Вносится депутатами
Государственной Думы
С.Е.Нарышкиным, А.Д.Жуковым,
И.И.Мельниковым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон
"О Счетной палате Российской Федерации"
(новая редакция)

Статья 1
Внести изменения и дополнения в Федеральный  закон от  11  января  1995 года № 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995 № 3, ст. 167; 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711, № 33, ст. 3370, № 49, ст. 4844; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151, № 16, ст. 1829, № 30, ст. 3804, № 31, ст. 4011; 2008, № 13, ст. 1185, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 15,   ст. 1739; 2011, № 1, ст. 16, ст. 49), изложив его в следующей редакции: 


"О Счетной палате Российской Федерации
Глава 1. Общие положения

Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный  закон регулирует отношения, возникающие в процессе осуществления Счетной палатой Российской Федерации (далее – Счетная палата) внешнего государственного аудита (контроля) порядка формирования, управления и распоряжения средствами федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов, федеральной собственностью (далее – федеральные ресурсы) и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты, обеспечивающими безопасность и развитие Российской Федерации, а также задачи, функции, полномочия и организацию деятельности Счетной палаты. 
2. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых основ для обеспечения конституционного права граждан Российской Федерации на участие в управлении делами государства посредством внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой.

Статья 2. Статус Счетной палаты 
    1. Счетная палата является постоянно действующим федеральным органом внешнего государственного аудита (контроля), образуемым в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и подотчетным Федеральному Собранию Российской Федерации.
    2. В рамках задач, определенных законодательством Российской Федерации, Счетная палата обладает организационной, функциональной, а также финансовой независимостью и осуществляет свою деятельность самостоятельно.
    3. Деятельность Счетной палаты не может быть приостановлена, в том числе  в связи с досрочным прекращением полномочий палат Федерального Собрания Российской Федерации.
    4. Счетная палата является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, геральдический знак – эмблему и флаг.
    5. Местонахождение Счетной палаты – город Москва.

Статья 3. Правовая основа деятельности Счетной палаты 
1. В своей деятельности Счетная палата руководствуется Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также международно-правовыми принципами независимого аудита (контроля).
2. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в соответствии с разрабатываемыми и утверждаемыми в установленном законом порядке стандартами государственного и муниципального контроля (аудита). 

Статья 4. Принципы внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой 

          Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) на основе принципов законности, эффективности, объективности, независимости, открытости и гласности.

Статья 5. Задачи Счетной палаты
Задачами Счетной палаты являются: 
    1) организация и осуществление контроля за целевым и 
эффективным использованием средств федерального бюджета, бюджетов 
государственных внебюджетных фондов;
    2) содействие реализуемости и результативности достижения стратегических целей социально-экономического развития Российской Федерации;
    3) определение эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты; 
    4) анализ эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты, для реализации документов стратегического планирования социально-экономического развития Российской Федерации;
    5) анализ выявленных недостатков и нарушений в процессе формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты, выработка предложений по их устранению, а также по совершенствованию бюджетного процесса в целом в пределах компетенции;
    6) развитие возможностей и методов аудита (контроля) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты, включая выбор и оценку ключевых национальных показателей и индикаторов социально-экономического развития Российской Федерации;
    7) оценка эффективности предоставления налоговых и иных льгот и преимуществ, бюджетных кредитов за счет средств федерального бюджета, а также оценка законности предоставления государственных гарантий и поручительств или обеспечения исполнения обязательств другими способами по сделкам, совершаемым юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями за счет федеральных и иных ресурсов, в пределах компетенции Счетной палаты;
    8) определение достоверности бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств и годового отчета об исполнении федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов;
    9) контроль за законностью и своевременностью движения средств федерального бюджета и средств государственных внебюджетных фондов в Центральном банке Российской Федерации, уполномоченных банках и иных кредитных организациях Российской Федерации;
	10) обеспечение в пределах своей компетенции мер по противодействию коррупции.
Глава 2. Состав и структура Счетной палаты
Статья 6. Состав Счетной палаты
Счетная палата образуется в составе Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты, аппарата Счетной палаты.

Статья 7. Председатель Счетной палаты 
    1. Председатель Счетной палаты назначается на должность Государственной Думой сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. Кандидатуры для назначения на должность Председателя Счетной палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом Государственной Думы по предложениям фракций Государственной Думы. Президенту Российской Федерации вносятся не менее трех кандидатур на должность Председателя Счетной палаты. Президент Российской Федерации выбирает из выдвинутых кандидатур одну и вносит ее в Государственную Думу для назначения на должность Председателя Счетной палаты. В случае если ни одна из внесенных кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру и представить ее в Государственную Думу для назначения на должность Председателя Счетной палаты.
    2. Постановление о назначении Председателя Счетной палаты принимается Государственной Думой большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. 
    3. Председателем Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции.
    4. Председатель Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации.
    5. Председатель Счетной палаты:
    1) осуществляет руководство деятельностью Счетной палаты и организует ее работу в соответствии с законодательством Российской Федерации, Регламентом Счетной палаты, представляет Счетную палату внутри страны и за рубежом;
    2) представляет Совету Федерации и Государственной Думе совместно с заместителем Председателя Счетной палаты отчеты о работе Счетной палаты.
    6. Председатель Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Совета Федерации и членом Правительства Российской Федерации. При этом Председатель Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
7. Председатель Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением Государственной Думы в случаях:
1)	нарушения им законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа депутатов Государственной Думы;
2)	личного заявления об отставке;
3)	признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". 
8. Решение о досрочном освобождении от должности Председателя Счетной палаты оформляется постановлением Государственной Думы по представлению Президента Российской Федерации.

Статья 8. Заместитель Председателя Счетной палаты
    1. Заместитель Председателя Счетной палаты назначается на должность Советом Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. 
    2. Кандидатуры для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом палаты Совета Федерации по предложениям соответствующих комитетов Совета Федерации. Президенту Российской Федерации вносятся не менее трех кандидатур на должность заместителя Председателя Счетной палаты. Президент Российской Федерации выбирает из внесенных кандидатур одну и представляет ее в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты. В случае если ни одна из внесенных кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру  и представить ее в Совет Федерации для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты. 
    3. Постановление о назначении заместителя Председателя Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации. 
    4. Заместителем Председателя Счетной палаты может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющий высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции.
    5. Заместитель Председателя Счетной палаты не может состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Счетной палаты.
    6. Заместитель Председателя Счетной палаты выполняет должностные обязанности в соответствии с Регламентом Счетной палаты, исполняет в отсутствие Председателя Счетной палаты его функции, по поручению Председателя Счетной палаты представляет Счетную палату внутри страны и за рубежом.
    7. Заместитель Председателя Счетной палаты не может быть депутатом Государственной Думы, членом Совета Федерации и членом Правительства Российской Федерации. При этом заместитель Председателя Счетной палаты имеет право принимать участие в заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации.
8. Заместитель Председателя Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением Совета Федерации в случаях:
1)	нарушения им законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа членов Совета Федерации;
2)	личного заявления об отставке;
3)	признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4)  в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". 
9. Решение о досрочном освобождении от должности заместителя Председателя Счетной палаты оформляется постановлением Совета Федерации по представлению Президента Российской Федерации.

Статья 9. Аудиторы Счетной палаты
    1. Аудиторами Счетной палаты являются должностные лица, возглавляющие направления деятельности Счетной палаты. Конкретное содержание направления деятельности Счетной палаты, возглавляемого аудитором Счетной палаты, определяется Регламентом Счетной палаты.
    2. Аудиторами Счетной палаты могут быть назначены граждане Российской Федерации, не имеющие гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, имеющие высшее образование и опыт работы не менее пяти лет в области государственного управления, государственного контроля (аудита), экономики, финансов, юриспруденции. 
    3. Аудиторы Счетной палаты не могут состоять в родственных отношениях с Президентом Российской Федерации, Председателем Совета Федерации, Председателем Государственной Думы, Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Суда Российской Федерации, Председателем Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Председателем Следственного комитета Российской Федерации, Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты.
    4. Совет Федерации и Государственная Дума назначают по шесть аудиторов Счетной палаты сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации. 
    5. Кандидатуры для назначения на должность аудитора Счетной   палаты вносятся Президенту Российской Федерации Советом Государственной Думы по предложениям  фракций Государственной Думы, Советом палаты Совета Федерации по предложениям комитетов Совета Федерации.
В случае если какая-либо из внесенных Советом Государственной Думы или Советом палаты Совета Федерации кандидатур не будет поддержана Президентом Российской Федерации, он вправе выдвинуть иную кандидатуру и представить ее соответственно в Государственную Думу или Совет Федерации для назначения на должность аудитора Счетной палаты.
    6. Постановление Совета Федерации о назначении аудитора Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации. Постановление Государственной Думы о назначении аудитора Счетной палаты принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.
    7.  При появлении вакантной должности аудитора Счетной палаты она должна быть замещена в течение двух месяцев.
    8.  Аудиторы Счетной палаты в пределах своей компетенции, устанавливаемой Регламентом Счетной палаты, самостоятельно решают все вопросы организации деятельности возглавляемых ими направлений и несут ответственность за ее результаты.
    9. Аудиторы Счетной палаты имеют право присутствовать на заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, их комитетов и комиссий, коллегий федеральных органов исполнительной власти и иных государственных органов.
    10. Аудитор Счетной палаты досрочно освобождается от должности решением той палаты Федерального Собрания Российской Федерации, которая его назначила, в случаях:
1)	нарушения им законодательства Российской Федерации или совершения злоупотреблений по службе, если за такое решение проголосует большинство от общего числа соответственно членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы;
2)	личного заявления об отставке;
3)	признания его недееспособным вступившим в законную силу решением суда;
4)   в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". 
11. Решение о досрочном освобождении от должности аудитора Счетной палаты оформляется постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.



Статья 10. Ограничения и обязанности, налагаемые на Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты

    1. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты не вправе:
    1) замещать иные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления;
    2) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, участвовать в управлении хозяйствующими субъектами независимо от их организационно-правовых форм;
    3) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом преподавательская, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
    4) быть поверенными или иными представителями по делам третьих лиц в органах государственной власти и органах местного самоуправления, если иное не предусмотрено федеральными законами;
    5) использовать в неслужебных целях информацию, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные только для служебной деятельности;
    6) получать гонорары за публикации и выступления в качестве Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудитора Счетной палаты;
    7) получать в связи с выполнением служебных (должностных) обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) и подарки от физических и юридических лиц. Подарки, полученные в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются собственностью Российской Федерации и передаются по акту в Счетную палату. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудитор Счетной палаты, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
    8) принимать вопреки установленному порядку почетные и специальные звания, награды и иные знаки отличия (за исключением научных и спортивных) иностранных государств, международных организаций, политических партий, других общественных объединений и иных организаций;
    9) выезжать в служебные командировки за пределы Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, по договоренностям государственных органов Российской Федерации, государственных органов субъектов Российской Федерации или муниципальных органов с государственными или муниципальными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
    10) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, других органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных органов государственной власти с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями;
    11) вступать в политическую партию в период осуществления ими своих полномочий. При назначении на должность Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны приостановить свое членство в политической партии в случае наличия такового;
    12) разглашать или использовать в целях, не связанных с выполнением служебных (должностных) обязанностей, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных (должностных) обязанностей.
    2. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
    3. В случае, если владение Председателем Счетной палаты, заместителем Председателя Счетной палаты, аудитором Счетной палаты ценными бумагами, акциями (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, он обязан передать принадлежащие ему ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
    4. За несоблюдение ограничений и обязанностей, установленных настоящей статьей, Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудитор Счетной палаты несут ответственность, предусмотренную федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 11. Коллегия Счетной палаты
    1. Для рассмотрения вопросов планирования и организации работы Счетной палаты, методологического и методического обеспечения деятельности Счетной палаты, утверждения стандартов организации деятельности Счетной палаты, внешнего государственного аудита (контроля), общих требований к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля), отчетов, иных документов по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, а также информационных сообщений, направляемых Совету Федерации и Государственной Думе, образуется Коллегия Счетной палаты. В состав Коллегии Счетной палаты входят Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты, руководитель аппарата Счетной палаты с правом совещательного голоса.
    2. В заседаниях Коллегии Счетной палаты могут принимать участие председатели комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы, члены Правительства Российской Федерации, а также иные лица по решению Председателя Счетной палаты.
    3. Член или группа членов Коллегии Счетной палаты, несогласные с ее решением, вправе в трехдневный срок подать Председателю Счетной палаты особое мнение, которое прилагается к решению Коллегии Счетной палаты и подлежит опубликованию совместно с ним.
    4. Коллегия Счетной палаты утверждает правила ношения форменной одежды в Счетной палате.
Статья 12. Аппарат Счетной палаты
    1. Аппарат Счетной палаты состоит из инспекторов и иных сотрудников. Структура аппарата Счетной палаты включает в себя руководство аппарата и структурные подразделения аппарата.
    2. В служебные обязанности инспекторов Счетной палаты входит непосредственное осуществление внешнего государственного аудита (контроля) в пределах компетенции Счетной палаты.
    3. Права, обязанности и ответственность инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, а также условия прохождения ими государственной гражданской службы определяются настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации, решениями Коллегии, внутренними нормативными документами Счетной палаты.
Глава 3. Содержание деятельности и полномочия Счетной палаты

Статья  13. Функции Счетной палаты
    1. В рамках выполнения своих задач Счетная палата осуществляет следующие функции:
    1) проверка и анализ обоснованности показателей проектов федеральных законов о федеральном бюджете и бюджета государственных внебюджетных фондов на очередной финансовый год и плановый период, подготовка и представление палатам Федерального Собрания Российской Федерации заключений на проекты федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов;
    2) экспертиза проектов федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов, а также о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете;
    3) внешняя проверка годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета, годовых отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации в пределах компетенции, установленной бюджетным законодательством, бюджетов государственных внебюджетных фондов;
    4) проведение проверки бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов - получателей межбюджетных трансфертов из федерального бюджета;
    5) организация и проведение контроля за исполнением федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов на текущий финансовый год;
    6) участие в формировании системы ключевых национальных показателей (индикаторов), определяющих  уровень и качество социально-экономического развития Российской Федерации, а также выбор критериев и методов их оценки;
    7) оценка влияния внутренних и внешних условий на фактический уровень достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
    8) оценка эффективности формирования, управления и распоряжения федеральными ресурсами в целях обеспечения безопасности и  социально-экономического развития Российской Федерации;
    9) проведение по месту расположения объектов аудита (контроля) комплексных ревизий и тематических проверок по отдельным разделам (подразделам) и статьям федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов;
    10) экспертиза проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов в части, касающейся расходных обязательств Российской Федерации, а также государственных программ Российской Федерации;
    11) проведение аудита систем финансовых расчетов в целях содействия формированию эффективной национальной платежной системы;
    12) проведение аудита приобретения продукции, работ и услуг для государственных, муниципальных и общественных нужд в целях содействия развитию федеральной контрактной системы;
    13) подготовка оперативных отчетов и информации о ходе исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также о результатах проведенных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, и представление такой информации палатам Федерального Собрания Российской Федерации и Председателю Правительства Российской Федерации;
    14) контроль за состоянием государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, бюджетных кредитов, предоставленных из федерального бюджета; 
    15) экспертиза международных договоров Российской Федерации, государственных программ, документов стратегического планирования Российской Федерации, межгосударственных целевых программ, в которых участвует Российская Федерация, и иных документов, затрагивающих вопросы формирования, управления и распоряжения федеральными и иными ресурсами, в пределах компетенции Счетной палаты,  а также проблемы бюджетно-финансовой политики и совершенствования бюджетного процесса в Российской Федерации в пределах компетенции;
    16) по обращению органа внутреннего аудита оказание содействия в организации системы внутреннего аудита (контроля), методологической и методической помощи при разработке стандартов внутреннего аудита (контроля);
    17) проверка и анализ эффективности внутреннего финансового аудита (контроля), осуществляемого главными администраторами средств федерального бюджета;
    18) систематический анализ итогов проводимых контрольных и экспертно-аналитических мероприятий;
    19) взаимодействие с высшими органами государственного аудита (контроля) иностранных государств и их международными объединениями на двусторонней и многосторонней основе;
    20) взаимодействие с государственными контрольными, правоохранительными и иными органами, заключение с ними соглашений о сотрудничестве;
    21) взаимодействие с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе по вопросам внешнего государственного аудита (контроля), заключение с ними соглашений о сотрудничестве;
    22) внесение в Совет Федерации и Государственную Думу предложений о совершенствовании законодательства по вопросам, относящимся к компетенции Счетной палаты;
    23) регулярное представление Совету Федерации и Государственной Думе информации о ходе исполнения федерального бюджета и результатах проводимых контрольных и экспертно-аналитических мероприятий;
    24) обеспечение развития и функционирования информационной системы в целях обмена информацией с другими контрольными и надзорными органами, иными государственными органами, объектами аудита (контроля);
    25) иные функции в соответствии с федеральными законами. 
    2. На Счетную палату не может быть возложено осуществление функций, не предусмотренных федеральными законами.

Статья 14. Основные полномочия Счетной палаты
    1. Счетная палата обладает следующими основными полномочиями:
    1) осуществляет контрольную, экспертно-аналитическую, информационную и иные виды деятельности;
    2) направляет по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий представления, предписания, информационные письма, а также обращения в правоохранительные органы;
    3) получает в сроки, установленные для выполнения своих функций, информацию, документы и материалы, необходимые для осуществления внешнего государственного аудита (контроля), включая действующую государственную и ведомственную статистическую или иную отчетность, а также формирование требований к плану статистических работ и запрос данных государственной статистики;
    4) получает постоянный доступ к федеральным государственным информационным системам, необходимый для осуществления внешнего государственного аудита (контроля);
    5) запрашивает сведения о составе и форматах данных ведомственных информационных систем объектов аудита (контроля);
    6) привлекает к участию в проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий государственные контрольные, правоохранительные и иные органы и их представителей, а также на
договорной основе аудиторские организации, научно-исследовательские и экспертные организации, отдельных специалистов, экспертов, переводчиков;
    7) осуществляет по обращениям контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований или законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления оценку (анализ) деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, дает заключения о соответствии деятельности этих органов законодательству о внешнем государственном (муниципальном) финансовом контроле и рекомендации по повышению ее эффективности;
    8) организовывает взаимодействие с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе по вопросам планирования и проведения на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и муниципальных образований совместных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий; 
    9) оказывает контрольно-счетным органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований организационную, правовую, информационную, методическую и иную помощь, содействует в профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации работников контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
    10) участвует в формировании состава макроэкономических и других ключевых показателей (индикаторов) социально-экономического развития Российской Федерации, а также критериев и методов их оценки;
    11) иные полномочия, необходимые для реализации задач и осуществления деятельности Счетной палаты.
    2. В целях эффективной реализации полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, а также решений Президента Российской Федерации и Федерального Собрания Российской Федерации, Счетная палата вправе создавать подразделения аппарата вне места своего нахождения в пределах установленной штатной численности и выделяемых объемов финансирования.
    3. В целях реализации задач, установленных настоящим Федеральным законом, Счетная палата в пределах своей компетенции вправе создавать, реорганизовывать и ликвидировать научные и иные учреждения (организации), необходимые для обеспечения ее деятельности, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
    4. Счетная палата осуществляет внешний государственный аудит (контроль) в отношении органов государственной власти и государственных органов в Российской Федерации, органов государственных внебюджетных фондов, государственных корпораций и государственных компаний, органов местного самоуправления и муниципальных органов, банков, других кредитных организаций и иных организаций независимо от формы собственности (далее – объекты аудита (контроля), если они получают, перечисляют, используют соответственно средства федерального бюджета и средства бюджетов государственных внебюджетных фондов, используют имущество, находящееся в федеральной собственности, либо управляют им, а также имеют предоставленные федеральным законодательством налоговые и иные льготы и преимущества.
    5. Контрольная деятельность осуществляется путем проведения контрольных мероприятий в форме предварительного контроля, контроля процесса исполнения и последующего контроля. 
    6. Контрольная и экспертно-аналитическая деятельность осуществляется в виде финансового аудита (контроля), аудита (контроля) эффективности, стратегического аудита (контроля), иных видов аудита (контроля) в соответствии со стандартами внешнего государственного аудита (контроля), утверждаемыми Счетной палатой.
    7. Финансовый аудит (контроль) применяется в целях документальных проверок достоверности финансовых операций, бюджетного учета, бюджетной и иной отчетности, целевого использования федеральных и иных ресурсов, в пределах компетенции Счетной палаты, проверок финансовой и иной деятельности объектов аудита (контроля). При проведении финансового аудита (контроля) в пределах компетенции Счетной палаты осуществляется проверка соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации, а также нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения. 
    8. Аудит эффективности применяется в целях определения эффективности использования федеральных и иных ресурсов, в пределах компетенции Счетной палаты, полученных объектами аудита (контроля) для достижения запланированных целей, решения поставленных социально-экономических задач развития Российской Федерации и выполнения возложенных функций. 
    9. Стратегический аудит  применяется в целях оценки реализуемости, рисков и последствий результатов реализации стратегических целей обеспечения безопасности и социально-экономического развития Российской Федерации. Оценке подлежат конечные (целевые) и достигнутые (текущие) значения ключевых национальных показателей, отражающие степень и качество реализации социально-экономических эффектов и совокупных эффектов социально-экономического развития Российской Федерации.
    10. Аудит федеральных проектов (программ) применяется для оценки качества проектирования, планирования и реализации федеральных проектов  (программ) и (или)  их совокупности в части: 
    1) соответствия хода и результатов их реализации заданным требованиям;
    2) обоснованности и соблюдения графиков выполнения отдельных этапов работ  и планов их финансирования;
    3) соотношения результатов с затраченными федеральными ресурсами.
    11. Оценка федеральных инновационных проектов, имеющих высокорисковый характер, осуществляется на основе анализа эффективности реализации совокупности проектов, обладающих схожими целями и характеристиками.
    12. Аудит государственных и международных инвестиционных проектов проводится в целях оценки обоснованности объемов и сроков осуществления капитальных вложений (инвестиций), а также оценки результатов действий  и эффективности вложений федеральных и иных ресурсов, в пределах компетенции Счетной палаты.
    13. Аудит федеральных информационных технологий (проектов и систем) проводится с учетом требований соответствующих международных стандартов и стандартов Российской Федерации.
    14. Аудит контрактов проводится в целях оценки обоснованности прогнозирования и планирования закупок товаров,  работ и услуг для государственных нужд, реализуемости и эффективности осуществления указанных закупок, включая оценку разницы между рыночной стоимостью выделенных федеральных ресурсов и рыночной стоимостью приобретенных товаров, работ и услуг, а также оценку влияния результатов закупок на достижение целей обеспечения развития Российской Федерации. Оценке подлежат выполнение условий контрактов по срокам, объему, цене контрактов, количеству и качеству приобретаемых товаров, работ, услуг, а также порядок ценообразования и эффективность системы управления контрактами.

Статья 15. Методы осуществления контрольной деятельности Счетной палаты

    1. При осуществлении контрольной деятельности применяются методы проверки, ревизии, анализа, обследования, мониторинга.
    2. Проверка применяется в целях документального исследования отдельных действий (операций) или определенного направления финансовой деятельности объекта аудита (контроля) за определенный период, указанных в решении о проведении проверки.
    3. Ревизия применяется в целях комплексной проверки деятельности объекта аудита (контроля), которая выражается в документальной и фактической проверке законности совершенных финансовых и хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бухгалтерской и бюджетной отчетности.
    4. Результаты проверки, ревизии оформляются актом.
    5. Анализ применяется в целях исследования отдельных сторон, свойств, составных частей предмета и деятельности объекта аудита (контроля) и систематизации результатов исследования.
    6. Обследование применяется в целях анализа и оценки состояния определенной сферы предмета и деятельности объекта аудита (контроля).
7. Результаты анализа, обследования оформляются заключением.	
8. Мониторинг применяется в целях сбора и анализа информации о предмете и деятельности объекта аудита (контроля) на системной и регулярной основе.
9. Счетная палата анализирует итоги проводимых контрольных мероприятий, обобщает и исследует причины и последствия выявленных отклонений и нарушений в процессе формирования и исполнения доходов и расходов федерального бюджета.
10. Экспертно-аналитическая деятельность осуществляется посредством проведения экспертно-аналитических мероприятий по актуальным проблемам финансовой системы Российской Федерации, формирования и исполнения федерального бюджета, а также посредством исследования причин и последствий нарушений и недостатков, выявленных по результатам проведенных экспертно-аналитических мероприятий.
11. Счетная палата в пределах своей компетенции вправе инициировать перед субъектами права законодательной инициативы предложения о совершенствовании бюджетного законодательства и развитии финансовой системы Российской Федерации, а также участвовать в законопроектной деятельности иных государственных органов.
12. Информационная деятельность Счетной палаты осуществляется посредством направления палатам Федерального Собрания Российской Федерации отчетов о результатах контрольных мероприятий, регулярного предоставления информации о своей деятельности средствам массовой информации, издания бюллетеня Счетной палаты, представления Совету Федерации и Государственной Думе ежегодного отчета о работе Счетной палаты, утверждаемого Коллегией Счетной палаты и подлежащего обязательному опубликованию.
13. Материалы по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, связанные с сохранением государственной тайны, представляются палатам Федерального Собрания Российской Федерации на закрытых заседаниях.
Статья 16. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия Счетной палаты

        1. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия проводятся в соответствии с программами, утверждаемыми в установленном порядке.
        2. По результатам проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий оформляются отчеты, за достоверность которых члены Коллегии Счетной палаты несут персональную ответственность.
        3. Отчеты о результатах контрольных и экспертно-аналитических мероприятий представляются на рассмотрение Коллегии Счетной палаты аудиторами, ответственными за их проведение. По результатам их рассмотрения Коллегия Счетной палаты принимает решение, которое подписывается председательствующим на заседании Коллегии Счетной палаты.
        4. При представлении отчетов по результатам контрольных и экспертно-аналитических мероприятий палатам Федерального Собрания Российской Федерации особое мнение членов Коллегии Счетной палаты оглашается в обязательном порядке. В случае, если с особым мнением выступает Председатель Счетной палаты или заместитель Председателя Счетной палаты, им предоставляется слово для содоклада.
        5. О результатах проведенных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, доводит их до сведения руководителей соответствующих федеральных органов исполнительной власти, государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и учреждений.
        6. Об ущербе, причиненном государству, и о выявленных нарушениях нормативных правовых актов Счетная палата информирует Совет Федерации и Государственную Думу, а при наличии составов преступлений, влекущих уголовную ответственность, передает соответствующие материалы в правоохранительные органы.
        7. Правоохранительные органы обязаны предоставлять Счетной палате информацию о ходе рассмотрения и принятых решениях по переданным им материалам.
Статья 17. Предварительный контроль за формированием  федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов

        1. Счетная палата осуществляет предварительный контроль в ходе формирования проектов федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов в целях установления их соответствия законодательству Российской Федерации, а также определения обоснованности показателей проектов бюджетов.
        2. В рамках предварительного контроля за формированием проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Счетная палата осуществляет комплекс контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, анализ обоснованности показателей проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, проверку наличия и состояния нормативной методической базы их формирования, оценку эффективности проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов как инструментов социально-экономической политики государства, их соответствия положениям посланий Президента Российской Федерации и иных программных документов, оценку качества прогнозирования доходов федерального бюджета, расходования бюджетных средств, инвестиционной и долговой политики, а также эффективности межбюджетных отношений.
        3. Счетная палата подготавливает заключения на проекты федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов и представляет их палатам Федерального Собрания Российской Федерации.

Статья 18. Контроль за исполнением законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов на текущий финансовый год

    1. Счетная палата в процессе исполнения федерального бюджета контролирует полноту и своевременность поступлений в доходы федерального бюджета, фактическое расходование бюджетных ассигнований в сравнении с утвержденными показателями федерального закона о федеральном бюджете, выявляет отклонения и нарушения, проводит их анализ, вносит предложения по их устранению.
    2. Счетная палата ежеквартально по установленной форме представляет палатам Федерального Собрания Российской Федерации оперативный отчет о ходе исполнения федерального бюджета, в котором приводятся фактические данные о формировании доходов и произведенных расходах в сравнении с утвержденными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий год показателями за истекший период, квартал.
    3. Форма отчета утверждается Государственной Думой по согласованию с Советом Федерации.
    4. В целях обеспечения своевременного сбора и обработки информации, необходимой для составления Счетной палатой отчета о ходе исполнения федерального бюджета, в Российской Федерации вводится обязательная для всех федеральных органов исполнительной власти, предприятий, учреждений и организаций финансовая отчетность. Решение о конкретных сроках введения и формах данной отчетности принимается Правительством Российской Федерации по представлению Счетной палаты.
    5. Данные контроля за ходом исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов используются при планировании контрольных и экспертно-аналитических мероприятий.

Статья 19. Последующий контроль за исполнением федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов

    1. Счетная палата осуществляет последующий контроль в ходе проверки исполнения федеральных законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов за отчетный финансовый год в целях определения соответствия фактических показателей исполнения бюджетов показателям, утвержденным соответствующими законами (решениями) о бюджете, полноты и своевременности исполнения показателей бюджета, в ходе внешней проверки годовых отчетов об исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств в целях установления законности исполнения бюджетов, достоверности учета и отчетности, эффективности использования бюджетных средств, а также в ходе проведения тематических проверок.
    2. Счетная палата осуществляет комплекс контрольных и экспертно-аналитических мероприятий по проверке исполнения федерального закона о федеральном бюджете и бюджетах государственных внебюджетных фондов в отчетном финансовом году.
    3. Счетная палата осуществляет проверку годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета и подготавливает заключения по каждому главному администратору средств федерального бюджета. Заключения по каждому главному администратору средств федерального бюджета представляются в Государственную Думу и Совет Федерации.
    4. Счетная палата осуществляет проверку годового отчета об исполнении федерального бюджета и подготавливает заключение на годовой отчет об исполнении федерального бюджета. Заключение на годовой отчет об исполнении федерального бюджета представляется в Государственную Думу и Совет Федерации, а также направляется в Правительство Российской Федерации.
    5. Счетная палата осуществляет проверку отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов и подготавливает заключения на отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов.
    6. Заключения на отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов представляются в Государственную Думу и Совет Федерации, а также направляются в Правительство Российской Федерации.

Статья 20. Государственный аудит (контроль) состояния государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, бюджетных кредитов, предоставленных из федерального бюджета

Счетная палата осуществляет государственный аудит (контроль):
    1) объемов и структуры государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, государственных внутренних и внешних заимствований;
    2) погашения государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации и расходов на его обслуживание;
    3) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка использования государственных займов и кредитов от кредитных организаций, иностранных государств, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц;
    4) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления и реализации государственных гарантий;
    5) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка размещения федеральных средств в банках и кредитных организациях;
    6) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления федеральных средств иностранным государствам и (или) иностранным юридическим лицам;
    7) объема и структуры долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией;
    8) эффективности и соответствия нормативным правовым актам Российской Федерации порядка предоставления бюджетных кредитов из федерального бюджета.
Статья 21. Контроль за поступлением в федеральный бюджет средств от распоряжения и управления федеральной собственностью

Счетная палата осуществляет контроль за поступлениями в федеральный бюджет средств, полученных:
    1) от распоряжения федеральным имуществом (в том числе от его приватизации, продажи);
    2) от управления объектами федеральной собственности.
Статья 22. Государственный аудит (контроль) банковской системы
    1. Счетная палата осуществляет государственный аудит (контроль):
    1) деятельности Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений, других банков и небанковских кредитных организаций, входящих в банковскую систему Российской Федерации, в части обслуживания ими федерального бюджета и других федеральных денежных средств;
2) деятельности Центрального банка Российской Федерации по обслуживанию государственного долга Российской Федерации;
3) счетов и операций Центрального банка Российской Федерации, на которые распространяется действие Закона Российской Федерации "О государственной тайне".
    2. Счетная палата осуществляет проверки финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка Российской Федерации, его структурных подразделений и учреждений. Указанные проверки осуществляются в соответствии с решениями Государственной Думы, принимаемыми на основании предложений Национального банковского совета.

Статья 23. Экспертиза и заключения Счетной палаты
1. Счетная палата проводит экспертизу и дает заключения:
1) по вопросам эффективности расходования бюджетных средств в рамках достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
2) по вопросам бюджетно-финансовой политики и совершенствования бюджетного процесса в Российской Федерации в пределах компетенции;
3) по проектам законодательных и иных нормативных правовых актов по бюджетно-финансовым вопросам, вносимым на рассмотрение Государственной Думы;
4) по проектам международных договоров Российской Федерации, влекущих правовые последствия для федерального бюджета;
 5) по федеральным проектам, программам и контрактам, для реализации которых используются федеральные и иные ресурсы, в пределах компетенции Счетной палаты.
2. По другим вопросам, входящим в ее компетенцию, Счетная палата осуществляет подготовку и представление заключений или письменных ответов на основании: 
1) запросов Президента Российской Федерации;
2) поручений Совета Федерации или Государственной Думы, оформленных соответствующими постановлениями;
3) запросов комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы; 
4) запросов членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы; запросов Правительства Российской Федерации;
5) запросов органов государственной власти субъектов Российской Федерации. 
    3. Решение о рассмотрении запроса и подготовке заключения или об отказе в этом принимается Коллегией Счетной палаты. 
    4. Заключения Счетной палаты не могут содержать политических оценок решений, принимаемых законодательными (представительными) и исполнительными органами государственной власти Российской Федерации по вопросам их ведения.
Статья 24. Предоставление информации по запросам Счетной палаты

    1. Все объекты аудита (контроля), их должностные лица обязаны предоставлять в установленном порядке информацию, документы и материалы, необходимые для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, выполнения задач и функций Счетной палаты.
    2. Непредоставление или несвоевременное предоставление Счетной палате (ее должностному лицу) сведений (информации), необходимых для осуществления ее законной деятельности, а равно предоставление таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде влекут за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 25.  Представление Счетной палаты
    1. По результатам проведенных контрольных и экспертно-аналитических мероприятий Счетная палата вправе направить органам государственной власти Российской Федерации, руководителям объектов аудита (контроля) представления для принятия мер по устранению выявленных нарушений и недостатков, возмещению причиненного государству ущерба и привлечению к ответственности должностных лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации.
    2. Представления Счетной палаты принимаются Коллегией Счетной палаты.
    3. Представление Счетной палаты должно быть рассмотрено по существу в указанный в представлении срок или, если срок не указан, в течение 20 дней со дня его получения.  О принятых мерах по результатам рассмотрения содержания представления Счетная палата уведомляется незамедлительно.
Статья 26. Предписание Счетной палаты
    1. При выявлении в ходе контрольных мероприятий нарушений в хозяйственной, финансовой, коммерческой и иной деятельности объектов аудита  (контроля), наносящих ущерб государству и требующих в связи с этим безотлагательного пресечения, а также в случаях невыполнения представлений Счетной палаты, несоблюдения сроков их рассмотрения, создания препятствий для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий Счетная палата имеет право направлять должностным лицам объектов аудита (контроля) обязательные для исполнения предписания.
    2. Предписания Счетной палаты руководителям федеральных органов исполнительной власти, членам Правительства Российской Федерации, а также руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации принимаются Коллегией Счетной палаты и подписываются Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.
    3. При неоднократном неисполнении или ненадлежащем исполнении предписаний Счетной палаты Коллегия Счетной палаты может по согласованию с Государственной Думой принять решение о приостановлении всех видов финансовых платежных и расчетных операций по счетам объектов аудита (контроля).
    4. Отменить предписание или внести в него изменения может Коллегия Счетной палаты. Предписание может быть обжаловано в судебном порядке.

Статья 27. Взаимодействие Счетной палаты со службами внутреннего аудита (контроля) объектов внешнего государственного аудита (контроля)

    1. Счетная палата при проведении внешнего государственного аудита (контроля) вправе проводить анализ работы и отчетности служб внутреннего аудита (контроля) объектов внешнего государственного аудита (контроля), соблюдения требований стандартов внутреннего финансового аудита (контроля).
    2. Счетная палата в своей деятельности может исследовать отчеты, подготовленные службой внутреннего финансового аудита (контроля).
Статья 28. Взаимодействие Счетной палаты с другими органами,      учреждениями, организациями

Контрольные органы Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, органы государственной безопасности, правоохранительные органы, контрольные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, Центральный банк Российской Федерации, финансовые органы, налоговые органы и иные государственные органы, органы внутриведомственного внутреннего контроля (аудита) обязаны оказывать содействие деятельности Счетной палаты, предоставлять по ее запросам информацию, необходимую для выполнения ее задач и функций.

Статья 29. Информирование органов государственной власти и общества о результатах деятельности Счетной палаты

    1. Счетная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации информирует органы государственной власти и общество о результатах своей деятельности.
    2. Ежегодный отчет о работе Счетной палаты представляется Совету Федерации и Государственной Думе и подлежит обязательному опубликованию.
    3. Материалы по результатам проверок, связанные с сохранением государственной тайны, представляемые палатам Федерального Собрания Российской Федерации, рассматриваются на закрытых заседаниях. 
    4. Счетная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляет информацию о своей деятельности средствам массовой информации, в том числе через свои официальные информационные печатные издания, официальный сайт в сети Интернет, иные сетевые ресурсы.
    5. Счетная палата издает бюллетень Счетной палаты, являющийся ее официальным информационным изданием. Счетная палата может создавать средства массовой информации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Глава 4. Организация деятельности Счетной палаты
Статья 30.  Регламент Счетной палаты
    1. Вопросы деятельности Счетной палаты, распределение обязанностей между аудиторами Счетной палаты, содержание направлений деятельности, возглавляемых аудиторами Счетной палаты, функции и взаимодействие структурных подразделений аппарата Счетной палаты, порядок ведения дел определяются Регламентом Счетной палаты.
    2. Решение об утверждении Регламента Счетной палаты, а также о  внесении в него изменений и дополнений принимает Коллегия Счетной палаты по совместному предложению Председателя Счетной палаты и заместителя Председателя Счетной палаты.

Статья 31. Планирование работы Счетной палаты
    1. Счетная палата организует свою работу на основе основных направлений деятельности Счетной палаты, годовых планов, планов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ для нужд Счетной палаты, которые формируются исходя из необходимости обеспечения выполнения ее задач, функций и полномочий.
    2. Планирование деятельности Счетной палаты осуществляется в целях содействия реализации документов стратегического планирования  развития Российской Федерации.
    3. Планирование должно  обеспечивать сбалансированность и комплексность мероприятий стратегического аудита, аудита эффективности и финансового аудита, а также учитывать взаимосвязь достижения целей стратегического аудита  на основе результатов мероприятий аудита эффективности, основанных на данных финансового аудита.
    4. Реализация планов Счетной палаты должна учитывать последовательность оценки результатов финансового аудита, аудита эффективности и стратегического аудита.
    5. Планирование осуществляется с учетом разрабатываемых Счетной палатой стандартов и методических документов.     
    6. Обязательному рассмотрению при формировании планов работы Счетной палаты подлежат запросы Президента Российской Федерации, комитетов и комиссий палат Федерального Собрания Российской Федерации, членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
    7. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия, проводимые на основании постановлений Совета Федерации и постановлений Государственной Думы, по обращениям не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы, на основании решений Коллегии Счетной палаты подлежат включению в годовой план работы Счетной палаты.
    8. Контрольные и экспертно-аналитические мероприятия, не включенные в годовой план работы Счетной палаты, не проводятся.

Статья 32. Стандарты государственного и муниципального контроля (аудита)

    1. Счетная палата разрабатывает и утверждает в установленном порядке стандарты организации деятельности Счетной палаты и стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой.
    2. Стандарты организации деятельности Счетной палаты определяют принципы, характеристики, правила и процедуры организации и осуществления в Счетной палате методологического и методического обеспечения, планирования работы, подготовки отчетов, взаимодействия с другими контрольными органами и других видов деятельности.
    3. Стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой, определяют принципы, характеристики, правила и процедуры осуществления контрольной и экспертно-аналитической деятельности Счетной палаты.
    4. В целях реализации возложенных полномочий Счетная палата разрабатывает и утверждает в установленном порядке общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
    5. Общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) определяют требования к структуре, содержанию, порядку их разработки и утверждения. Анализ их соблюдения осуществляется Счетной палатой по обращению контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. 
    6. При подготовке стандартов организации деятельности Счетной палаты, стандартов внешнего государственного аудита (контроля), общих требований к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля) для проведения контрольных и экспертно-аналитических мероприятий контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, учитываются международные стандарты в области государственного финансового контроля, аудита и финансовой отчетности.
    7. Стандарты организации деятельности Счетной палаты, стандарты внешнего государственного аудита (контроля), осуществляемого Счетной палатой, а также общие требования к стандартам внешнего государственного и муниципального аудита (контроля), утверждаются Коллегией Счетной палаты.

Статья 33. Права, обязанности и ответственность инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты 

    1. При проведении контрольных мероприятий инспекторы Счетной палаты, участвующие в контрольном мероприятии, имеют право:
    1) беспрепятственно посещать территории и помещения объектов аудита (контроля) - государственных органов, предприятий, учреждений и организаций, банков и небанковских кредитных организаций, входящих в банковскую систему Российской Федерации независимо от форм собственности, воинских частей и подразделений, иметь доступ к их документам и материалам, осматривать любые производственные, складские, торговые и другие помещения, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
    2) опечатывать кассы, кассовые и служебные помещения, склады и архивы, а в случае обнаружения подделок, подлогов, хищений, злоупотреблений и при необходимости пресечения данных противоправных действий - изымать необходимые документы и материалы с учетом ограничений, установленных законодательством Российской Федерации. Акт изъятия и копии или опись изъятых документов подлежат оставлению в соответствующих делах;
    3) в пределах своей компетенции направлять запросы должностным лицам федеральных органов исполнительной власти и их структурных подразделений, органов государственной власти и государственных органов субъектов Российской Федерации, органов государственных внебюджетных фондов, органов местного самоуправления и муниципальных органов, организаций;
    4) в пределах своей компетенции требовать от руководителей и других должностных лиц объектов аудита (контроля) представления письменных объяснений по фактам нарушений, выявленных при проведении контрольных мероприятий, а также необходимых копий документов, заверенных в установленном порядке;
    5) составлять акты по фактам непредоставления или несвоевременного предоставления должностными лицами объектов аудита (контроля) документов и материалов, запрошенных при проведении контрольных мероприятий;
    6) в пределах своей компетенции знакомиться со всеми необходимыми документами, касающимися финансово-хозяйственной деятельности объектов аудита (контроля), в том числе в установленном порядке с документами, содержащими государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
    7) знакомиться с информацией, касающейся финансово-хозяйственной деятельности объектов аудита (контроля) и хранящейся в электронной форме в базах данных объектов аудита (контроля), в том числе в установленном порядке с информацией, содержащей государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
    8) знакомиться с технической документацией к электронным базам данных;
    9) составлять протоколы об административных правонарушениях,  в случаях предусмотренных законодательством Российской Федерации.
    2. При проведении контрольных мероприятий инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты, участвующие в контрольном мероприятии, в случае опечатывания касс, кассовых и служебных помещений, складов и архивов, изъятия необходимых документов и материалов в случае, предусмотренном абзацем третьим настоящей статьи, должны незамедлительно (в течение 24 часов) уведомить об этом аудитора Счетной палаты. Порядок и форма уведомления утверждается в установленном в Счетной палате порядке.
    3. Руководители объектов аудита (контроля) обязаны создавать нормальные условия для работы инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, участвующих в контрольных мероприятиях, предоставлять им необходимые помещения, средства транспорта и связи, обеспечивать техническое обслуживание и выполнение работ по делопроизводству.
    4. Инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты не вправе вмешиваться в оперативно-хозяйственную деятельность объектов аудита (контроля), а также разглашать полученную информацию, предавать гласности свои выводы до принятия Коллегией Счетной палаты соответствующего решения. 
    5. Члены Коллегии, инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты обязаны сохранять государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, ставшую им известной при проведении на объектах аудита (контроля) контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, проводить контрольные и экспертно-аналитические мероприятия объективно и достоверно отражать их результаты.
    6. Члены Коллегии, инспекторы, иные сотрудники аппарата Счетной палаты, а также привлеченные к работе специалисты могут использовать полученные данные только при выполнении работ, поручаемых Счетной палатой.
    7. Инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за достоверность и объективность результатов проводимых ими контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, представляемых в государственные органы или предаваемых гласности, а также за разглашение государственной и иной охраняемой законом тайны.

Статья 34. Обязательность исполнения требований инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты

Требования инспекторов, иных сотрудников аппарата Счетной палаты, связанные с исполнением ими своих служебных обязанностей при проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, являются обязательными для органов государственной власти, государственных органов, а также для организаций и учреждений независимо от их подчиненности и формы собственности.

Статья 35. Международные связи Счетной палаты
Счетная палата в пределах своей компетенции осуществляет связи с соответствующими органами других государств и международными организациями, сотрудничает с ними, заключает соглашения по вопросам своей компетенции, участвует в разработке международных договоров Российской Федерации, проводит контрольные и экспертно-аналитические мероприятия совместно или параллельно с высшими органами аудита других государств, участвует в работе международных аудиторских организаций и проведении аудитов международных организаций.
Глава 5. Обеспечение деятельности Счетной палаты

Статья 36. Гарантии правового статуса членов Коллегии, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты

    1. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты не могут быть задержаны, арестованы, привлечены к уголовной ответственности без согласия той палаты Федерального Собрания Российской Федерации, которая их назначила на должность в Счетную палату.
    2. Уголовное дело в отношении Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты, аудиторов Счетной палаты может быть возбуждено только Председателем Следственного комитета Российской Федерации.
    3. Инспектор Счетной палаты при выполнении им служебных обязанностей не может быть привлечен к уголовной ответственности без согласия Коллегии Счетной палаты.
    4. Воздействие на члена Коллегии, инспектора, иного сотрудника аппарата Счетной палаты с целью воспрепятствовать исполнению ими своих служебных обязанностей либо добиться принятия решения в чью-либо пользу, насильственные действия, оскорбления либо распространение искаженной информации о выполнении ими служебных обязанностей влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
    5. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты, инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты обладают гарантиями профессиональной независимости.

Статья 37. Материальное и социальное обеспечение членов Коллегии, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты

    1. Государство принимает необходимые меры по материальному и социальному обеспечению членов Коллегии, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты.
    2. Должностные оклады инспекторов Счетной палаты устанавливаются на 20 процентов выше соответствующих окладов работников Аппарата Правительства Российской Федерации. Должностные оклады иных сотрудников аппарата Счетной палаты устанавливаются на уровне должностных окладов соответствующих категорий должностей Аппарата Правительства Российской Федерации.
    3. Надбавки к должностным окладам и ежемесячное денежное поощрение инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты устанавливаются в порядке и размерах, определенных для соответствующих категорий должностей Аппарата Правительства Российской Федерации.
    4. Председателю Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и денежного поощрения к нему.
    5. Заместителю Председателя Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и денежного поощрения к нему.
    6. Аудитору Счетной палаты устанавливаются денежное вознаграждение и денежное поощрение к нему в размере денежного вознаграждения федерального министра и денежного поощрения к нему.
    7. Медицинское, санаторно-курортное, бытовое и транспортное обслуживание Председателя Счетной палаты, заместителя Председателя Счетной палаты и аудиторов Счетной палаты устанавливается на уровне обслуживания соответствующих должностных лиц Правительства Российской Федерации, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты - в соответствии с порядком, установленным для работников Аппарата Правительства Российской Федерации.
    8. Члены Коллегии, инспекторы и иные сотрудники аппарата Счетной палаты имеют право на предоставление единовременной субсидии на приобретение жилого помещения  в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. 
    9. Единовременная субсидия предоставляется членам Коллегии один раз за весь период осуществления ими полномочий по государственным должностям Российской Федерации, инспекторам и иным сотрудникам аппарата Счетной палаты - один раз за весь период гражданской службы за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных Счетной палате.
    10. Сотрудникам Счетной палаты, обеспечивающим и осуществляющим контрольные мероприятия на объектах аудита (контроля), работникам которых законодательством Российской Федерации установлены социальные гарантии, в отдельных случаях могут предоставляться указанные социальные гарантии. Перечень сотрудников Счетной палаты, которым могут предоставляться указанные социальные гарантии, утверждается Председателем Счетной палаты. 
    11. Финансовое обеспечение указанных социальных гарантий осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, выделяемых на содержание Счетной палаты.

Статья 38.  Финансирование Счетной палаты
    1. Финансирование Счетной палаты должно обеспечивать возможность полной и независимой реализации ее полномочий в соответствии с федеральными законами.
    2. Средства на содержание Счетной палаты предусматриваются в федеральном бюджете отдельной строкой.
    3. Несвоевременное и ненадлежащее финансирование деятельности Счетной палаты не допускается.
    4. Размер бюджетных средств, выделенных на финансирование Счетной палаты в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, может быть уменьшен лишь с согласия Счетной палаты.
    5. Контроль за использованием Счетной палатой средств федерального бюджета осуществляется на основании решений Президента Российской Федерации, постановлений Совета Федерации и (или) постановлений Государственной Думы.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

