Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
и ВА 6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации
В связи с принятием Федерального закона "О территориях
опережающего социально-экономического развития
в Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2000, №32, ст. 3340; 2001,
№ 333, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, №31,
ст. 3231; № 34, ст. 3522; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 23, ст. 2382; № 31,
ст. 3450; 2007, № 1, ст. 3 Е №2 ст. 2462; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 1,
ст. 13; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969:
№ 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7, 37; №23, ст. 3265; № 30, ст. 4593, 4606;
№ 49, ст. 7016, 7017, 7043; 2012, № 49, ст. 6749; 2013, №19, ст. 2321;
№27, ст. 3444; №30, ст. 4046, 4081; № 40, ст. 5033, 5037, 5038; № 44,
ст. 5645; 2014, № 26, ст. 3393) следующие изменения:

1) в статье 176':

24101106.406

 
 2

а) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:

"3) налогоплательщики - резиденты территории опережающего
социально-экономического развития, предоставившие вместе с налоговой
декларацией, в которой заявлено право на возмещение налога,
поручительство управляющей компании (копию договора
поручительства),  предусматривающее обязательство управляющей
компании на основании требования налогового органа уплатить в бюджет
за налогоплательщика суммы налога, излишне полученные им (зачтенные
ему) в результате возмещения налога в заявительном порядке, если
решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению в
заявительном порядке, будет отменено полностью или частично в
случаях, предусмотренных настоящей — статьей. Обязательство
Управляющей компании по уплате в бюджет за налогоплательщика
суммы налога, излишне полученные им (зачтенные ему) в результате
возмещения налога в заявительном порядке, возникает, если
налогоплательщик не исполнил требование налогового органа
© возврате излишне полученных (зачтенных) сумм налога в течение
15 календарных дней с момента выставления требования налоговым

органом.";

 

24101106.406 У
 3

6) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3.Не позднее дня, следующего за днем выдачи банковской
гарантии (договора поручительства), банк (управляющая компания)
уведомляет налоговый орган по месту учета налогоплательщика о факте
выдачи банковской гарантии (заключении договора поручительства) в
порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти,
Уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";

в) дополнить пунктом 4! следующего содержания:

"4'.К договору поручительства применяются требования
законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с учетом
следующих особенностей:

1) срок действия договора поручительства должен истекать не ранее
чем через восемь месяцев со дня подачи налоговой декларации, в которой
заявлена сумма налога к возмещению;

2) сумма, указанная в договоре поручительства, должна
обеспечивать исполнение обязательств по возврату в бюджеты
бюджетной системы Российской Федерации в полном объеме суммы
налога, заявляемой к возмещению.";

г) пункт 6' после слов "банковская гарантия" дополнить словами

"(договор поручительства)";

АО Т106 406

 
 4

д) пункт 12 дополнить абзацем следующего содержания:

"Не позднее дня, следующего за днем направления
налогоплательщику, предоставившему поручительство управляющей
компании (копию договора поручительства), сообщения об отсутствии
выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о
налогах и сборах налоговый орган обязан направить поручителю -
управляющей компании письменное заявление об освобождении
поручителя - управляющей компании от обязательств по договору
поручения.";

е) абзац первый пункта22 после слов "обязанности банка"
дополнить словами "(поручителя - управляющей компании)", после слов
"по банковской гарантии" — дополнить словами "(договору
поручительства)";

ж) пункт 23 после слов "срока ее действия" дополнить словами
"либо в случае невозможности направления поручителю - управляющей
компании требования об уплате денежной суммы по договору
поручительства";

2) в статье 284:

а) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

24191106.406

 
 5

"[. Налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов,
за исключением случаев, предусмотренных пунктами |'-1°, 15, 16
и2 - 5' настоящей статьи. При этом:";

дополнить абзацем следующего содержания:

"Для организаций, получивших статус резидентов территории
опережающего социально-экономического развития в соответствии
с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-
экономического развития в Российской Федерации", законами субъектов
Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая
ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты
субъектов Российской Федерации, от деятельности, осуществляемой при
исполнении соглашения об осуществлении деятельности на территории
опережающего социально-экономического развития, в соответствии с
положениями статьи 284% настоящего Кодекса.";

6) дополнить пунктом 1° следующего содержания:

"1°. Для организаций, получивших статус резидентов территории
опережающего социально-экономического развития в соответствии с
Федеральным законом "О территориях опережающего социально-
экономического развития в Российской Федерации" ‚ налоговая ставка по

налогу, подлежащему зачислению В

24101106.40с

 
 6
устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке,
> 4 ".
предусмотренном статьей 284" настоящего Кодекса.";
3) дополнить статьей 284* следующего содержания:
4 .
"Статья 284". Особенности применения налоговой ставки
к налоговой базе, определяемой
налогоплательщиками, получившими статус
резидента территории опережающего социально-
экономического развития в соответствии
с Федеральным законом "О территориях
опережающего социально-экономического
развития в Российской Федерации"

1. Налогоплательщиком - резидентом территории опережающего
социально-экономического развития в целях настоящего Кодекса
признается российская организация, которая получила статус резидента
территории опережающего социально-экономического развития в
соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего
социально-экономического развития в Российской Федерации" и которая
непрерывно в течение указанных в пунктах 3-5 настоящей статьи
налоговых периодов применения налоговых ставок отвечает
одновременно следующим требованиям:

1) государственная регистрация юридического лица осуществлена

на территории опережающего социально-экономического развития;

24101106.49с

 
 2) организация не имеет в своем составе обособленных
подразделений, расположенных за пределами территории опережающего
социально-экономического развития;

3) организация не применяет специальных налоговых режимов,
предусмотренных настоящим Кодексом:

4) организация не является участником консолидированной группы
налогоплательщиков;

5) организация не является некоммерческой организацией, банком,
страховой организацией (страховщиком), негосударственным
пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных
бумаг, клиринговой организацией;

6) организация не является резидентом особой экономической зоны
любого типа.

2. Налогоплательщик - резидент территории опережающего
социально-экономического развития при условии, что доходы от
деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об
осуществлении деятельности на территории опережающего социально-
экономического развития, составляют не менее 90 процентов всех
доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу

в соответствии с настоящей главой, вправе применять к налоговой базе

24101106. 4ос {

 
 налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены
настоящей статьей.

3.Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1° статьи 284
настоящего Кодекса, применяется в течение пяти налоговых периодов
начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными
налогового учета была получена первая прибыль от деятельности,
осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении
деятельности на территории опережающего социально-экономического
развития, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

4. Размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в
бюджеты субъектов Российской Федерации, не может превышать
пяги процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового
периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была
получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при
исполнении соглашений об осуществлении деятельности на территории
опережающего социально-экономического развития, и не может быть
менее десяти процентов в течение следующих пяти налоговых периодов.

5.В случае, если налогоплательщик - резидент территории
опережающего социально-экономического развития не получил прибыль

от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об

24101106.406

 
 9

осуществлении деятельности на территории опережающего социально-
экономического развития, в течение трех налоговых периодов начиная с
налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в
реестр резидентов территории опережающего социально-экономического
развития, сроки, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи,
начинают исчисляться с четвертого налогового периода, считая с того
налогового периода, в котором такой участник был включен в реестр
резидентов территории опережающего  социально-экономического
развития.";

4) пункте 2? статьи 342 слова "ископаемого (К)" заменить словами
"ископаемого (Кд или Кии)";

5) статью 3423:

а) дополнить пунктом 1! следующего содержания:

"Г. Коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного
ископаемого (К), применяется организацией, получившей статус
резидента территории опережающего — социально-экономического
развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях
опережающего  социально-экономического развития в Российской
Федерации".";

6) дополнить пунктами би 7 следующего содержания:

24101106.40с

 
 10

"б. Коэффициент К! принимается равным 0 до начала применения
налоговой ставки налога на прибыль организаций, установленной
пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса, в соответствии со
статьей 284* настоящего Кодекса.

7.В течение ста двадцати налоговых периодов, считая с начала
применения ставки налога на прибыль организаций в соответствии со
статьей 284“ настоящего Кодекса, коэффициент К.„! принимается равным:

1) 0 - в течение первых двадцати четырех налоговых периодов;

2)0,2 - с двадцать пятого по сорок восьмой включительно
налоговый период;

3) 0,4 - с сорок девятого по семьдесят второй включительно
налоговый период;

4) 0,6 - с семьдесят третьего по девяносто шестой включительно
налоговый период;

5) 0,8 - с девяносто седьмого по сто двадцатый включительно
налоговый период;

6) 1 - в последующие налоговые периоды".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее

^

ДИ 1
{
24101106.406 я
{ А”
А, $
К. # А“

  
 И

первого числа очередного налогового периода по налогу на прибыль

организаций.

Президент
Российской Федерации

24101106.406

 
