
Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5.59 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан 
Российской Федерации"
Статья 1
Статью 5.59 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 29, ст. 4290; № 49, ст. 7061) изложить в следующей редакции:
"Статья 5.59.	Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан

Нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка рассмотрения обращений граждан, объединений граждан, в том числе юридических лиц, должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений и иных организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций, за исключением случаев, предусмотренных статьями 5.39, 5.63 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа в размере от пяти до десяти тысяч рублей.".
Статья 2
Статью 1 Федерального закона от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ 
"О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2060) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Установленный настоящим Федеральным законом порядок рассмотрения обращений граждан государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами распространяется на правоотношения, связанные с рассмотрением указанными органами, должностными лицами обращений объединений граждан, в том числе юридических лиц, а также на правоотношения, связанные с рассмотрением обращений граждан, объединений граждан, в том числе юридических лиц, осуществляющими публично значимые функции государственными и муниципальными учреждениями, иными организациями и их должностными лицами.".
	Президент
	Российской Федерации
