Проект
Вносится Законодательным Собранием Ростовской области


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в Жилищный кодекс
Российской Федерации 


Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, 
ст. 14; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 23, ст. 3263; 2013, № 14, ст. 1646; 2014, № 30, ст. 4256, ст. 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 46 после слов «потребительского кооператива» дополнить словами «, а при непосредственном способе управления многоквартирным домом – в орган государственного жилищного надзора»;
2) часть 7 статьи 162 дополнить словами «, но не ранее даты внесения изменений в реестр лицензий субъекта Российской Федерации в связи с заключением договора управления таким домом»;
3) в части 51 статьи 198:
а) после слов «настоящего Кодекса,» дополнить словами «по решению органа государственного жилищного надзора»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если в течение календарного года лицензиату и (или) должностному лицу, должностным лицам лицензиата судом три и более раза было назначено административное наказание за воспрепятствование законной деятельности должностного лица органа государственного жилищного  надзора, по решению органа государственного жилищного надзора из реестра лицензий субъекта Российской Федерации исключаются сведения обо всех домах, в отношении которых лицензиат осуществляет деятельность по управлению, за исключением случая принятия решения, предусмотренного частью 7 настоящей статьи.»;
4) в части 2 статьи 199 слова «в части 5» заменить словами 
«в частях 5 и 51».

          Президент 
Российской Федерации
