Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях перечисления в 2016 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2015 года, 
и о внесении изменения в Федеральный закон от 4 октября 2014 г.
 № 287-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"

Статья 1
Центральный банк Российской Федерации (Банк России) после утверждения Советом директоров Банка России годовой финансовой отчетности Банка России за 2015 год перечисляет из фактически полученной Банком России по итогам 2015 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, 90 процентов в федеральный бюджет.
Статья 2
Исключить часть вторую статьи 2 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 287-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5318).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

