Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об  основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 26, ст. 3121; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) абзац двадцать шестой статьи 31 изложить в следующей редакции:
"организация международных мероприятий в сфере туризма, в том числе направленных на формирование имиджа России как страны, благоприятной для туризма, раскрытие культурно-исторического, природного, туристского потенциала России и субъектов Российской Федерации;";
2) в статье 41:
а) в абзаце пятом части третьей слова "шестым - тринадцатым" заменить словами "шестым - девятым, двенадцатым и тринадцатым";
б) в абзаце четвертом части пятой:
слова "в сфере выездного туризма" заменить словами "только в сфере выездного туризма";
дополнить предложением следующего содержания: 
"Для туроператора, осуществляющего деятельность как в сфере выездного туризма, так и в сферах (сфере) въездного и (или) внутреннего туризма и сформировавшего фонд персональной ответственности туроператора в указанном (максимальном) размере, не требуется финансовое обеспечение ответственности туроператора, предусмотренное абзацами третьим и четвертым части первой статьи 172 настоящего Федерального закона (далее - финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма).";
3) в статье 42:
а) в абзаце десятом части первой слова "структурных подразделений туроператора" заменить словами "обособленных подразделений туроператора, осуществляющих туроператорскую деятельность";
б) в части второй:
абзац второй после слов "в предыдущем" дополнить словом "календарном";
абзац пятый после слов "в течение предыдущего" дополнить словом "календарного";
в) абзац второй части седьмой после слова "недостоверных" дополнить словами "и (или) неполных";
г) в абзаце седьмом части восьмой слово "структурных" заменить словом "обособленных";
д) четвертое предложение части одиннадцатой изложить в следующей редакции: "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее 10 рабочих дней со дня поступления уведомления туроператора об изменении сведений об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма, о количестве туристов в сфере выездного туризма за год, членстве туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма или об изменении сферы 

туризма, в которой туроператор осуществляет деятельность, с приложением всех необходимых документов принимает решение о внесении в реестр таких изменений в сведения о туроператоре и не позднее трех рабочих дней со дня его принятия размещает это решение и указанные сведения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо принимает решение об отказе во внесении в реестр таких изменений.";
е) части двенадцатую и тринадцатую изложить в следующей редакции:
"При поступлении уведомления туроператора об изменении иных сведений о туроператоре, внесенных в реестр, с приложением всех необходимых документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее трех рабочих дней вносит в реестр эти изменения в сведения о туроператоре и размещает их на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Сведения о туроператоре, содержащиеся в реестре, но не размещенные на его официальном сайте в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет", представляются 
по письменным запросам государственных органов и органов местного самоуправления.";
ж) в части пятнадцатой:
в абзаце четвертом слова "установленного статьей 173" заменить словами "установленного статьей 117 или статьей 173";
в абзаце девятом слова "лицензии на осуществление страхования" заменить словами "лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования";
дополнить абзацем шестнадцатым следующего содержания:
"прекращения туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта без уведомления об этом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, объединения туроператоров в сфере выездного туризма (в случае осуществления туроператорской деятельности в сфере выездного туризма), организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение ответственности туроператора, а также без размещения туроператором этой информации на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно об этом.";
з) в части шестнадцатой слова "в абзацах втором - девятом части пятнадцатой" заменить словами "в абзацах втором - девятом и шестнадцатом части пятнадцатой";
4) часть третью статьи 101 признать утратившей силу;
5) часть десятую статьи 114 изложить в следующей редакции:
"Средства резервного фонда предназначены исключительно для оказания экстренной помощи туристам, находящимся за пределами территории Российской Федерации. Расходование средств резервного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату или возврат взносов членам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, не допускается, за исключением уплаты обязательных платежей, связанных с получением дохода от размещения средств резервного фонда и платы за ведение банковского счета, на котором размещаются средства резервного фонда. Прекращение членства туроператора в объединении туроператоров в сфере выездного туризма не является основанием для прекращения расходования средств на цели, предусмотренные настоящей статьей.";

6) в статье 116:
а) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Если размер фонда персональной ответственности туроператора становится максимальным, финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма не требуется и перечисление взносов в фонд персональной ответственности туроператора прекращается. Решение об освобождении туроператора от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора принимается объединением туроператоров в сфере выездного туризма по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заявления туроператора в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Освобождение туроператора от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора осуществляется на срок, предусмотренный статьей 117 настоящего Федерального закона. Такое освобождение туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, не влечет 

за собой прекращение имеющихся у него договора или договоров страхования ответственности туроператора и (или) договора или договоров о предоставлении банковской гарантии, заключенных до сформирования фонда персональной ответственности в максимальном размере с организацией (организациями), предоставившей (предоставившими) финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма. В этом случае возмещение реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам из денежных средств фонда персональной ответственности туроператора осуществляется в соответствии с частью одиннадцатой настоящей статьи и при условии, что имеющегося финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма недостаточно для выплаты страхового возмещения или уплаты суммы по банковской гарантии.";
б) часть десятую изложить в следующей редакции:
"При достижении максимального размера фонда персональной ответственности туроператора денежные средства фонда персональной ответственности туроператора расходуются объединением туроператоров в сфере выездного туризма на возмещение реального ущерба туристам и (или) иным заказчикам, возникшего в результате неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением своей деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма.";
в) часть двенадцатую дополнить словами ", за исключением уплаты обязательных платежей, связанных с получением дохода от размещения средств фонда персональной ответственности туроператора и платы за ведение банковских счетов, на которых размещаются средства фонда персональной ответственности туроператора";
г) часть четырнадцатую дополнить предложениями следующего содержания: "Приостановление операций по таким счетам, аресты и иные ограничения, а также списание денежных средств, находящихся на таких счетах, в том числе по исполнительным документам, обязательствам объединения туроператоров в сфере выездного туризма или членов этого объединения, допускаются только в случаях, если это предусмотрено настоящим Федеральным законом. Объединение туроператоров в сфере выездного туризма вправе использовать на административно-управленческие расходы, связанные с ведением отдельного учета средств фонда персональной ответственности туроператора, не более одного процента дохода, полученного от размещения денежных средств фондов персональной ответственности туроператоров за год. Такими расходами являются, в частности, оплата аренды помещений, расходы 
на проведение аудита, выплата заработной платы работникам объединения туроператоров в сфере выездного туризма, расходы на услуги связи.";
7) дополнить статьей 117 следующего содержания:
"Статья 117.	Срок освобождения туроператора, осуществляющего деятельность в сфере 
выездного туризма, от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере 
выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора 
и порядок его продления

Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, освобождается от финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора на срок с начала календарного квартала, следующего за календарным кварталом, в котором размер фонда персональной ответственности достиг максимального размера, до 1 апреля следующего календарного года. 
Для продления срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, туроператор в сфере выездного туризма обязан за один месяц до истечения этого срока (до 1 марта) представить в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сведения об общей цене туристского продукта за предыдущий календарный год, а в объединение туроператоров в сфере выездного туризма - заявление о продлении этого срока. 
Заявление о продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, составляется в письменной форме, удостоверяется подписью руководителя туроператора или уполномоченного им лица и печатью туроператора (при ее наличии). В заявлении указываются следующие сведения:
полное наименование туроператора в соответствии с учредительным документом;
реестровый номер туроператора в едином федеральном реестре туроператоров;
размер фонда персональной ответственности туроператора на дату подачи заявления;
общая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий календарный год.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма по согласованию с уполномоченным органом власти принимает решение 
о продлении срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, 
до 1 апреля следующего года либо об отказе в таком продлении.
Основаниями для отказа в продлении срока являются:
несоответствие фонда персональной ответственности туроператора максимальному размеру этого фонда, предусмотренному частью пятой статьи 116 настоящего Федерального закона;
отсутствие в заявлении туроператора о продлении срока каких-либо сведений, указанных в части третьей настоящей статьи.
В случае отказа в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, либо в случае, если не подано заявление о его продлении, туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, обязан до истечения этого срока (до 1 апреля) получить финансовое обеспечение ответственности туроператора в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом, представить сведения об этом в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и возобновить уплату взносов в фонд персональной ответственности туроператора в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 116 настоящего Федерального закона. 
Если отказ в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, связан с недостижением максимального размера фонда персональной ответственности туроператора, вместо получения финансового обеспечения ответственности туроператора в сфере выездного туризма и уплаты взносов в фонд персональной ответственности туроператора туроператор в течение пяти рабочих дней со дня получения решения об отказе в продлении срока может перечислить в фонд персональной ответственности денежные средства 
в размере, необходимом для достижения его максимального размера, 
и повторно подать заявление о продлении срока.
Если отказ в продлении срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, связан с отсутствием в заявлении о продлении этого срока каких-либо сведений, указанных в части третьей настоящей статьи, туроператор в течение пяти рабочих дней со дня получения решения об отказе в продлении срока может повторно подать заявление о продлении срока с указанием всех необходимых сведений.";
8) в статье 171:
а) в части восьмой слова "не позднее 30" заменить словами 
"не позднее 45";
б) в части двенадцатой слова "лицензии на осуществление страхования" заменить словами "лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования";
в) в части тринадцатой слова "лицензии на осуществление страхования" заменить словами "лицензии на осуществление добровольного имущественного страхования", слова "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "на основании соглашения между ними";
9) в абзаце третьем части первой статьи 172 слова "трех процентов (на 2016 год), с 2017 года пяти процентов" заменить словами 
"трех процентов (на 2017 год), с 2018 года пяти процентов";
10) части третью, четвертую и пятую статьи 173 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
11) в статье 174:
а) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если туроператор не сделал такого заявления, но прекратил туроператорскую деятельность по указанной причине, о чем уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно, датой страхового случая считается день принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения об исключении туроператора из реестра на основании абзаца шестнадцатого части пятнадцатой статьи 42 настоящего Федерального закона.";
б) часть шестую признать утратившей силу;
12) в статье 175:
а) в части третьей:
абзацы второй, третий и четвертый изложить в следующей редакции:
"копию или оригинал паспорта или иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации;
копию или оригинал договора о реализации туристского продукта в случае заключения договора о реализации туристского продукта на бумажном носителе;
копии или оригиналы платежных документов, подтверждающих реальный ущерб, возникший у туриста и (или) иного заказчика в результате неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта;";
б) в части девятой слово "одновременно" исключить;
в) часть десятую изложить в следующей редакции:
"Страховщик или гарант обязан в течении трех рабочих дней проинформировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о получении первого требования туриста и (или) иного 
заказчика о выплате страхового возмещения по договору 
страхования ответственности туроператора или об уплате 
денежной суммы по банковской гарантии в отношении конкретного туроператора.";
13) части вторую и третью статьи 176 изложить в следующей редакции:
"Объектом страхования ответственности туроператора являются имущественные интересы туроператора, связанные с риском возникновения обязанности возместить туристам и (или) иным заказчикам реальный ущерб, возникший в результате неисполнения туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением своей деятельности по причине невозможности исполнения всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.
Страховым случаем по договору страхования ответственности туроператора является неисполнение туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта в связи с прекращением туроператорской деятельности по причине невозможности исполнения 

туроператором всех обязательств по договорам о реализации туристского продукта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

