                                                            Вносится депутатами
                                                            Государственной Думы 
С.Е.Нарышкиным, В.А.Васильевым, 
В.В.Жириновским, С.М.Мироновым


Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан       Российской Федерации» 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 50, ст. 5303; 2008, № 30, ст. 3605; № 48, ст. 5517; 2009, № 29, ст. 3633; 2011, № 11, ст. 1503; № 31, ст. 4703; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648; 2014, № 23, ст. 2931) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 8 слова ", а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - день голосования на указанных выборах" исключить;
    2) в статье 10:
а) в пункте 3 слова ", а если сроки полномочий истекают в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, - день голосования на указанных выборах" исключить;
б) в пункте 5 слова ", а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на указанных выборах" исключить;
    3)  в статье 71:
а) в пункте 6 слова ", а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - в день голосования на этих выборах" исключить;
б) в пункте 8 слова ", а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на этих выборах" исключить;
    4) в статье 811:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
" 1. Если срок полномочий органа государственной власти или органа местного самоуправления либо депутатов указанных органов истекает после 31 декабря 2012 года, следующие выборы проводятся в третье воскресенье сентября года, в котором истекает указанный срок.";
б) в пункте 3 слова ", а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - в день голосования на указанных выборах" исключить.
Статья 2
    1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2.  Положения статей 8, 10, 71 и 811 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

          Президент
Российской Федерации



