Вносится депутатом
Государственной Думы А.М.Макаровым,
Членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход»











Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7494; 2019, № 50, ст. 7201) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) с 1 июля 2020 года в субъектах Российской Федерации, не указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части, с учетом положений частей 11 и 12 настоящей статьи.»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В субъектах Российской Федерации, не указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» вводится в действие законами субъектов Российской Федерации.».
3) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Закон субъекта Российской Федерации о введении в действие специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» должен содержать положение о вступлении в силу указанного закона субъекта Российской Федерации не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
Российской Федерации                                                                           
