Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 77 
Федерального закона "Об общих принципах 
организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" и статью 251 
Федерального закона "О защите конкуренции"

Статья 1 
Часть 27 статьи 77 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 51, ст. 6690; 2015, № 41, ст. 5642; 2016, № 27, ст. 4231) изложить в следующей редакции:
"27. Информация о плановых и внеплановых проверках деятельности органов местного самоуправления и должностных 
лиц местного самоуправления, об их результатах и о принятых 
мерах по пресечению и (или) устранению последствий 
выявленных нарушений подлежит внесению в единый реестр 
проверок в соответствии с правилами формирования и ведения 
единого реестра проверок, утвержденными Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Статью 251 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ 
"О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2013, № 44, ст. 5633; 2016, № 27, ст. 4197) дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. Информация о плановых и внеплановых проверках, проводимых антимонопольным органом, об их результатах и о принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений подлежит внесению в единый реестр проверок в соответствии с правилами формирования и ведения единого реестра проверок, утвержденными Правительством Российской Федерации.".
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

