Проект
                                                                           вносится депутатом 
                                                                           Государственной Думы
                                                                            В.В. Пинским
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН "О КОНСТИТУЦИОННОМ СУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2001, № 7, ст. 607; № 51, ст. 4824; 2004, № 24, ст. 2334; 2005, № 15, ст. 1273; 2009, № 23, ст. 2754, 2010, № 45, ст. 5742, 2011, № 1, ст.1, 2012, № 53 (ч.1), ст. 7572, 2013, № 14, ст. 1637 следующие изменения:
1) в части первой статьи 3 пункт 5 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) проверяет на соответствие Конституции Российской Федерации вопрос, выносимый на референдум Российской Федерации, в соответствии с федеральным конституционным законом, регулирующим проведение референдума Российской Федерации;";
2) часть вторую статьи 4 изложить в следующей редакции:
"Конституционный Суд Российской Федерации правомочен осуществлять свою деятельность при наличии двух третей от общего числа судей.";
3) часть четвертую статьи 9 изложить в следующей редакции:
"Если в случае выбытия судьи из состава Конституционного Суда Российской Федерации число судей окажется менее двух третей от общего числа судей, представление о назначении другого лица на вакантное место судьи вносится Президентом Российской Федерации в Совет Федерации не позднее месяца со дня открытия вакансии.";
4) в статье 12:
а) в части первой слова "начатому с его участием, или до назначения на должность нового судьи." заменить словами "слушание по которому проведено с его участием.";
б) дополнить статью новой частью второй следующего содержания:
"Если в случае выбытия судьи из состава Конституционного Суда Российской Федерации по основаниям, предусмотренным пунктом 2 или 3 части первой статьи 18 настоящего Федерального конституционного закона, число судей окажется менее двух третей от общего числа судей, он продолжает исполнять обязанности судьи до назначения на должность нового судьи.";
в) часть вторую статьи 12 считать частью третьей;
6) часть пятую статьи 18 изложить в следующей редакции:
"Прекращение полномочий судьи Конституционного Суда Российской Федерации по основанию, указанному в пункте 6,7 или 8 части первой настоящей статьи, производится Советом Федерации по представлению Конституционного Суда Российской Федерации, принятому большинством не менее двух третей от числа действующих судей.";
7) в статье 23:
а) в части пятой слова "от общего числа" заменить словами "от числа действующих";
б) в части шестой слова "не позднее двух месяцев со дня открытия вакансии" исключить;
8) в пункте четвертом статьи 24 слова "кандидатуры руководителей аппарата и Секретариата" заменить словами "кандидатуры руководителя аппарата и руководителя Секретариата";
9) в части второй статьи 30 слова "общего числа судей" заменить словами "числа действующих судей";
10) в части третьей статьи 38:
а) в первом предложении слова "с копиями в количестве тридцати экземпляров" заменить словами "с одной копией";
б) второе предложение исключить;
11) часть вторую статьи 40 дополнить пунктом 5 следующего содержания: "5) не может быть признано допустимым в связи с истечением на момент подачи индивидуальной или коллективной жалобы на нарушение законом конституционных прав и свобод предусмотренного статьей 97 настоящего Федерального конституционного закона срока со дня завершения рассмотрения в суде конкретного дела, в котором применен оспариваемый закон,";
12) в части первой статьи 41 слова "которое должно быть завершено не позднее двух месяцев с момента регистрации обращения" исключить;
13) в части первой статьи 42 слова "месяца с момента завершения предварительного изучения обращения судьей (судьями)" заменить словами "трех месяцев с момента регистрации обращения";
14) в статье 43:
а) в части первой в пункте 3 слова "предусмотренных статьей 471 настоящего Федерального конституционного закона" заменить словами "когда обращение направлено в соответствии с частью первой статьи 85 или частью второй статьи 101 настоящего Федерального конституционного закона в связи с принятием решения межгосударственным органом по защите прав и свобод человека";
б) дополнить часть первую пунктом 4 следующего содержания: "4) акт, конституционность которого оспаривается, был отменен или утратил силу, за исключением случаев, когда он продолжает применяться в правоотношениях, возникших в период его действия";
в) часть вторую исключить;
15) в статье 471 части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"Конституционный Суд Российской Федерации может рассматривать и разрешать дела о соответствии Конституции Российской Федерации указанных в пункте 1 части первой статьи 3 настоящего Федерального конституционного закона нормативных правовых актов, проверять по жалобе на нарушение конституционных прав и свобод граждан конституционность закона, примененного в конкретном деле, или проверять по запросу суда конституционность закона, подлежащего применению в конкретном деле, без проведения слушания, если придет к выводу о том, что вопрос о конституционности нормативного правового акта может быть разрешен на основании содержащихся в ранее принятых постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации правовых позиций и проведение слушания не является необходимым для обеспечения прав заявителя – гражданина или объединения граждан.
Ходатайство с возражением против применения указанной процедуры разрешения дела без проведения слушания вправе подать орган государственной власти в случае, когда предполагается разбирательство дела о соответствии Конституции Российской Федерации принятого соответствующим органом нормативного правового акта или заявитель.";
16) в части первой статьи 71:
а) перед цифрой "4" союз "и" исключить;
б) дополнить цифру "4" словами "и 51";
17) в части четвертой статьи 72 слова: "общего числа судей" заменить словами "числа действующих судей";
18) часть первую статьи 85 дополнить словами "или вопреки официально принятому межгосударственным органом по защите прав и свобод человека решению, в котором констатируется нарушение в Российской Федерации прав и свобод человека при применении соответствующего нормативного акта или договора и необходимость внесения в них изменений, устраняющих отмеченные нарушения.";
19) пункт 2 статьи 97 изложить в следующей редакции: "закон применен в конкретном деле, рассмотрение которого завершено в суде, при этом жалоба должна быть подана в срок не позднее одного года после рассмотрения дела в суде.";
20) дополнить статью 101 частью второй следующего содержания: "Суд при пересмотре в случаях, установленных процессуальным законодательством, дела в связи с принятием межгосударственным органом по защите прав и свобод человека решения, в котором констатируется нарушение в Российской Федерации прав и свобод человека при применении закона либо отдельных его положений, придя к выводу, что вопрос о возможности применения соответствующего закона может быть решен только после подтверждения его соответствия Конституции Российской Федерации, обращается с запросом в Конституционный Суд Российской Федерации о проверке конституционности этого закона".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации




