Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.Г.Аксаковым

проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации»


	
	Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 173-ФЗ                «Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства РФ", 30.06.2014, N 26 (часть I), ст. 3379   следующие изменения:

1) Часть 3 статьи 5 исключить. 
	

           Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент Российской Федерации 				В.В.Путин
