Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№912159-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О приватизации государственного и муниципального имущества"

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ 
"О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; 2014, № 30, ст. 4266; 2015, № 27, ст. 3971; 2016, № 27, ст. 4299; 2019, № 14, ст. 1458) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"Порядок разработки прогнозного плана (программы) приватизации государственного и муниципального имущества устанавливается Правительством Российской Федерации.";
2) абзац первый пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"2. Отчет о результатах приватизации федерального имущества 
за прошедший год содержит перечень приватизированных в прошедшем году федеральных государственных унитарных предприятий, акций акционерных обществ, долей в уставных капиталах обществ 
с ограниченной ответственностью и иного федерального имущества 
с указанием способа, срока и цены сделки приватизации, а также информацию в соответствии с формами отчетов об итогах исполнения прогнозных планов (программ) приватизации государственного 
и муниципального имущества, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 10:
а) пункт 1 дополнить словами "в соответствии с порядком разработки прогнозного плана (программы) приватизации государственного и муниципального имущества, установленным Правительством Российской Федерации";
б) в пункте 2 слова "Правительство Российской Федерации или" исключить, дополнить словами "в соответствии с формами отчетов 
об итогах исполнения прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества, утверждаемыми Правительством Российской Федерации";
4) в статье 101 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";
5) в статье 15:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозных планов (программ) приватизации государственного 
и муниципального имущества";
б) в пункте 7 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";
в) в пункте 8 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества";
6) в пункте 2 статьи 302 слова "прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в документ планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или муниципального имущества" заменить словами "прогнозные планы (программы) приватизации государственного и муниципального имущества".

	Президент
	Российской Федерации
