Проект вносится депутатами
Государственной Думы
А. Е. Хинштейном, М.В.Бабичем

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О Государственной корпорации «Ростехнологии» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 г. № 270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростехнологии» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 48, ст. 5814, 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст. 49) следующие изменения:
1. В статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» подготавливается ее правлением и утверждается наблюдательным советом Государственной корпорации «Ростехнологии» не позднее 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» размещается на официальном сайте Государственной корпорации «Ростехнологии» в сети «Интернет» до 1 сентября года, следующего за отчетным периодом, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, коммерческой тайне. Порядок опубликования годового отчета Государственной корпорации «Ростехнологии» устанавливается наблюдательным советом Государственной корпорации «Ростехнологии» в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях».»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Годовой отчет Государственной корпорации «Ростехнологии» направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации до 1 августа года, следующего за отчетным периодом. 
2. В пункте 10 статьи 16 слова «в порядке и сроки, которые определяются Президентом Российской Федерации» исключить.
3. В статье 181 :
а) в части 2:
в пункте 5 второе предложение изложить в следующей редакции: «При этом не применяются правила, установленные пунктами 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 13.1 Федерального закона 
от 8 августа 2001 г. № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и пунктом 7 статьи 29 Федерального закона от 14 ноября 2002 г. № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях.»;
пункт 6 считать утратившим силу; 
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) Спортивные сооружения, находящиеся на балансе федеральных государственных унитарных предприятий, преобразуемых в открытые акционерные общества, сто процентов акций которых находится в федеральной собственности и передается Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, входящие в единый имущественно-земельный комплекс объекта спорта, могут быть приватизированы в составе имущественного комплекса указанных предприятий с сохранением назначения спортивных сооружений на срок не менее 5 лет.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе обращаться в суд с исками о признании недействительными сделок с имуществом предприятия, на совершение которых требуется получение согласия Государственной корпорации «Ростехнологии» или требовалось получение согласия федеральных органов исполнительной власти, осуществлявших полномочия собственника имущества предприятия до передачи указанных полномочий Государственной корпорации «Ростехнологии», а также с исками о применении последствий недействительности ничтожных сделок в случае, если такие сделки не были согласованы с Государственной корпорацией «Ростехнологии» или федеральными органами исполнительной власти, осуществлявшими полномочия собственника имущества предприятия до их передачи Государственной корпорации «Ростехнологии». Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе истребовать имущество предприятия из чужого незаконного владения, а также предъявлять иски, направленные на защиту оспариваемых или нарушенных имущественных прав и интересов Российской Федерации, которые связаны с реализацией полномочий Государственной корпорации «Ростехнологии». Право на предъявление исков, указанных в настоящем пункте, распространяется также на сделки и нарушения, совершенные до наделения Государственной корпорации «Ростехнологии» соответствующими полномочиями.»;
в) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Государственная корпорация «Ростехнологии» вправе предъявлять иски о признании недействительными сделок, а также иски о применении последствий недействительности ничтожных сделок, совершенных акционерными обществами, относительно акций которых Правительством Российской Федерации принято решение о передаче в собственность Государственной корпорации «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации, или в которых Государственная корпорация «Ростехнологии» в силу преобладающего участия в их уставных капиталах и (или) в соответствии с заключенными между ними договорами либо иным образом имеет возможность влиять на принимаемые этими обществами решения. Право Государственной корпорации «Ростехнологии» на предъявление указанных в настоящей части исков распространяется и на сделки акционерных обществ, сто процентов акций которых находились в федеральной собственности и впоследствии переданы в качестве имущественного взноса Российской Федерации Государственной корпорации «Ростехнологии», совершенные до момента передачи указанных сто процентов акций в качестве имущественного взноса Российской Федерации Государственной корпорации «Ростехнологии».».
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9) На дочерние хозяйственные общества основных хозяйственных обществ, сто процентов акций (долей участия в уставных капиталах) которых находится в собственности Государственной корпорации «Ростехнологии», и их дочерние хозяйственные общества не распространяются правила, которые установлены абзацем вторым пункта 2 статьи 88 и абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации, абзацем вторым пункта 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», абзацем третьим пункта 2 статьи 7 Федерального закона от 8 февраля 1998 г. № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью».

Статья 2.
Внести в пункт 7 статьи 37 Федерального закона от 4 декабря 2007 г. 
№ 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30 (ч. 2), ст. 3616; 2008, № 52 (ч. 1), ст. 6236, 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; 2011, № 9, ст. 1207) изменения, изложив его в следующей редакции:
«7. Спортивные сооружения, находящиеся в государственной собственности, приватизации не подлежат, за исключением случаев приватизации имущества федеральных государственных унитарных предприятий на основании федеральных законов, с условием сохранения назначения спортивных сооружений на срок не менее 5 лет.».
Статья 3.
Внести изменение в Федеральный закон от 29 июля 1998 г. № 135-ФЗ 
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31 (1 ч.), ст. 3813; 2002, № 4, ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31, ст. 4016; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52 (1 ч.), ст. 6419, 6450; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43), дополнив часть вторую статьи 8 абзацем седьмым следующего содержания: 
«в связи с передачей находящихся в федеральной собственности акций открытых акционерных обществ и находящегося в федеральной собственности другого имущества Государственной корпорации «Ростехнологии» в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 2007 г. № 270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростехнологии».

Статья 4.
Внести в абзац второй пункта 1 статьи 12 Федерального закона 
от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 21, ст. 2466; № 49, ст. 6032; № 50, ст. 6240; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 27, ст. 3426) изменение, дополнив его словами «за исключением случаев передачи акций указанной некоммерческой организации, созданной Российской Федерацией в форме государственной корпорации.».
Статья 5.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент 
Российской Федерации	                                                               Д.Медведев
