
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О специальной оценке условий труда


Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, возникающие в связи с осуществлением специальной оценки условий труда, а также с реализацией обязанности работодателя по обеспечению безопасности работников в процессе их трудовой деятельности и прав работников на рабочие места, соответствующие требованиям охраны труда.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы и порядок проведения специальной оценки условий труда, определяет правовое положение, права и обязанности участников специальной оценки условий труда.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации о специальной оценке условий труда

1. Законодательство Российской Федерации о специальной оценке условий труда состоит из настоящего Федерального закона, Трудового кодекса Российской Федерации, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.
2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающиеся предмета регулирования настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3.	Специальная оценка условий труда

1. Специальная оценка условий труда является единым комплексом последовательно выполняемых мероприятий по идентификации потенциально вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса (далее - вредные и (или) опасные факторы) и оценке уровня воздействия идентифицированных вредных и (или) опасных факторов на организм работника с учетом отклонения их фактических значений от утверждаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов), а также от комплексного применения средств защиты.
2. По результатам специальной оценки условий труда устанавливается класс (подкласс) условий труда на соответствующем рабочем месте.
3. Специальная оценка условий труда не проводится в отношении условий труда надомников и дистанционных работников.
4. Проведение специальной оценки условий труда государственных и муниципальных служащих регулируется законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе и законодательством Российской Федерации о муниципальной службе.

Статья 4.	Права и обязанности работодателя в связи с проведением специальной оценки условий труда

1. Работодатель вправе:
1) требовать от организации, проводящей специальную оценку условий труда, обоснования результатов специальной оценки условий труда;
2) проводить внеплановую специальную оценку условий труда в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
3) обжаловать в установленном порядке решения, действия (бездействие) организации, проводящей специальную оценку условий труда.
2. Работодатель обязан:
1) обеспечить проведение специальной оценки условий труда;
2) предоставить организации, проводящей специальную оценку условий труда, необходимые документы и дать разъяснения по вопросам оценки условий труда;
3) не предпринимать преднамеренных действий, направленных на сужение круга вопросов, подлежащих анализу и оценке при проведении специальной оценки условий труда и влияющих на ее результаты;
4) требовать от организации, проводящей специальную оценку условий труда, документального подтверждения ее соответствия установленным статьей 19 настоящего Федерального закона требованиям;
5) письменно ознакомить работника с результатами специальной оценки условий труда на его рабочем месте;
6) давать работнику необходимые разъяснения по вопросам проведения специальной оценки условий труда на его рабочем месте;
7) реализовывать мероприятия, направленные на улучшение условий труда работников, с учетом результатов специальной оценки условий труда.
Статья 5.	Права и обязанности работника в связи с проведением специальной оценки условий труда

1. Работник вправе:
1) лично, в том числе со своим представителем, участвовать в проведении специальной оценки условий труда на своем рабочем месте;
2) обращаться к работодателю (его представителю), организации, проводящей специальную оценку условий труда, ее эксперту за получением разъяснений по вопросам проведения специальной оценки условий труда на своем рабочем месте;
3) обжаловать результаты специальной оценки условий труда на своем рабочем месте в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона.
2. Работник обязан знакомиться с результатами проведенной специальной оценки условий труда на своем рабочем месте.
Статья 6.	Права и обязанности организации, проводящей специальную оценку условий труда

1. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, вправе:
1) отказаться в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, от проведения специальной оценки условий труда, если при ее проведении возникла либо может возникнуть угроза жизни или здоровью работников организации, проводящей специальную оценку условий труда;
2) обжаловать в установленном порядке предписания и заключения должностных лиц органов государственного контроля (надзора) за соблюдением требований настоящего Федерального закона.
2. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, обязана:
1) представлять по требованию работодателя, представителя выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников обоснования результатов специальной оценки условий труда, давать разъяснения в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) применять аттестованные в установленном порядке методики исследований (испытаний) и методики (методы) измерений и соответствующие им поверенные средства измерений, внесенные в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений;
3) не приступать к проведению либо приостанавливать проведение специальной оценки условий труда в случае:
непредставления работодателем необходимых сведений, документов и разъяснений, характеризующих условия труда на рабочих местах и предусмотренных договором гражданско-правового характера, указанным в части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона;
отказа работодателя обеспечить требуемые условия проведения исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов в соответствии с договором гражданско-правового характера, указанным в части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
Статья 7.	Применение результатов специальной оценки условий труда

Результаты специальной оценки условий труда применяются для:
1) разработки и реализации мероприятий по приведению условий труда в соответствие с государственными нормативными требованиями охраны труда;
2) информирования работников об условиях труда на рабочих местах, о существующем риске повреждения здоровья, о мерах по защите от воздействия вредных и (или) опасных факторов и полагающихся работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, гарантиях и компенсациях;
3) обеспечения работников средствами индивидуальной защиты, а также средствами коллективной защиты;
4) осуществления контроля за состоянием условий труда на рабочих местах;
5) организации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, обязательных предварительных медицинских осмотров при поступлении на работу и периодических медицинских осмотров;
6) установления работникам предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации гарантий и компенсаций;
7) установления дополнительного тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации с учетом состояния условий труда на рабочем месте;
8) подготовки статистической отчетности об условиях труда;
9) решения вопроса о связи заболеваний с воздействием на работников вредных производственных факторов, а также в целях расследования профессиональных заболеваний;
10) рассмотрения вопросов и разногласий, связанных с обеспечением безопасных условий труда;
11) определения в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, объемов санитарно-бытового и лечебно-профилактического обслуживания работников с учетом государственных нормативных требований охраны труда;
12) принятия решения об установлении предусмотренных трудовым законодательством ограничений для отдельных категорий работников;
13) обоснования планирования и финансирования мероприятий по улучшению условий и охраны труда;
14) оценки уровня профессиональных рисков;
15) расследования несчастных случаев на производстве;
16) иных целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Глава 2.	Порядок проведения специальной оценки условий труда

Статья 8.	Организация специальной оценки условий труда

1. Обязанности по организации и финансированию проведения специальной оценки условий труда возлагаются на работодателя.
2. Специальная оценка условий труда проводится совместно работодателем и привлекаемой им на основании договора гражданско-правового характера организацией, соответствующей требованиям статьи 19 настоящего Федерального закона, и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Специальная оценка условий труда проводится на рабочих местах работодателя в соответствии с методикой проведения специальной оценки условий труда, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
4. Специальная оценка условий труда на рабочем месте осуществляется не реже одного раза в пять лет, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Указанный срок исчисляется со дня утверждения результатов (отчета) специальной оценки условий труда.
5. В случае проведения специальной оценки условий труда работников, допущенных к сведениям, отнесенным к государственной тайне, проведение специальной оценки условий труда осуществляется с  учетом требований законодательства Российской Федерации о  государственной тайне.

Статья 9.	Подготовка к проведению специальной оценки условий труда

1. Для организации и проведения специальной оценки условий труда работодателем создается комиссия по проведению специальной оценки условий труда (далее - комиссия), а также утверждается график проводимых работ.
2. В состав комиссии включаются представители работодателя, включая специалиста по охране труда, представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при наличии), эксперты и иные сотрудники организации, проводящей специальную оценку условий труда. Состав и порядок деятельности комиссии утверждается работодателем с учетом требований настоящего Федерального закона.
3. При проведении специальной оценки условий труда в организациях, отнесенных в соответствии с законодательством Российской Федерации к субъектам малого предпринимательства, в состав комиссии включаются работодатель - индивидуальный предприниматель или представители работодателя, включая специалиста по охране труда либо представителя организации или специалиста, привлекаемых работодателем по договору гражданско-правового характера для осуществления функций службы охраны труда (специалиста по охране труда), представители выборного органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников (при наличии), эксперты и иные сотрудники организации, проводящей специальную оценку условий труда.
4. Председателем комиссии является работодатель 
(его представитель).
5. Комиссия до начала работ по специальной оценке условий труда утверждает перечень рабочих мест, подлежащих специальной оценке условий труда, с выделением аналогичных рабочих мест.
6. Для целей настоящего Федерального закона к аналогичным рабочим местам относятся рабочие места, которые расположены в одном или нескольких однотипных производственных помещениях, оборудованных одинаковыми системами вентиляции, кондиционирования воздуха, отопления и освещения, на которых работниками одной профессии или должности, обеспеченными одинаковыми средствами индивидуальной защиты, в одинаковом режиме работы выполняются аналогичные трудовые обязанности при ведении однотипного технологического процесса с использованием одинакового производственного оборудования, инструментов, приспособлений, материалов и сырья.
7. В отношении рабочих мест в организациях, осуществляющих отдельные виды деятельности, а также в случаях, когда проведение работ по специальной оценке условий труда создает или может создать угрозу жизни или здоровью работника, членов комиссии, иных лиц, специальная оценка условий труда осуществляется с учетом особенностей, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, по согласованию
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в соответствующей сфере деятельности, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Перечень отдельных видов деятельности и организаций, в которых специальная оценка условий труда проводится с учетом устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти особенностей, утверждается Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Статья 10.	Идентификация потенциально вредных и (или) опасных факторов

1. Идентификация потенциально вредных и (или) опасных факторов - сопоставление выявленных на рабочем месте факторов производственной среды и трудового процесса с факторами производственной среды и трудового процесса, предусмотренными Классификатором вредных и опасных факторов производственной среды и трудового процесса, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере труда с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Процедура проведения идентификации потенциально вредных и (или) опасных факторов устанавливается методикой проведения специальной оценки условий труда.
2. Идентификация потенциально вредных и (или) опасных факторов на рабочих местах осуществляется комиссией, формируемой в порядке, установленном статьей 9 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных частью 7 настоящей статьи.
3. При осуществлении идентификации потенциально вредных
и (или) опасных факторов должны учитываться характеристики технологического процесса и производственного оборудования, применяемых сырья и материалов, результаты ранее проводившихся исследований (испытаний) и измерений факторов производственной среды и трудового процесса.
4. В случае, если на рабочем месте не идентифицированы потенциально вредные и (или) опасные факторы, условия труда на таком рабочем месте признаются комиссией допустимыми, а исследования (испытания) и измерения факторов производственной среды и трудового процесса не проводятся.
5. В случае, если на рабочем месте идентифицированы потенциально вредные и (или) опасные факторы, комиссия принимает решение о проведении исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов в порядке, установленном статьей 12 настоящего Федерального закона.
6. Идентификация потенциально вредных и (или) опасных факторов не проводится в отношении рабочих мест, занятых работниками, профессии (должности, специальности) которых включены в списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых осуществляется досрочное назначение трудовой пенсии по старости, 
а также занятых работниками, которым в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами предоставляются гарантии и компенсации за работу во вредных и (или) опасных условиях труда. При этом комиссией принимается решение о поведении исследований (испытаний) и измерений потенциально вредных и (или) опасных факторов на таких рабочих местах.
7. В случаях, предусмотренных коллективным договором, идентификация потенциально вредных и (или) опасных факторов может осуществляться работодателем (его представителем) с привлечением вместо эксперта организации, проводящей специальную оценку условий труда, профсоюзного инспектора труда соответствующего профессионального союза. В случаях проведения идентификации потенциально вредных и (или) опасных факторов на рабочих местах работодателем (его представителем) с привлечением профсоюзного инспектора вместо эксперта организации, проводящей специальную оценку условий труда, коллективным договором также могут устанавливаться:
1) перечень рабочих мест, условия труда на которых относятся к классу оптимальных (допустимых) условий труда и в связи с этим подлежат декларированию соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона;
2) перечень рабочих мест с указанием идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов, подлежащих исследованиям (испытаниям) и измерениям;
3) допустимость проведения исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов испытательной лабораторией (центром) работодателя.
Статья 11.	Декларирование соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда

1. В отношении рабочих мест, на которых по результатам идентификации не выявлены потенциально вредные и (или) опасные факторы, работодателем подается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, по месту своего нахождения декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда, оформленная в порядке, установленном федеральным 

органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, обеспечивает ведение реестра деклараций соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
3. Декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда действительна в течение 5 лет. Указанный срок исчисляется со дня утверждения результатов (отчета) специальной оценки условий труда.
4. По истечении срока действия декларации соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда и в  случае отсутствия за период ее действия подтвержденных в установленном порядке несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, происшедших с работниками, занятыми на рабочих местах, в отношении которых принята указанная декларация, срок действия декларации соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда считается продленным на следующие пять лет.
Статья 12.	Исследования (испытания) и измерения идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов

1. Все идентифицированные в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, потенциально вредные и (или) опасные факторы подлежат исследованиям (испытаниям) и измерениям.
2. Перечень идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов, подлежащих исследованиям (испытаниям) и измерениям, формируется комиссией исходя из государственных нормативных требований охраны труда, характеристик технологического процесса и производственного оборудования, применяемых сырья и материалов, результатов ранее проводившихся исследований (испытаний) и измерений факторов производственной среды и трудового процесса, а также исходя из предложений работников.
3. Исследования (испытания) и измерения фактических значений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов осуществляются испытательной лабораторией (центром) организации, проводящей специальную оценку условий труда.
4. При проведении исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов должны использоваться аттестованные в установленном порядке методики исследований (испытаний) и методики (методы) измерений и соответствующие им поверенные средства измерений, внесенные в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений.
5. Проведение исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов осуществляется с учетом:
1) используемого работником производственного оборудования, сырья и материалов, являющихся источниками идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов, при наличии которых в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, проводятся обязательные предварительные (при поступлении на работу) медицинские осмотры и периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры работников;
2) результатов ранее проводившихся исследований (испытаний) и измерений факторов производственной среды и трудового процесса;
3) наличия случаев травматизма и (или) установления профессионального заболевания, связанных с воздействием на организм работника идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов на его рабочем месте;
4) предложений работников по проведению на своем рабочем месте исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов для установления класса (подкласса) условий труда.
6. Методики исследований (испытаний) и методики (методы) измерений факторов производственной среды и трудового процесса, количественный и персональный состав экспертов и иных сотрудников (лаборантов, техников, инженеров и др.), проводящих данные исследования (испытания) и измерения, в каждом конкретном случае определяются организацией, проводящей специальную оценку условий труда, самостоятельно.
7. Результаты исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов оформляются протоколом (протоколами) в отношении каждого идентифицированного потенциально вредного и (или) опасного фактора, подвергнутого исследованиям (испытаниям) и измерениям.
8. В качестве результатов исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов могут быть использованы результаты исследований (испытаний) и измерений потенциально вредных и (или) опасных факторов, полученные аккредитованной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, испытательной лабораторией (центром) в ходе организованного в установленном порядке на рабочем месте производственного контроля за условиями труда, но не ранее чем за 6 месяцев до проведения специальной оценки условий труда. Решение о возможности использования данных результатов при проведении специальной оценки условий труда принимается комиссией по представлению эксперта организации, проводящей специальную оценку условий труда.
9. По результатам проведения исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов организацией, проводящей специальную оценку условий труда, проводится отнесение условий труда на рабочих местах к классам (подклассам) условий труда по степени вредности или опасности.
10. Комиссия вправе принять решение о невозможности проведения исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов в случае, если проведение указанных исследований (испытаний) и измерений на рабочих местах может создать угрозу для жизни работников, а также экспертов и (или) иных сотрудников (лаборантов, техников, инженеров и др.) организации, проводящей специальную оценку условий труда, выполняющих исследования (испытания) и измерения, а также иных лиц. Условия труда на таких рабочих местах относятся к  опасному классу условий труда без проведения исследований (испытаний) и измерений.
11. Решение о невозможности проведения исследований (испытаний) и измерений по основанию, указанному в части 10 настоящей статьи, оформляется протоколом комиссии, содержащим обоснование его принятия и являющимся неотъемлемой частью результатов (отчета) о специальной оценке условий труда.
12. Работодатель в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 10 настоящей статьи, направляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, по месту своего нахождения копию протокола комиссии, содержащего данное решение.
Статья 13.	Факторы производственной среды и трудового процесса, оцениваемые при проведении специальной оценки условий труда

1. В целях специальной оценки условий труда исследованию (испытанию) и измерению подлежат следующие факторы производственной среды:
1) физические факторы - аэрозоли преимущественно фиброгенного действия, шум, инфразвук, ультразвук воздушный, вибрация общая и локальная, неионизирующие излучения (электростатическое поле, постоянное магнитное поле, в том числе гипогеомагнитное, электрические и магнитные поля промышленной частоты (50 Гц), переменные электромагнитные поля, в том числе радиочастотного диапазона и оптического диапазона (лазерное и ультрафиолетовое), ионизирующие излучения, параметры микроклимата (температура, относительная влажность воздуха, скорость движения воздуха, инфракрасное излучение), параметры световой среды (искусственное освещение (освещенность рабочей поверхности);
2) химические факторы - химические вещества и смеси, в том числе некоторые вещества биологической природы (антибиотики, витамины, гормоны, ферменты, белковые препараты), которые получают химическим синтезом и (или) для контроля которых используют методы химического анализа, измеряемые в воздухе рабочей зоны, воде, на кожных покровах работников;
3) биологические факторы - микроорганизмы-продуценты, живые клетки и споры, содержащиеся в бактериальных препаратах, патогенные микроорганизмы - возбудители инфекционных заболеваний.
2. В целях специальной оценки условий труда исследованию (испытанию) и измерению подлежат следующие факторы трудового процесса:
1) тяжесть труда - показатели физической нагрузки на опорно-двигательный аппарат и функциональные системы организма работника;
2) напряженность труда - показатели сенсорной нагрузки на центральную нервную систему и органы чувств работника.
3. Испытательная лаборатория (центр) осуществляет исследования (испытания) и измерения следующих факторов производственной среды и трудового процесса:
1) температура воздуха;
2) относительная влажность воздуха;
3) скорость движения воздуха;
4) интенсивность и экспозиционная доза инфракрасного излучения;
5) напряженность переменного электрического поля (промышленная частота 50 Гц);
6) напряженность переменного магнитного поля (промышленная частота 50 Гц);
7) напряженность переменного электрического поля электромагнитных излучений радиочастотного диапазона;
8) напряженность переменного магнитного поля электромагнитных излучений радиочастотного диапазона;
9) напряженность электростатического и постоянного магнитного полей;
10) интенсивность источников ультрафиолетового излучения в диапазонах длин волн 200 - 400 нм;
11) энергетическая освещенность в диапазонах длин волн УФ-А 
(λ = 400 -315 нм), УФ-В (λ = 315 - 280 нм), УФ-С (λ = 280 - 200 нм);
12) энергетическая экспозиция нейтронного лазерного излучения;
13) мощность амбиентного эквивалента дозы рентгеновского, гамма- и нейтронного излучений;
14) поверхностное радиоактивное загрязнение производственных помещений, элементов производственного оборудования, средств индивидуальной защиты и кожных покровов работников;
15) уровень звука;
16) общий уровень звукового давления инфразвука;
17) ультразвук воздушный;
18) локальная и общая вибрация;
19) освещенность рабочей поверхности;
20) концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны и на кожных покровах работника;
21) массовая концентрация аэрозолей в пробах воздуха рабочей зоны;
22) тяжесть трудового процесса (длина пути перемещения груза, мышечное усилие, масса перемещаемых грузов, угол наклона корпуса тела работника и количество наклонов за рабочую смену, время удержания груза, количество стереотипных рабочих движений);
23) напряженность трудового процесса, включая напряженность трудового процесса работников, трудовая функция которых заключается в диспетчеризации производственных процессов (длительность сосредоточенного наблюдения, плотность сигналов (световых, звуковых) и сообщений в единицу времени, число производственных объектов одновременного наблюдения, нагрузка на слуховой анализатор, время активного наблюдения за ходом производственного процесса),
в обслуживании производственных процессов конвейерного типа (продолжительность выполнения единичной операции, число элементов (приемов), необходимых для реализации единичной операции), длительность работы с оптическими приборами, нагрузка на голосовой аппарат;
24) биологические факторы.
4. По отдельным видам работ, профессий и должностей федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в соответствующей сфере деятельности, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может устанавливаться дополнительный перечень факторов производственной среды и трудового процесса, исследуемых (испытываемых) и измеряемых при проведении специальной оценки условий труда.
Статья 14.	Классификация условий труда

1. Условия труда по степени вредности и опасности подразделяются на 4 класса - оптимальные, допустимые, вредные и опасные.
2. Оптимальные условия труда (1 класс) - условия труда, при которых воздействие на организм работника идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов, способных оказать неблагоприятное воздействие на организм работника, отсутствует либо уровни их воздействия минимальны в сравнении со значениями, установленными нормативами (гигиеническими нормативами),
и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности.
3. Допустимые условия труда (2 класс) - условия труда, при которых на организм работника воздействуют идентифицированные потенциально вредные и (или) опасные факторы, значения показателей которых не превышают значений, установленных нормативами (гигиеническими нормативами), или функциональные изменения в организме работника восстанавливаются во время регламентированного отдыха или к началу следующей смены.
4. Вредные условия труда (3 класс) - условия труда, характеризующиеся наличием идентифицированных вредных и (или) опасных факторов, уровни которых превышают значения, установленные нормативами (гигиеническими нормативами), включая:
1) подкласс 3.1 (вредные условия труда 1-й степени) - условия труда, при которых на организм работника воздействуют идентифицированные вредные и (или) опасные факторы, уровни которых способны вызвать функциональные изменения в организме человека, восстанавливающиеся, как правило, при более длительном (чем к началу следующей смены) прерывании воздействия данных факторов, и увеличить риск повреждения здоровья;
2) подкласс 3.2 (вредные условия труда 2-й степени) - условия труда, при которых на организм работника воздействуют идентифицированные вредные и (или) опасные факторы, уровни которых способны вызвать стойкие функциональные изменения в организме работника либо привести к развитию и появлению профессиональных заболеваний легкой степени тяжести (без потери профессиональной трудоспособности), возникающих после продолжительной экспозиции (после 15 и более лет);
3) подкласс 3.3 (вредные условия труда 3-й степени) - условия труда, при которых на организм работника воздействуют идентифицированные вредные и (или) опасные факторы, уровни которых способны вызвать стойкие функциональные изменения в организме работника либо привести к развитию профессиональных заболеваний легкой и средней степени тяжести (с потерей профессиональной трудоспособности) в периоде трудовой деятельности;
4) подкласс 3.4 (вредные условия труда 4-й степени) - условия труда, при которых на организм работника воздействуют идентифицированные вредные и (или) опасные факторы, уровни которых способны вызвать стойкие функциональные изменения в организме работника либо привести к развитию профессиональных заболеваний тяжелых форм (с потерей общей трудоспособности) в периоде трудовой деятельности.
5. Опасные условия труда (4 класс) - условия труда, характеризующиеся наличием идентифицированных вредных и (или) опасных факторов, уровни которых способны в течение всего либо части рабочего дня (рабочей смены) создать угрозу для жизни работника, а  последствия их воздействия обеспечивают высокий риск развития острого профессионального заболевания в периоде трудовой деятельности.
6. В случае применения работниками, занятыми на рабочих местах с вредными условиями труда, эффективных средств индивидуальной защиты, прошедших обязательную сертификацию в порядке, установленном соответствующим техническим регламентом, класс (подкласс) условий труда может быть снижен в соответствии
с методикой, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
7. Критерии классификации условий труда на рабочем месте устанавливаются методикой проведения специальной оценки условий труда.

Статья 15.	Результаты специальной оценки условий труда

1. Результаты специальной оценки условий труда оформляются организацией, проводящей специальную оценку условий труда, в виде отчета, который включает:
1) сведения об организации, проводящей специальную оценку условий труда, с приложением копий документов, подтверждающих ее соответствие установленным статьей 19 настоящего Федерального закона требованиям;
2) перечень рабочих мест, на которых проводилась специальная оценка условий труда, с указанием идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов;
3) карты специальной оценки условий труда, содержащие сведения об установленном классе (подклассе) условий труда на конкретных рабочих местах;
4) протоколы исследований (испытаний) и измерений идентифицированных потенциально вредных и (или) опасных факторов;
5) протоколы оценки эффективности средств индивидуальной защиты;
6) протокол комиссии, содержащий решение о невозможности проведения исследований (испытаний) и измерений по основанию, указанному в части 10 статьи 12 настоящего Федерального закона (при наличии);
7) сводную ведомость результатов специальной оценки условий труда, содержащую сведения об установленных классах (подклассах) условий труда на рабочих местах работодателя;
8) перечень рекомендуемых мероприятий по улучшению условий труда.
2. Отчет подписывается всеми членами комиссии и утверждается председателем комиссии. Член комиссии, несогласный с результатами специальной оценки условий труда, имеет право в письменной форме изложить мотивированное особое мнение, которое прилагается к отчету.
3. Форма отчета комиссии и инструкция по ее заполнению утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
4. В отношении рабочих мест, на которых по результатам идентификации потенциально вредные и (или) опасные факторы не выявлены, в отчете по результатам специальной оценки условий труда указываются сведения, предусмотренные пунктами 2 и 8 части 1 настоящей статьи.
5. Работодатель организует ознакомление работников с результатами специальной оценки условий труда на их рабочих местах под роспись в срок не позднее тридцати календарных дней со дня утверждения отчета комиссии. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности работника, нахождения его в отпуске или в командировке.
Статья 16.	Особенности проведения специальной оценки условий труда на отдельных рабочих местах

1. При выявлении аналогичных рабочих мест специальная оценка условий труда на этих рабочих местах проводится на основании данных, полученных при оценке не более чем 20 процентов общего числа таких рабочих мест (но не менее двух рабочих мест), результаты которой применяются ко всем аналогичным рабочим местам.
2. На аналогичные рабочие места заполняется единая карта специальной оценки условий труда.
3. Условия труда и мероприятия по их улучшению, установленные для одного рабочего места из числа 20 процентов аналогичных рабочих мест, являются едиными для всех аналогичных рабочих мест.
4. Специальная оценка условий труда на рабочих местах с территориально меняющимися рабочими зонами, где рабочей зоной считается часть рабочего места, оснащенная необходимыми средствами производства, в которой один или несколько работников выполняют схожую по характеру работу или операцию, проводится путем предварительного определения типичных технологических операций со стабильным набором вредных и (или) опасных факторов и последующей их оценки при выполнении этих операций. Время выполнения каждой операции определяется экспертным путем (на основании локальных нормативных актов), путем опроса работников и их непосредственных руководителей, а также хронометрирования.
5. В случае выявления комиссией в ходе проведения специальной оценки условий труда хотя бы одного рабочего места из числа рабочих мест, ранее признанных аналогичными, не отвечающего признакам аналогичности, специальная оценка условий труда проводится на всех ранее признанных аналогичными рабочих местах.
Статья 17.	Проведение внеплановой специальной оценки условий труда

1. Внеплановая специальная оценка условий труда проводится
в следующих случаях:
1) ввод в эксплуатацию вновь организованных рабочих мест;
2) получение работодателем предписания государственного инспектора труда о проведении внеплановой специальной оценки условий труда;
3) изменение технологического процесса, замена производственного оборудования, способных оказать влияние на степень воздействия вредных и (или) опасных факторов на организм работников;
4) изменение состава применяемых сырья и (или) материалов, способных оказать влияние на степень воздействия вредных и (или) опасных факторов на организм работников;
5) изменение в уровне индивидуальной и коллективной защиты, способных оказать влияние на степень воздействия вредных и (или) опасных факторов на организм работников;
6) происшедший на рабочем месте несчастный случай на производстве (за исключением несчастного случая на производстве, происшедшего по вине третьих лиц) или выявленное профессиональное заболевание;
7) наличие мотивированных предложений выборных органов первичных профсоюзных организаций или иного представительного органа работников, рассмотренных в порядке, предусмотренном статьей 372 Трудового кодекса Российской Федерации.
2. Внеплановая специальная оценка условий труда проводится на соответствующих рабочих местах в течение 6 месяцев со дня наступления указанных в части 1 настоящей статьи случаях.
Статья 18.	Федеральная государственная информационная система учета результатов специальной оценки условий труда

1. Результаты специальной оценки условий труда подлежат передаче в Федеральную государственную информационную систему учета результатов специальной оценки условий труда (далее - информационная система учета). Обязанность по передаче сведений о результатах специальной оценки условий труда возлагается на организацию, проводящую специальную оценку условий труда.
2. Объектами учета в информационной системе учета являются следующие сведения:
1) в отношении работодателя:
а) полное наименование;
б) место нахождения и осуществления деятельности;
в) идентификационный номер налогоплательщика;
г) основной государственный регистрационный номер;
д) код по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности;
е) количество рабочих мест;
ж) количество рабочих мест, на которых проведена специальная оценка условий труда;
з) распределение рабочих мест по классам (подклассам) условий труда; 
2) в отношении рабочего места:
а) индивидуальный номер рабочего места;
б) код профессии работника (работников), занятого на данном рабочем месте, в соответствии с Общероссийским классификатором профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов;
в) страховой номер индивидуального лицевого счета, содержащийся в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования (СНИЛС), работника (работников), занятого на данном рабочем месте;
г) численность работников, занятых на рабочем месте;
д) основание для формирования прав на досрочную трудовую пенсию по старости (при наличии);
е) наименование, величина норматива, единица измерения, фактическое (измеренное) значение, продолжительность воздействия, класс (подкласс) условий труда в отношении каждого идентифицированного потенциально вредного и (или) опасного фактора;
ж) сведения о произошедших несчастных случаях на производстве и профессиональных заболеваниях, выявленных у работников, занятых на данном рабочем месте;
3) в отношении организации, проводящей специальную оценку условий труда:
а) полное наименование;
б) регистрационный номер в реестре организаций, проводящих специальную оценку условий труда;
в) идентификационный номер налогоплательщика;
г) основной государственный регистрационный номер;
д) сведения об аккредитации испытательной лаборатории (центра), включающие номер аттестата аккредитации испытательной лаборатории (центра), срок действия аттестата аккредитации испытательной лаборатории (центра);
е) сведения об экспертах, участвовавших в проведении специальной оценки условий труда, включая фамилию, имя, отчество, должность и регистрационный номер в реестре лиц, имеющих сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда;
ж) сведения об использовавшихся средствах измерения испытательной лаборатории (центра), включающие наименование средства измерения и его номер в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений, заводской номер средства измерений, дату окончания срока действия поверки, дату проведения измерений, наименование измерявшегося идентифицированного потенциально вредного и (или) опасного фактора.
3. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, в течение десяти рабочих дней со дня утверждения отчета о результатах специальной оценки условий труда передает в информационную систему учета в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи.
4. Работодатель вправе передавать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, сведения по объектам учета, указанным в части 2 настоящей статьи.
5. В случае, указанном в части 4 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, осуществляет передачу сведений по объектам учета, указанным в части 2 настоящей статьи, в информационную систему учета в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью.
6. Сведения, содержащиеся в информационной системе учета, используются в целях, указанных в статье 7 настоящего Федерального закона, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, подведомственной ему федеральной службой и координируемыми им государственными внебюджетными фондами, а также федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по труду.
7. Порядок формирования, хранения и использования сведений, содержащихся в информационной системе учета, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
8. Участники информационного взаимодействия обязаны соблюдать конфиденциальность сведений, содержащихся в информационной системе учета, обеспечивать защиту данных сведений от несанкционированного доступа в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Оператором информационной системы учета является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Глава 3.	Организации и эксперты, осуществляющие специальную оценку условий труда

Статья 19.	Организации, проводящие специальную оценку условий труда

1. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, должна соответствовать следующим требованиям:
1) указание в уставных документах организации на осуществление ею в качестве основного либо одного из видов деятельности специальной оценки условий труда;
2) наличие в штате организации не менее пяти экспертов, имеющих сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда и занятых в организации на постоянной основе, в том числе не менее одного эксперта, имеющего профильное образование по одной из специальностей - врач по общей гигиене, врач по  гигиене труда, врач по санитарно-гигиеническим лабораторным 
исследованиям;
3) наличие в качестве структурного подразделения испытательной лаборатории (центра), аккредитованной национальным органом Российской Федерации по аккредитации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, область аккредитации которой включает проведение исследований (испытаний) и измерений, предусмотренных частью 3 статьи 13 настоящего Федерального закона;
4) организация должна быть застрахована в системе обязательного страхования ответственности организаций, проводящих специальную оценку условий труда.
2. Ведение реестра организаций, проводящих специальную оценку условий труда, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда,
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 20.	Эксперты

1. Экспертами признаются физические лица, прошедшие в установленном Правительством Российской Федерации порядке аттестацию на право выполнения работ по специальной оценке условий труда и имеющие сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда.
2. Сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда (далее - сертификат эксперта) выдается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
3. Лица, претендующие на получение сертификата эксперта, должны соответствовать следующим требованиям:
1) наличие высшего образования;
2) наличие дополнительного профессионального образования 
(в объеме не менее 72 часов), включающего изучение вопросов оценки условий труда;
3) наличие опыта практической работы в области оценки условий труда не менее трех лет.
4. Форма, технические требования и инструкция по заполнению бланка сертификата эксперта устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, ведет реестр лиц, имеющих сертификат эксперта (далее - реестр экспертов), в установленном им порядке.
6. В реестре экспертов содержатся следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество эксперта;
2) номер, дата выдачи, дата окончания срока действия сертификата эксперта;
3) направление (направления) деятельности эксперта, по которому он может выполнять работы по специальной оценке условий труда;
4) дата аннулирования сертификата эксперта и (или) период приостановления действия сертификата эксперта.
7. Сведения, указанные в части 6 настоящей статьи, подлежат размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
8. Сведения о выдаче сертификата эксперта и его аннулировании вносятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, в реестр экспертов не позднее десяти рабочих дней со дня выдачи или аннулирования сертификата эксперта.
Статья 21.	Независимость организаций, проводящих специальную оценку условий труда, и экспертов

1. Организации, проводящие специальную оценку условий труда, и эксперты независимы и руководствуются в своей деятельности исключительно требованиями законодательства Российской Федерации о специальной оценке условий труда.
2. Специальная оценка условий труда не может осуществляться:
1) организациями и их должностными лицами, осуществляющими функции государственного надзора (контроля), в ходе выполнения которых может возникнуть конфликт интересов;
2) организациями, руководители и иные должностные лица которых являются учредителями (участниками) юридических лиц (работодателей), на рабочих местах которых проводится специальная оценка условий труда, их должностными лицами, несущими ответственность за организацию и проведение специальной оценки условий труда;
3) организациями, руководители и иные должностные лица которых состоят в близком родстве и (или) свойстве (родители, супруги, братья, сестры, дети, а также братья, сестры, родители и дети супругов) с учредителями (участниками) юридических лиц (работодателей), на рабочих местах которых проводится специальная оценка условий труда, их должностными лицами, несущими ответственность за организацию и проведение специальной оценки условий труда;
4) организациями в отношении юридических лиц (работодателей), на рабочих местах которых проводится специальная оценка условий труда, для которых эти организации являются учредителями (участниками), в отношении дочерних обществ, филиалов и представительств указанных юридических лиц (работодателей), а также в отношении юридических лиц (работодателей), имеющих общих с этой организацией учредителей (участников);
5) экспертами, являющимися учредителями (участниками) юридических лиц (работодателей), на рабочих местах которых проводится специальная оценка условий труда, их руководителями, должностными лицами, несущими ответственность за организацию и проведение специальной оценки условий труда;
6) экспертами, состоящими с учредителями (участниками) юридических лиц (работодателей), на рабочих местах которых проводится специальная оценка условий труда, их руководителями, должностными лицами, несущими ответственность за организацию и проведение специальной оценки условий труда, в близком родстве и (или) свойстве (родители, супруги, братья, сестры, дети, а также братья, сестры, родители и дети супругов).
3. Порядок и размер оплаты работ (услуг) организаций, проводящих специальную оценку условий труда, определяются договорами гражданско-правового характера и не могут быть поставлены в зависимость от выполнения каких-либо требований работодателей и их представителей в отношении результатов специальной оценки условий труда, не предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Организации, проводящие специальную оценку условий труда, и эксперты не вправе осуществлять действия, влекущие возникновение конфликта интересов или создающие угрозу возникновения такого конфликта (ситуации, при которых заинтересованность организации, проводящей специальную оценку условий труда, или эксперта может повлиять на результаты проводимой ими специальной оценки условий труда).
Статья 22.	Обязательное страхование ответственности организации, проводящей специальную оценку условий труда

1. Ответственность организации, проводящей специальную оценку условий труда, при осуществлении этой оценки обеспечивается путем заключения договора обязательного страхования ответственности организации, проводящей специальную оценку условий труда (далее - договор обязательного страхования ответственности), объектом которого являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности организации, проводящей специальную оценку условий труда (страхователя), по обязательствам, возникающим вследствие причинения ущерба работодателям - заказчикам специальной оценки условий труда, и (или) работникам, в отношении рабочих мест которых проводилась специальная оценка условий труда, и иным третьим лицам.
2. Запрещается проведение специальной оценки условий труда организацией, проводящей специальную оценку условий труда, ответственность которой не застрахована в порядке, установленном настоящей статьей.
3. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности является причинение действиями (бездействием) организации, проводящей специальную оценку условий труда, ущерба в результате нарушения требований методик исследований (испытаний) и методик (методов) измерений факторов производственной среды и трудового процесса, а также требований к проведению специальной оценки условий труда, установленных настоящим Федеральным законом, подтвержденное вступившим в законную силу решением суда или признанное страховщиком.
4. В случае наступления страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере причиненного работодателю - заказчику специальной оценки условий труда, и (или) работнику, в отношении рабочего места которого проводилась специальная оценка условий труда, и иным третьим лицам реального ущерба, установленного вступившим в законную силу решением суда, или признанного страховщиком, но не более чем в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности, минимальный размер которой не может быть менее десяти миллионов рублей.
5. Договор обязательного страхования ответственности заключается на срок не менее одного года с условием возмещения ущерба, причиненного в период действия договора обязательного страхования ответственности, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации.
6. Страховой тариф по договору обязательного страхования ответственности определяется страховщиком с учетом факторов, влияющих на степень страхового риска.
7. Договор обязательного страхования ответственности должен содержать следующие условия:
объект страхования;
страховой случай;
размер страховой суммы;
срок действия договора;
размер страховых взносов, порядок и сроки их уплаты;
порядок и сроки уведомления работодателем - заказчиком специальной оценки условий труда и (или) работником страховщика о наступлении страхового случая;
порядок и сроки предъявления работодателем - заказчиком специальной оценки условий труда и (или) работником или их представителями требований о возмещении ущерба;
перечень документов, которые обязаны представить работодатель - заказчик специальной оценки условий труда и (или) работник в обоснование своих требований к страхователю о возмещении ущерба;
последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств субъектами страхования.
8. В договоре обязательного страхования ответственности может предусматриваться уплата организацией, проводящей специальную оценку условий труда (страхователем), страховой премии в рассрочку (отсрочка уплаты) и сроки уплаты страховых взносов, а также по соглашению сторон могут определяться иные условия.
9. Договор обязательного страхования ответственности вступает в силу с момента уплаты страховой премии или первого ее взноса, если договором обязательного страхования ответственности не предусмотрено иное. 
Стороны договора обязательного страхования ответственности вправе включить в этот договор условие о вступлении его в силу с момента внесения организации, проводящей специальную оценку условий труда, в реестр организаций, проводящих специальную оценку условий труда.
10. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, освобождается от возмещения работодателю - заказчику специальной оценки условий труда, и (или) работнику, в отношении рабочего места которого проводилась специальная оценка условий труда, и иным третьим лицам имущественного ущерба в случае непредставления заказчиком (его доверенными лицами, работниками) в установленном порядке сведений, способных оказать влияние на результат специальной оценки условий труда, либо предоставления недостоверных сведений.
Статья 23.	Экспертиза качества специальной оценки условий труда

1. Экспертиза качества специальной оценки условий труда проводится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда:
1) по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, или его территориальных органов, в связи с проводимыми мероприятиями по государственному контролю (надзору) за соблюдением требований настоящего Федерального закона;
2) по запросам работников, профессиональных союзов, их объединений и иных уполномоченных работниками представительных органов, работодателей, их объединений.
2. Проведение экспертизы качества специальной оценки условий труда по основанию, указанному в пункте 2 части 1 настоящей статьи, осуществляется на платной основе за счет средств заявителя, за исключением случаев, предусмотренных статьей 27 настоящего Федерального закона.

Глава 4.	Государственный и профсоюзный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона

Статья 24.	Органы государственного и профсоюзного контроля (надзора) за соблюдением требований настоящего Федерального закона

1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его территориальными органами (далее - органы государственного контроля (надзора) в рамках федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.
2. Работники вправе в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, через профсоюзную организацию осуществлять контроль за проведением специальной оценки условий труда.
Статья 25.	Права и обязанности должностных лиц, органов государственного контроля (надзора)

1. Должностные лица органа государственного контроля (надзора), вправе:
1) осуществлять мероприятия по государственному контролю (надзору) за соблюдением требований настоящего Федерального закона в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
2) проводить внеплановые проверки соблюдения требований настоящего Федерального закона в порядке, предусмотренном частью восьмой статьи 360 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании обращений и заявлений работников, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, информации органов государственной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов о фактах нарушений требований настоящего Федерального закона;
3) привлекать в установленном порядке экспертов и (или) экспертные организации к участию в проводимых мероприятиях по государственному контролю (надзору) за соблюдением требований настоящего Федерального закона с учетом необходимости соблюдения принципов профессиональной независимости и недопущения конфликтов интересов;
4) выдавать предписания об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона, а также о проведении внеплановой специальной оценки условий труда в срок, установленный с учетом характера нарушения;
5) направлять информацию о фактах нарушений испытательной лабораторией (центром) установленных требований в национальный орган Российской Федерации по аккредитации;
6) направлять информацию о необходимости приостановления действия или об аннулировании сертификата эксперта в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда;
7) привлекать работодателя, организацию, проводящую специальную оценку условий труда, эксперта в установленном порядке к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации;
8) при проведении проверок запрашивать и безвозмездно получать необходимые для проведения проверки документы и другие материалы;
9) принимать иные предусмотренные законодательством Российской Федерации меры в целях обеспечения соблюдения требований настоящего Федерального закона.
2. Органы государственного контроля (надзора) и их должностные лица обязаны:
1) соблюдать коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
2) соблюдать установленный порядок осуществления мероприятий по государственному контролю (надзору);
3) принимать на основании результатов мероприятий по государственному контролю (надзору) за соблюдением требований настоящего Федерального закона меры по устранению последствий выявленных нарушений.
Статья 26.	Ответственность органов государственного контроля (надзора) и должностных лиц, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора)

1. Органы государственного контроля (надзора) и их должностные лица в случае ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей при проведении мероприятий по государственному контролю (надзору) 

за соблюдением требований настоящего Федерального закона и в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. О мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Российской Федерации должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органы государственного контроля (надзора) в течение месяца обязаны сообщить юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю либо физическому лицу, права и законные интересы которых были нарушены.

Глава 5.	Заключительные и переходные положения

Статья 27.	Рассмотрение разногласий по вопросам проведения специальной оценки условий труда

1. Разногласия по вопросам проведения специальной оценки условий труда, несогласия работника с результатами специальной оценки условий труда на его рабочем месте рассматриваются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его территориальными органами, решения которых могут быть обжалованы в судебном порядке.
2. Работник, первичная профсоюзная организация или иной представительный орган работников вправе обжаловать результаты специальной оценки условий труда в судебном порядке.
Статья 28.	Переходные положения

1. Организации, аккредитованные в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в качестве организации, оказывающей услуги по аттестации рабочих мест по условиям труда, вправе проводить специальную оценку условий труда до истечения срока действия имеющегося на дату вступления в силу настоящего Федерального закона аттестата аккредитации испытательной лаборатории (центра), сведения о которой содержатся в реестре аккредитованных организаций, оказывающих услуги в области охраны труда, но не более чем до 31 декабря 2018 года. До вступления в силу федерального закона об аккредитации в национальной системе аккредитации аккредитация испытательных лабораторий (центров) осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. Результаты аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона порядком, действительны до окончания срока их действия, но не более чем до 31 декабря 2018 года, без учета требований, предъявляемых к организациям, проводящим специальную оценку условий труда, в соответствии с настоящим Федеральным законом. Работодатель вправе провести специальную оценку условий труда в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, до истечения срока действия имеющихся результатов аттестации рабочих мест по условиям труда. В целях настоящего Федерального закона специальной оценкой условий труда также признается проведенная по правилам, установленным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, аттестация рабочих мест по условиям труда до истечения пятилетнего срока со дня ее проведения либо возникновения обстоятельств, указанных в части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
3. В отношении рабочих мест, не указанных в части 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, специальная оценка условий труда может проводиться поэтапно и должна быть завершена не позднее 31 декабря 2018 года.
Статья 29.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением статьи 18 настоящего Федерального закона.
2. Статья 18 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

