Проект
Вносится депутатом 
Государственной Думы
А.Г. Сидякиным

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253...) следующие изменения:
1) в подпункте «б» пункта 9 статьи 21 слова «при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации» исключить;
2) в подпункте «б» пункта 10 статьи 23 слова «при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, референдума Российской Федерации» исключить;
3) пункт 10 статьи 61 после слов «стационарные ящики для голосования» дополнить словами «, изготовленные из прозрачного (полупрозрачного) материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утверждаемыми Центральной избирательной комиссией Российской Федерации». 

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июня 2014 года.
3. Положения пункта 10 статьи 61 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан  Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации


В. Путин

