Вносится депутатами Государственной Думы РФ:
Р.М. Марданшиным, 
В.Ю.Максимовым, а  также Р.Р.Ишмухаметовым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы  


ПРОЕКТ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»


Статья 1.
Пункт седьмой статьи 52.1 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства, 2002, № 26, ст. 2519; 2014, 43, 5799) дополнить словами «, образования и науки».

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации
