Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
и признании утратившими силу отдельных положений 
Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации в части регулирования бюджетного 
процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2015, № 51, ст. 7252; 2017, № 14, ст. 2007) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 4 статьи 1841 признать утратившим силу;
2) в статье 192:
а) пункт 3 признать утратившим силу;
б) абзац первый пункта 4 дополнить словами "(за исключением документов и материалов, размещаемых в соответствии с пунктом 42 настоящей статьи)";
в) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
"42. Не позднее дня внесения проекта федерального закона 
о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственную Думу Министерством финансов Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации обеспечивается представление путем размещения в открытом доступе на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью Министра финансов Российской Федерации или уполномоченного им должностного лица Министерства финансов Российской Федерации актуальных по состоянию на дату принятия Правительством Российской Федерации указанного решения:
1) документов и материалов, указанных в пункте 4 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в абзацах втором, четвертом, седьмом, девятом и двадцать восьмом пункта 4 настоящей статьи, и сведений, отнесенных к государственной тайне либо носящих конфиденциальный характер;
2) данных, содержащихся в реестрах, указанных в абзацах девятом и двадцать восьмом пункта 4 настоящей статьи, за исключением сведений, отнесенных к государственной тайне либо носящих конфиденциальный характер.";
3) абзац третий пункта 1 статьи 212 дополнить словами 
"(за исключением случаев, когда основные характеристики федерального бюджета не изменяются или признаны утратившими силу положения федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду).".
Статья 2
Признать утратившими силу абзац восемнадцатый пункта 168 и абзацы третий - пятый подпункта "в" пункта 175 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
Статья 3
Установить, что положения Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с федерального бюджета на 2018 год 
и на плановый период 2019 и 2020 годов.

	Президент
	Российской Федерации

