Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 г. № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; №  29, ст. 3601; № 52, ст. 6450) следующие изменения:
1) в части первой статьи 3:
а) в пункте 5 слова "содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащих общераспространенные полезные ископаемые";
б) пункт 7 после слов "изучение недр" дополнить словами "; установление порядка составления государственных и территориальных балансов запасов и кадастров месторождений и проявлений полезных ископаемых, в том числе общераспространенных полезных ископаемых";
2) в статье 4:
а) в пункте 6 после слова "проявлений" дополнить словом "общераспространенных";
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) установление порядка пользования участками недр, содержащими общераспространенные полезные ископаемые, участками недр местного значения, а также участками недр в целях строительства подземных сооружений местного значения; предоставление в пользование таких участков;";
в) в пункте 141 слова "содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащих общераспространенные полезные ископаемые";
3) статью 5 признать утратившей силу;
4) в статье 101:
а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр федерального значения или на участке недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр такого участка для разведки и добычи тех видов полезных ископаемых открытого месторождения, в отношении которых в соответствии с лицензией на пользование недрами проводилось геологическое изучение, за исключением проведения таких работ в соответствии с государственным контрактом;";
б) в пункте 3:
абзац второй дополнить словами ",  а также за исключением геологического изучения недр с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр такого участка для разведки и добычи тех видов полезных ископаемых открытого месторождения, в отношении которых в соответствии с лицензией на пользование недрами проводилось геологическое изучение, за исключением участка недр федерального значения, участка недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых, участка недр, содержащего месторождения общераспространенных полезных ископаемых, а также проведения работ по геологическому изучению недр в соответствии с государственным контрактом;";
в) в пункте 6: 
в абзаце втором слова "месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "общераспространенные полезные ископаемые";
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"о предоставлении права пользования участком недр, содержащим месторождение общераспространенных полезных ископаемых, для разведки и добычи тех видов общераспространенных полезных ископаемых открытого месторождения, в отношении которых в соответствии с лицензией на пользование недрами проводилось геологическое изучение, при установлении факта его открытия пользователем недр, выполнявшим работы по геологическому изучению такого участка недр, за исключением проведения указанных работ в соответствии с государственным контрактом;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"о  предоставлении права пользования участком недр для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых;";
5) в пункте 2 части первой статьи 131 слова "содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащих общераспространенные полезные ископаемые";
6) в статье 16:
а) пункт 2 части второй изложить в следующей редакции:
"2) осуществляют подготовку перечня участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование, утверждают такой перечень и условия предоставления участков недр, за исключением участков недр федерального значения и участков недр, распоряжение которыми отнесено к компетенции субъектов Российской Федерации; согласование перечней участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для геологического изучения недр с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых;";
б) часть третью дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) утверждают перечни участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, а также иные перечни участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование, распоряжение которыми отнесено к компетенции субъектов Российской Федерации.";
в) в части шестой слова "содержащими месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащими общераспространенные полезные ископаемые";
г) в части седьмой слова "для разведки и добычи полезных ископаемых открытого месторождения" заменить словами "для разведки и добычи тех видов полезных ископаемых открытого месторождения, в отношении которых в соответствии с лицензией на пользование недрами проводилось геологическое изучение";
д) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологического изучения недр (за исключением участков недр федерального значения, а также участков недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые), добычи подземных вод, используемых в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности, для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, строительства нефте- и газохранилищ в пластах горных пород и эксплуатации таких нефте- и газохранилищ, размещения отходов производства и потребления, для образования особо охраняемых геологических объектов, для предоставления права краткосрочного (сроком до одного года) пользования участком недр, для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов, а также при установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых на участке недр, за исключением участка недр федерального значения, участка недр, который отнесен к участкам недр федерального значения в результате открытия месторождения полезных ископаемых, и участка недр, содержащего, общераспространенные полезные ископаемые, пользователем недр, проводившим работы по геологическому изучению недр за счет собственных средств для разведки и добычи тех видов полезных ископаемых открытого месторождения, в отношении которых в соответствии с лицензией на пользование недрами проводилось геологическое изучение, устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции нормативно-правового регулирования в сфере экономического развития.";
7) дополнить статьей 161 следующего содержания:
"Статья 161.  Формирование перечней участков недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые, и установление факта открытия месторождений общераспространенных полезных ископаемых

Перечни участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, формируемые органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подлежат обязательному согласованию федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами в 45-дневный срок со дня их поступления в этот орган. В пределах указанного срока федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальные органы должны проинформировать соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации о согласовании или отказе в согласовании представленного перечня.
Согласование перечней участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, представляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.
Отказ в согласовании перечней участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, следует при наличии следующих оснований:
1) предлагаемый к включению в такой перечень участок недр (часть участка недр) предоставлен в пользование;
2) предлагаемый к включению в такой перечень участок недр (часть участка недр) включен в перечень участков недр, предлагаемых для предоставления в пользование, или программу геологического изучения недр, воспроизводства и рационального использования минерально-сырьевой базы;
3) предлагаемый к включению в такой перечень участок недр (часть участка недр) расположен над участком недр федерального значения или над месторождениями, не относящимися к общераспространенным полезным ископаемым;
4) получение от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, отказа в согласовании включения предлагаемого участка недр в перечень участков, предлагаемых для предоставления в пользование, в связи с созданием угрозы обороне страны;
5) заявленные пространственные границы предлагаемого к включению в такой перечень участка недр не соответствуют площади и глубине залегания общераспространенных полезных ископаемых, характерного для субъекта Российской Федерации.
Установление факта открытия месторождений общераспространенных полезных ископаемых осуществляется комиссией, которая создается органом исполнительной власти субъектов Российской Федерацией и в состав которой включаются представители федерального органа управления государственным фондом недр или его территориальных органов.";
8) в части пятой статьи 171 слова "содержащими месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащими общераспространенные полезные ископаемые";
9) в статье 18:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 18. Предоставление недр для геологического изучения участков недр, содержащих общераспространенные полезные ископаемые, для разработки месторождений общераспространенных полезных ископаемых";

б) часть первую после слов "предоставления недр" дополнить словами "для геологического изучения с целью поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых,";
10) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19. Добыча общераспространенных полезных ископаемых собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами и арендаторами земельных участков

Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков имеют право в границах земельных участков для собственных нужд осуществлять на глубину до пяти метров без применения взрывных работ добычу общераспространенных полезных ископаемых, не числящихся на государственном балансе, и строительство на ту же глубину подземных сооружений, а также устройство и эксплуатацию бытовых колодцев и скважин на первый водоносный горизонт, не являющийся источником централизованного водоснабжения, в порядке, устанавливаемом соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Собственными нуждами в целях настоящей статьи признаются потребности в общераспространенных полезных ископаемых и подземных водах собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков - субъектов предпринимательской деятельности, направленные на обеспечение их хозяйственной деятельности, без права реализации и передачи иным лицам подземных вод, добытых общераспространенных полезных ископаемых, продуктов их переработки либо изделий, в состав которых входят добытые общераспространенные полезные ископаемые, или потребности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков - физических лиц, направленные на личное использование 
без права реализации и передачи иным лицам подземных вод, добытых общераспространенных полезных ископаемых, продуктов их переработки либо изделий, в состав которых входят добытые общераспространенные полезные ископаемые.";
11) в части первой статьи 191 после слов "для собственных нужд осуществлять добычу общераспространенных полезных ископаемых" дополнить словами "(в целях обеспечения хозяйственной деятельности пользователя недр в границах предоставленного ему участка недр без права реализации и передачи добытых общераспространенных полезных ископаемых, продуктов их переработки либо изделий, в состав которых входят добытые общераспространенные полезные ископаемые)";
12) статью 232 дополнить частью следующего содержания:
"Технические проекты и вносимые в них изменения в отношении участков недр, распоряжение которыми отнесено к компетенции субъектов Российской Федерации, до утверждения подлежат согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, определенном законодательством субъекта Российской Федерации.";
13) в частях седьмой и восьмой статьи 29 слова "содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащих общераспространенные полезные ископаемые";
14) часть третью статьи 361 изложить в следующей редакции:
"Работы по геологическому изучению недр, поискам, разведке месторождений полезных ископаемых, осуществляемые за счет средств федерального бюджета и иных средств, проводятся в соответствии с утвержденными в установленном порядке проектами, экспертиза которых проводится за счет средств пользователей недр в федеральном органе управления государственным фондом недр или его территориальных органах, а относительно участков недр, распоряжение которыми относится к компетенции субъектов Российской Федерации, - в уполномоченном органе исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.";
15) в части второй статьи 42 слова "содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых" заменить словами "содержащих общераспространенные полезные ископаемые";
16) абзац шестой пункта 2 статьи 43 после слов "или его территориальными органами" дополнить словами ", а относительно участков недр, распоряжение которыми относится к компетенции субъектов Российской Федерации, - уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации".

Статья 2
Внести в статью 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418, 3613; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736):
а) подпункт 43 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"43) осуществления полномочий в сфере регулирования отношений недропользования на своих территориях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о недрах;";
б) в пункте 6 цифры "43," исключить.
Статья 3
Признать утратившим силу пункт 5 статьи 13 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607).

	Президент
	Российской Федерации


