Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Пинским,
А.И. Пятикопом,
членами Совета Федерации
А.П. Майоровым, Л.З. Талабаевой,
О.П. Ткачом

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О валютном регулировании и валютном контроле» 
в связи с принятием Федерального закона 
«О специальных административных районах 
на территориях Калининградской области и Приморского края», Федерального закона «О международных компаниях»

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2004, 
№ 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 1, 
ст. 30; № 22, ст. 2563; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, 
ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, 
№ 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, 
№ 11, ст. 1098; № 19, ст. 2317; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; 2015, 
№ 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4218; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11, 54; № 11, 
ст. 1579) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1: 
а) подпункт «в» пункта 6 дополнить словами «, за исключением иностранных юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях» в порядке континуитета»;
б) пункт 7 после подпункта «е» дополнить новым подпунктом «е1» в следующей редакции:
«е1) иностранные юридические лица, зарегистрированные в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях»;»;
2) часть 3 статьи 10 после слов «частью 11 настоящей статьи» дополнить словами «и частью 1 статьи 141 настоящего Федерального закона»;
3) дополнить новой статьей 141 в следующей редакции: 
«Статья 141. Права и обязанности юридических лиц, зарегистрированных в соответствии 
с Федеральным законом «О международных компаниях»

1. Иностранные юридические лица, зарегистрированные в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», могут осуществлять на территории Российской Федерации без использования банковских счетов в уполномоченных банках следующие расчеты:
1) расчеты с физическими лицами – нерезидентами в наличной валюте Российской Федерации по договорам розничной купли-продажи товаров, а также расчеты при оказании физическим лицам – нерезидентам на территории Российской Федерации транспортных, гостиничных и других услуг, оказываемых населению; 
2) расчеты с нерезидентами в наличной иностранной валюте и валюте Российской Федерации за обслуживание воздушных судов иностранных государств в аэропортах, судов иностранных государств в речных и морских портах, а также при оплате нерезидентами аэронавигационных, аэропортовых и портовых сборов на территории Российской Федерации; 
3) расчеты по выплатам физическим лицам – нерезидентам в наличной валюте Российской Федерации на основании трудовых договоров или гражданско-правовых договоров о выполнении работ (оказании услуг), а также при возврате ошибочно выплаченных денежных средств.
2. Резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции с использованием счетов, открытых в банках за пределами территории Российской Федерации, с иностранными юридическими лицами, зарегистрированными в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», при условии, что счет, с которого осуществляется списание или на который производится зачисление денежных средств по таким валютным операциям, открыт иностранному юридическому лицу, зарегистрированному в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях», в уполномоченном банке.
3. Юридические лица, созданные в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях» и не указанные в части 1 настоящей статьи, производят расчеты при осуществлении валютных операций в соответствии с требованиями частей 1 – 2 статьи 14 настоящего Федерального закона с использованием банковских счетов в уполномоченных банках или счетов, открытых в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в банках за пределами территории Российской Федерации, за счет средств, зачисленных на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации

