Вносится депутатами Государственной Думы Л.Л.Левиным, А.В.Казаковым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации


Принят Государственной Думой			4 июля 2014 года






Статья 1
Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600;  2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4243) дополнить статьей 12¹ следующего содержания:

«Статья 12¹   Особенности государственного регулирования
в сфере использования российских программ
для электронных вычислительных машин
или баз данных
1.  В целях расширения использования российских программ для электронных вычислительных машин или баз данных, подтверждения их происхождения из Российской Федерации, а также в целях оказания правообладателям программ для электронных вычислительных машин или баз данных мер государственной поддержки создается единая автоматизированная система «Единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин или баз данных» (далее – реестр российского программного обеспечения).
2.  Создание, формирование и ведение реестра российского программного обеспечения осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3.  Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в порядке и в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра российского программного обеспечения оператора – организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
4.  В реестр российского программного обеспечения вносятся сведения о программах для электронных вычислительных машин или базах данных, которые соответствуют следующим условиям:
1)  исключительное право на программы для электронных вычислительных машин или базы данных на территории всего мира и на весь срок действия исключительного права принадлежит одному или нескольким из следующих лиц (правообладателей):
а)  Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию;
б)  российской некоммерческой организации, высший орган управления которой формируется прямо или косвенно Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями и (или) гражданами Российской Федерации и которая не признается контролируемой иностранным лицом российской организацией;
в)  российской коммерческой организации, в которой суммарная доля прямого или косвенного участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, некоммерческих организаций, указанных в подпункте «б» пункта 1 части 4 настоящей статьи, и прямого или косвенного участия граждан Российской Федерации составляет более 50 процентов;
г)  гражданину Российской Федерации;
2)  программы для электронных вычислительных машин или баз данных доступны в свободной продаже (экземпляры программ для электронных вычислительных машин или баз данных, а также права использования программам для электронных вычислительных машин или баз данных имеются в свободной реализации);
3)  общая сумма выплат по лицензионным и иным договорам, предусматривающим предоставление прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, выполнение работ, оказание услуг, использованных для разработки, адаптации и модификации программ для электронных вычислительных машин или баз данных, в пользу иностранных лиц, контролируемых ими российских организаций, агентов, представителей иностранных лиц и контролируемых ими российских организаций составляет менее тридцати процентов от выручки правообладателя (правообладателей) программ для электронных вычислительных машин или баз данных от реализации программ для электронных вычислительных машин или баз данных (включая предоставление прав использования) за календарный год;
4)  сведения о правообладателе программ для электронных вычислительных машин или баз данных внесены в реестр аккредитованных организаций, осуществляющих деятельность
в области информационных технологий (относительно программ для электронных вычислительных машин или баз данных, исключительное право на которые принадлежит организациям, указанным в подпунктах «б» и «в» пункта 1 части 4 настоящей статьи);
5)  сведения о программах для электронных вычислительных машин или базах данных не составляют государственную тайну, и программы для электронных вычислительных машин или базы данных не содержат сведений, составляющих государственную тайну.
5.  Для целей настоящей статьи доля участия организации в другой организации или гражданина Российской Федерации в организации определяется в соответствии с порядком, предусмотренным Налоговым кодексом Российской Федерации.
6.  Для целей настоящей статьи контролируемой иностранным лицом российской организацией признается организация, решения которой иностранное лицо имеет возможность определять в силу преобладающего прямого или косвенного участия в такой организации, участия в договоре (соглашении), предметом которого является управление этой организацией, или иных особенностей отношений между иностранным лицом и организацией и (или) иными лицами.
7.  Решение об отказе во включении в реестр российского программного обеспечения программ для электронных вычислительных машин или баз данных может быть обжаловано правообладателем программ для электронных вычислительных машин или баз данных в суд в течение трех месяцев со дня принятия такого решения. 
8.  В течение десяти дней с момента внесения записи в реестр российского программного обеспечения уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти обязан уведомить правообладателя программы для электронных вычислительных машин или баз данных о включении информации о программах для электронных вычислительных машин или баз данных в реестр российского программного обеспечения.
9.  Состав сведений, вносимых в реестр российского программного обеспечения, порядок его формирования и ведения, предоставление сведений из реестра российского программного обеспечения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Статью 14 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Заказчики обязаны публиковать в единой информационной системе обоснование невозможности или нецелесообразности соблюдения в отношении закупки запрета на допуск, ограничения на допуск товаров, работ, услуг для целей осуществления закупок, установленного в соответствии с настоящей статьей. Порядок опубликования отчета в единой информационной системе устанавливается Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Пункт 1 части 8 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2013, № 52, 6961) изложить в следующей редакции:
«1)  приоритет товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами, по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, работам, услугам, выполняемым, оказываемым иностранными лицами. Определение страны происхождения указанных товаров осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации;».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

Президент
Российской Федерации
