Вносится депутатом
Государственной Думы
А.М.Макаровым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



«О внесении изменений в часть первую и часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации»






Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 88 слова «трех месяцев» заменить словами «одного месяца»;
2) второе предложение подпункта 2 пункта 10 статьи 89 изложить в следующей редакции:
«Предметом такой повторной выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога на основании измененных сведений уточненной декларации, повлекших уменьшение суммы ранее исчисленного налога (увеличение убытка).»;
3) статью 101 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. Начало и окончание дополнительных мероприятий налогового контроля, а также существо налогового правонарушения, подтвержденного дополнительными мероприятиями и  отраженного в акте налоговой проверки, фиксируются в акте о проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля.
Указанный акт с приложением материалов, полученных в результате проведения мероприятий налогового контроля, в течение пяти дней со дня их окончания вручается лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка, или его представителю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения указанным лицом (его представителем). При этом документы, полученные от проверяемого лица, к указанному акту не прилагаются.
В случае если лицо, в отношении которого проведена проверка (его представитель) уклоняется от получения акта по результатам проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля, этот факт отражается в акте, и акт направляется по почте заказным письмом по месту жительства физического лица. В случае направления указанного акта по почте заказным письмом датой вручения этого акта  считается шестой день со дня отправки заказного письма.»;
4) в статье 10514:
а) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«1) сумма доходов по сделкам (сумма цен сделок) между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 3 миллиарда рублей;»;
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Сделки между взаимозависимыми лицами местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства одной из сторон которых не является Российская Федерация, признаются контролируемыми, если сумма доходов по сделкам между указанными лицами за соответствующий календарный год превышает 60 миллионов рублей.»
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; 2002, № 30, ст. 3027; 2004, № 49, ст. 4840; 2005, № 25, ст. 2427; № 43, ст. 4350; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4198; 2013, № 49, ст. 6335; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6660, 6686; 2015, № 48, ст. 6686; 2016, № 27, ст. 4182) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 164:
а) в абзаце 4 подпункта 21 слова «принадлежащего на праве собственности или на праве аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга)» исключить;
б) в подпункте 27:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«27) услуг по предоставлению железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров, а также транспортно-экспедиционных услуг с предоставлением железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров, оказываемых российскими организациями или индивидуальными предпринимателями, для осуществления перевозки или транспортировки железнодорожным транспортом экспортируемых товаров или продуктов переработки при условии, что пункт отправления и пункт назначения находятся на территории Российской Федерации.»;
абзац третий дополнить словами «, а также на транспортно-экспедиционные услуги, оказываемые без предоставления железнодорожного подвижного состава и (или) контейнеров.»;
в) в абзаце втором подпункта 31 слова «принадлежащего на праве собственности или на праве аренды (в том числе финансовой аренды (лизинга)» исключить;
2) в статье 165:
а) в наименовании статьи слова «права на получение возмещения при налогообложении по налоговой ставке» исключить;
б) в подпункте 1 пункта 1 слова «с иностранным лицом» исключить;
в) подпункт 4 пункта 1 изложить в новой редакции.
«4) копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, содержащих в том числе сведения о количестве припасов, подтверждающих вывоз припасов с таможенной территории Таможенного союза и (или) за пределы территории Российской Федерации воздушными и морскими судами, судами смешанного (река - море) плавания представляются при вывозе с территории Российской Федерации припасов, таможенное декларирование которых не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза;»;
г) в абзаце первом пункта 2 слова «и налоговых вычетов» исключить;
д) в подпункте 4 пункта 3 слова «подпунктами 3 и 4» заменить словами «подпунктом 3»;
е) в подпункте 4 пункта 32:
слова «подпунктом 4 пункта 1» заменить словами «подпунктом 3 пункта 31»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Копии транспортных, товаросопроводительных и (или) иных документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, могут не представляться в случае вывоза товаров в таможенной процедуре экспорта трубопроводным транспортом.»;
е) подпункт 4 пункта 3.6 признать утратившим силу;
ж) в подпункте 4 пункта 4 слова «подпунктом 4 пункта 1» заменить словами «подпунктом 3 пункта 3.1»
з) в абзаце пятом пункта 15 слова «подпунктами 3 и 4 пункта 36,» исключить;
и) пункт 19 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если документы, предусмотренные настоящим пунктом, ранее были представлены в налоговый орган для обоснования применения налоговой ставки 0 процентов в соответствии с настоящей статьей за предыдущие налоговые периоды, их повторное представление не требуется.»;
3) пункт 8 статьи 167 дополнить абзацем следующего содержания:
«При передаче имущественных момент определения налоговой базы определяется как день передачи имущественных прав.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации
