Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

и/ 860678 -Х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства.
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 22, ст. 2769; № 23,
ст. 2930; № 30, ст. 4263; 2015, № 1, ст. 53; № 18, ст. 2625; №27, ст. 3989;
2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2018, №9, ст. 1282; № 32, ст. 5110, 5130; 2019,
№ 30, ст. 4134) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) пункт 7 после слов "высшему образованию" дополнить словами
"(бакалавриату, специалитету, магистратуре, подготовке кадров высшей
квалификации по программам ординатуры и программам ассистентуры-

стажировки)";

99121013
 2

6) пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8) федеральные государственные требования - обязательные
требования к программам подготовки научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре) и к дополнительным предпрофессиональным
программам, устанавливаемые в соответствии с настоящим Федеральным
законом уполномоченными федеральными органами исполнительной
власти; ";

2) в статье 11:

а) дополнить частью 9! следующего содержания:

"91. Федеральные государственные требования устанавливаются:

1) к структуре программ подготовки научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре), условиям их реализации, к срокам обучения
по этим программам с учетом различных форм обучения,
образовательных технологий и особенностей отдельных категорий
обучающихся - федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования;

2) к минимуму содержания дополнительных предпрофессиональных
программ, структуре и условиям их реализации, к срокам обучения по
этим программам - уполномоченными федеральными государственными

органами в соответствии с настоящим Федеральным законом.";

99121013
 3
б)в части 10 слова "по всем уровням высшего образования"

заменить словами "

по программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры, программам ординатуры
и программам ассистентуры-стажировки";

в) дополнить частью 10! следующего содержания:

"10'. Образовательные — организации высшего образования,
указанные в части 10 настоящей статьи, вправе разрабатывать
и утверждать самостоятельно требования к программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), которые
не могут быть ниже федеральных государственных требований.";

3) в статье 12:

а) дополнить частью 7! следующего содержания:

"7. Организации, осуществляющие образовательную деятельность
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре), разрабатывают соответствующие — образовательные
программы в соответствии с федеральными государственными
требованиями.";

6) часть 8 после слова "стандарты" дополнить словами

и

и требования", после слова "стандартов" дополнить словами

ян.

"и требований";

99121013
 4

в) часть 13 изложить в следующей редакции:

"13. Разработку примерных программ ассистентуры-стажировки
обеспечивает федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, примерных
программ ординатуры - федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";

4) в части 5 статьи 13 слова "соответствующим федеральным
государственным образовательным стандартом, образовательным
стандартом" заменить словами "соответствующими федеральными
государственными образовательными стандартами, федеральными
государственными требованиями, образовательными стандартами
и требованиями";

5) в статье 17:

а) в части 3 после слов "промежуточной и государственной итоговой
аттестации" дополнить словами "(промежуточной и итоговой аттестации
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре

(адъюнктуре)";

99121013
 5

б)в части 5 слова "федеральными — государственными
образовательными стандартами, образовательными — стандартами"
заменить словами "федеральными государственными образовательными
стандартами, федеральными государственными требованиями,
образовательными стандартами и требованиями";

6) часть 2 статьи 18 дополнить словами "и федеральными
государственными требованиями";

7) в части 2 статьи 19 после слов "федеральных государственных
образовательных стандартов, дополнить словами "федеральных
государственных требований к программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

8) подпункт "е" пункта 1 части 2 статьи 29 изложить в следующей
редакции:

"е) о федеральных государственных образовательных стандартах,
федеральных государственных требованиях, об образовательных
стандартах и требованиях (при их наличии);";

9) пункт 9 части | статьи 33 дополнить словами "(промежуточной

и итоговой аттестации по программам подготовки научно-педагогических

кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

99121013
 10) в статье 34:

а)в пункте 4 части 1 слова "федеральных государственных
образовательных стандартов среднего профессионального и высшего
образования, образовательных стандартов" заменить словами
"федеральных государственных образовательных стандартов среднего
профессионального и высшего образования, федеральных
государственных требований к программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), образовательных
стандартов и требований";

6) в части 3 слова "бесплатно. При прохождении" заменить словами
"бесплатно. Лица, осваивающие программы подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в форме
самообразования, вправе пройти экстерном промежуточную и итоговую
аттестацию в организации, осуществляющей — образовательную
деятельность по соответствующей образовательной программе.
При прохождении";

в) в части 9 первое и второе предложения изложить в следующей
редакции:

"В случае прекращения деятельности организации,
осуществляющей образовательную деятельность, приостановления

действия лицензии на осуществление образовательной деятельности

99121013
 7
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре), аннулирования лицензии на осуществление
образовательной деятельности, лишения организации, осуществляющей
образовательную — деятельность, государственной — аккредитации
по соответствующей образовательной программе или истечения срока
действия государственной аккредитации по — соответствующей
образовательной программе учредитель и (или) уполномоченный
им орган управления указанной организацией обеспечивают перевод
совершеннолетних обучающихся с их согласия и несовершеннолетних
обучающихся с согласия их родителей (законных представителей)
в другие организации, осуществляющие образовательную деятельность
по образовательным программам соответствующих — уровня
и направленности. В случае приостановления действия лицензии
по основным общеобразовательным программам, образовательным
программам среднего профессионального образования, программам
бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры,
программам  ординатуры, программам — ассистентуры-стажировки,
приостановления действия государственной аккредитации полностью или
в отношении отдельных уровней образования, укрупненных групи
профессий, специальностей и направлений подготовки учредитель и (или)

уполномоченный им орган управления указанной организацией

99121013
 обеспечивают перевод совершеннолетних обучающихся по их
заявлениям, несовершеннолетних обучающихся по заявлениям их
родителей (законных представителей) в другие организации,
осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию основным образовательным программам
соответствующих уровня и направленности. ";

11) в статье 35:

а) в части 1 слова "федеральных государственных образовательных
стандартов, образовательных стандартов" заменить словами
"федеральных государственных образовательных стандартов,
федеральных государственных требований, образовательных стандартов
и требований";

6) в части 2 слова "федеральных государственных образовательных
стандартов, образовательных — стандартов" заменить — словами
"федеральных государственных образовательных стандартов,
федеральных государственных требований, образовательных стандартов
и требований";

в) в части 3 слова "федеральных государственных образовательных
стандартов, образовательных — стандартов" заменить словами

"федеральных государственных образовательных стандартов,

99121013
 9
федеральных государственных требований, образовательных стандартов
и требований";

12) часть | статьи 53 после слов "промежуточной аттестации и (или)
государственной итоговой аттестации," дополнить словами
"(промежуточной и (или) итоговой аттестации по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

13) в статье 59:

а) дополнить частью 3! следующего содержания:

"31. Итоговая аттестация по программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) проводится в период
освоения или по завершении освоения указанных образовательных
программ в форме оценки диссертации на соискание ученой степени
кандидата наук на предмет ее соответствия установленным
Правительством Российской Федерации критериям, которым должны
отвечать диссертации на соискание ученых степеней. Порядок
проведения указанной итоговой аттестации устанавливается федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по

выработке и реализации государственной политики и нормативно-

правовому регулированию в сфере высшего образования.";

99121013
 10
6) часть 16 после слов "образовательным программам" дополнить

и

словами ", а также итоговой аттестации по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

14) в статье 60:

а) часть 3 дополнить словами ", если иное не установлено
настоящим Федеральным законом";

6) часть 4 после слов "государственную итоговую аттестацию,"
дополнить словами "а также итоговую аттестацию по программам
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

в) часть 5 после слов "государственную итоговую аттестацию,"
дополнить словами "а также итоговую аттестацию по программам
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре „";

Г) в части 7 после слов "государственную итоговую аттестацию,"
дополнить словами "а также документ об образовании и о квалификации,
выдаваемый лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре),", слово "подтверждает" заменить словом "подтверждают";

д) часть 8 после слов "государственную итоговую аттестацию,"

дополнить словами "а также итоговую аттестацию по программам

подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

99121013
 11

е) часть 9 признать утратившей силу;

15) в статье 72:

а) в наименовании слова "Формы интеграции" заменить словом
"Интеграция";

6) дополнить частью 3 следующего содержания:

"3. Интеграция образовательной и научной (научно-
исследовательской) деятельности в высшем образовании в рамках
реализации программ подготовки научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре) обеспечивается путем проведения итоговой
аттестации в форме оценки диссертации на соискание ученой степени
кандидата наук и последующего ее представления к защите
в соответствии с законодательством о науке и государственной научно-
технической политике. Лицам, успешно прошедшим итоговую
аттестацию по программам подготовки научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре) и защитившим в установленном
законодательством о науке и государственной научно-технической
политике порядке диссертацию на соискание ученой степени кандидата
наук, присваивается ученая степень кандидата наук по соответствующей
специальности научных работников и выдается диплом кандидата наук.
Положение о подготовке научно-педагогических кадров, включая

порядок организации и осуществления образовательной деятельности

99121013
 12

по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре), особенности организации и осуществления
образовательной деятельности по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в интересах
обороны и безопасности государства, обеспечения законности
и правопорядка, порядок сопровождения лиц, успешно прошедших
итоговую аттестацию по программам подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре), при представлении ими диссертации
на соискание ученой степени кандидата наук к защите, а также порядок
осуществления контроля за подготовкой научно-педагогических кадров
в аспирантуре  (адьюнктуре) устанавливаются Правительством
Российской Федерации.";

16) в статье 81:

а) в части 2 слова "указанным образовательным программам"
заменить словами "образовательным программам среднего
профессионального образования, программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры, реализуемым в интересах
обороны и безопасности государства, обеспечения законности
и правопорядка";

6) в пункте 4 части 10 слова "осуществления образовательной,"

заменить словами "осуществления образовательной деятельности

99121013
 13
по образовательным программам среднего  профессионального
образования, программам бакалавриата, программам  специалитета,
программам магистратуры, дополнительным профессиональным
программам и основным программам профессионального обучения,
особенности организации и осуществления";

17) часть 5 статьи 83 изложить в следующей редакции:

"5. Федеральные государственные требования к дополнительным
предпрофессиональным программам в области искусств устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.";

18) в части 4 статьи 84 первое предложение изложить в следующей
редакции: "Федеральные государственные требования к дополнительным
предпрофессиональным программам в области физической культуры
и спорта устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры

и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной

99121013
 14
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования.";

19) пункт 2 части 5 статьи 93 после слов "федеральных
государственных образовательных стандартов" дополнить словами
"и федеральных государственных требований";

20) в части 3 статьи 100 слова "по имеющим государственную
аккредитацию образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования, если иное не установлено
настоящей статьей" заменить словами "по имеющим государственную
аккредитацию образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования, а также по программам
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),
если иное не установлено настоящей статьей".

Статья 2

Подпункт "б" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта
1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475;
№ 30, ст. 3613; 2002, №7, ст. 631; №30, ст. 3033; 2003, №27, ст. 2700;
2004, № 17, ст. 1587; № 25, ст. 2484, № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212;

2006, № 11, ст. 1148; №29, ст. 3122; 2007, № 44, ст.5280; 2009, №51,

99121013
 15
ст. 6149; 2011, №27, ст. 3878; № 49, ст. 7053, 7054; 2012, № 53, ст. 7613;
2013, №27, ст. 3477; 2014, №42, от. 5610; 2015, №13, ст. 1802; 2016,
№27, ст. 4160, 4238; 2019, № 12, ст. 1229; № 40, ст. 5488) изложить в
следующей редакции:

"б) обучающиеся по очной форме обучения в образовательных
организациях и научных организациях по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), по имеющим
государственную аккредитацию программам ординатуры или программам
ассистентуры-стажировки, - в период освоения указанных
образовательных программ, но не свыше установленных федеральными
государственными требованиями или федеральными государственными
образовательными стандартами сроков получения высшего образования -
подготовки кадров высшей квалификации, и на время защиты
квалификационной работы (диссертации), но не более одного года после
завершения обучения по соответствующей образовательной программе
высшего образования.

Предусмотренная настоящим подпунктом отсрочка от призыва
на военную службу для обучения по программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) предоставляется

гражданину только один раз.

99121013
 16

Право на предусмотренную настоящим подпунктом отсрочку
от призыва на военную службу для обучения по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) сохраняется
за гражданином, получившим во время освоения программы подготовки
научно-педагогических кадров В аспирантуре (адъюнктуре)
академический отпуск, изменившим тему диссертации и(или)
перешедшим в той же образовательной организации или научной
организации с одной программы подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре) на другую программу подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) либо
переведенным в другую образовательную организацию или научную
организацию для освоения программы подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Право на отсрочку
от призыва на военную службу сохраняется за гражданином
по основаниям, предусмотренным настоящим абзацем, только при
условии, если общий срок, на который гражданину была предоставлена
отсрочка от призыва на военную службу для обучения по программе
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)
в данной образовательной организации или научной организации либо

в образовательной организации или научной организации, из которой

99121013
 17

осуществлен перевод, не увеличивается или увеличивается не более чем
на один год;".

Статья 3

В пункте "е" части второй статьи 14 Федерального закона от 31 мая
2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, №22, ст. 2031; 2003,
№46, ст. 4447; 2006, №2, ст.170; 2007, №49, ст. 6057; 2008, № 40,
ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2013, № 27, ст. 3461; 2014, № 16,
ст. 1828, 1829: №26, ст. 3363; № 42, ст. 5615; 2016, № 18, ст. 2500; 2017,
№31, ст. 4792; 2018, № 53, ст. 8470; 2019, №27, ст. 3530) после слов
"имеющим государственную аккредитацию," дополнить словами "или по
программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре)".

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;
2003, №27, ст. 2700; №46, ст. 4437; 2006, №30, ст. 3286; 2007, №1,
ст. 21; № 2, ст. 361; №49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616;
2009, № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6450; 2010, №21, ст. 2524; № 31, ст. 4196;

№40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, №1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 17,

99121013
 18

ст. 2318, 2321; №27, ст. 3880; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7043, 7061; 2012,
№ 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30,
ст, 4036, 4037, 4040, 4057, 4081; № 52, ст. 6951, 6954, 6955; 2014, № 16,
ст. 1828, 1831; № 19, ст. 2311, 2332; № 26, ст. 3370; № 30, ст. 4231; № 48,
ст. 6638, 6659; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7557; 2015, №1, ст. 61, 72; № 10,
ст. 1426; № 21, ст. 2984; №27, ст. 3951, 3990, 3993; № 29, ст. 4339; № 48,
ст. 6709; 2016, №1, ст. 85; 86; 2017, № 31, ст. 4765; 2018, №1, ст. 77, 82;
№ 53, ст. 8454; 2019, № 18, ст. 2224; № 23, ст. 2904; № 25, ст. 3164, 3165;
№ 30, ст. 4134; № 31, ст. 4416) следующие изменения:

1) в статье 5:

а) пункт 2 после слов "имеющей государственную аккредитацию,"
дополнить словами "или по программе подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

6) в пункте 7;

абзац первый после слов "имеющей — государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"Срок временного пребывания в Российской Федерации
иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию _

в целях обучения и поступившего в образовательную организацию

99121013
 19

для получения образования по очной или очно-заочной форме
по основной профессиональной образовательной программе, имеющей
государственную аккредитацию, или по программе подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), в случае перевода
данного иностранного гражданина в той же образовательной организации
с одной образовательной программы, имеющей государственную
аккредитацию, на другую образовательную программу, имеющую
государственную аккредитацию, в том числе образовательную программу
другого уровня, или с одной программы подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) на другую программу
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)
продлевается до окончания срока обучения данного иностранного
гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной
образовательной организации.";

абзац третий после слов "имеющей — государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

абзац пятый после слов "имеющей государственную аккредитацию"

и

дополнить словами ‚ Или по программе подготовки научно-

педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

99121013
 20
2) в статье 13:
а) в пункте 4:
подпункт 8 после слов "программам высшего образования"

и

дополнить словами "или по программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";
подпункт 8!' после слов "программам высшего образования"

дополнить словами "

или по программам подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

6) подпункт 4 пункта 4? изложить в следующей редакции:

"4) обучаются в Российской Федерации по очной форме в
профессиональных образовательных организациях или образовательных
организациях высшего образования по основным профессиональным
образовательным программам, имеющим государственную
аккредитацию, или по программам подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре);";

3) подпункт 1 пункта 1 статьи 13? после слов "образовательным

программам" дополнить словами "или по программам подготовки научно-

педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

99121013
 21

4) в статье 13%;

а) пункт 1 после слов "имеющей государственную аккредитацию"
дополнить словами "или по программе подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

6) пункт 3 после слов "имеющей государственную аккредитацию"
дополнить словами ", или по программе подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

в) подпункт 3 пункта 7 после слов "имеющей государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

г) подпункт 2 пункта 11 после слов "имеющей государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

д) абзац третий пункта 17 после слов "имеющей государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),";

5) пункт 6 статьи 15' после слов "образовательным программам"

и

дополнить словами или по программам подготовки научно-

педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

99121013
 22

6) в пункте 4 статьи 17:

а) абзац третий после слов "другого уровня имеющей
государственную аккредитацию," дополнить словами "или по программе
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

6) абзац четвертый после слов “имеющей государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)";

7) пункт 95° статьи 18 после слов "имеющей государственную
аккредитацию," дополнить словами "или по программе подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адьюнктуре)";

8) подпункт 1 пункта 2 статьи 19 дополнить словами
"или программам подготовки — научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре)".

Статья 5

Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года
№ 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49,
ст. 6070; 2011, №30, ст. 4603; №49, ст. 7025; 2012, №50, ст. 6959;
2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 15, ст. 2066; 2018, № 49, ст. 7521) после
слов "федеральные государственные образовательные стандарты“

дополнить словами "и федеральные государственные требования".

99121013
 23

Статья 6

Внести в статью 4 Федерального закона от 10 ноября 2009 года
№ 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени
М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418;
2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 10, ст. 1422) следующие изменения:

1) часть 1 изложить в следующей редакции:

"1. Московский государственный университет имени
М.В.Ломоносова и Санкт-Цетербургский государственный университет
реализуют программы бакалавриата, программы  специалитета,
программы магистратуры, программы ординатуры и программы
ассистентуры-стажировки на основе самостоятельно устанавливаемых
образовательных стандартов, а также программы подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) на основе
самостоятельно устанавливаемых требований к программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре).";

2) в части 1' слова "разработанные на ‘основе самостоятельно
устанавливаемых образовательных стандартов" заменить словами

"указанные в части 1 настоящей статьи";

99121013
 24

3) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2. Требования к условиям реализации и к результатам освоения
программ бакалавриата, программ специалитета, программ магистратуры,
программ  ординатуры и программ — ассистентуры-стажировки,
включаемые в самостоятельно устанавливаемые — Московским
государственным университетом имени М.В.Ломоносова,
Санкт-Петербургским государственным университетом образовательные
стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований
федеральных государственных образовательных стандартов. Требования
к программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре), самостоятельно устанавливаемые Московским
государственным университетом имени М.В.Ломоносова,
Санкт-Петербургским государственным университетом, не могут быть
ниже федеральных государственных требований.".

Статья 7

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста
восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

2. Прием в организации, осуществляющие образовательную
деятельность, для обучения по программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре — (адъюнктуре)

в соответствии с федеральными государственными образовательными

99121013
 25
стандартами или образовательными стандартами прекращается
с 1 сентября 2021 года.

3. Обучение по программам подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре) обучающихся, принятых на обучение
в соответствии с федеральными государственными образовательными
стандартами или образовательными стандартами, осуществляется
до истечения нормативных сроков освоевия указанных образовательных
программ. Указанные обучающиеся вправе перейти на обучение
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре) в соответствии с федеральными государственными
требованиями или требованиями, самостоятельно устанавливаемыми
образовательными организациями высшего образования, указанными в
части 10 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-
ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", к программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре).

4.На обучающихся по программам подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в соответствии
с федеральными государственными образовательными стандартами
или образовательными стандартами распространяются права, социальные
гарантии, обязанности и ответственность, предусмотренные со дня

вступления в силу настоящего Федерального закона для обучающихся

99121013
 26

по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре) в соответствии с федеральными государственными
требованиями или требованиями, самостоятельно устанавливаемыми
образовательными организациями высшего образования, указанными
в части 10 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 года
№ 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", к программам
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре).

5. Свидетельства о государственной аккредитации в отношении
программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре) являются недействующими со дня вступления в силу
настоящего Федерального закона.

6. Установить, что:

1) образовательная деятельность по программам подготовки научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), не имеющим
государственной аккредитации на день вступления в силу настоящего
Федерального закона, осуществляется образовательными и научными
организациями на основании полученной до вступления в силу
настоящего Федерального закона лицензии на осуществление
образовательной деятельности до 1 января 2021 года;

2)в целях подтверждения соответствия условий реализации

программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре

99121013
 27

(адъюнктуре), не имеющих государственной аккредитации на день
вступления в силу настоящего Федерального закона, условиям их
реализации, установленным федеральными государственными
требованиями к программам подготовки научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре), лицензия на осуществление образовательной
деятельности подлежит переоформлению в порядке, определяемом
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по  нормативно-правовому регулированию в сфере
государственной регламентации образовательной — деятельности,
до | января 2021 года;

3) отсрочка от призыва на военную службу для обучения
по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адьюнктуре), предусмотренная подпунктом "б" пункта2 статьи 24
Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской
обязанности и военной службе" в редакции настоящего Федерального
закона, предоставляется обучающимся по указанным в абзаце втором
настоящей части программам  научно-педагогических кадров
в аспирантуре (адъюнктуре) с момента переоформления лицензии
на осуществление образовательной деятельности в соответствии

с абзацем третьим настоящей части;

99121013
 28

4) сведения об образовательных организациях и научных
организациях, реализующих программы подготовки  научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), имеющих
государственную аккредитацию на момент вступления в силу настоящего
Федерального закона, и образовательных организациях и научных
организациях,  переоформивших лицензию на осуществление
образовательной деятельности в соответствии с абзацем третьим
настоящей части, подлежат размещению в  информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции
по контролю и надзору в сфере образования, в течение пяти лет со дня

вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации

99121013
