Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О банках и банковской деятельности" и иные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1 
1. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерние и зависимые общества вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, а также приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является рубль (ценная бумага номинирована в рублях), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным статьей 341 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", за исключением случаев, определенных частями 4 и 5 настоящей статьи. 
2. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерние и зависимые общества вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является иностранная валюта (ценная бумага номинирована в иностранной валюте), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным статьей 341 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", а также в иностранных банках, действующих в соответствии с правом государства своего места нахождения.
3. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерние и зависимые общества уведомляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принимать меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов в иностранных банках, заключении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками, а также о приобретении ценных бумаг иностранных банков в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерние и зависимые общества вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" с учетом положений пункта 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".
5. Правительство Российской Федерации вправе определять виды установленных настоящей статьей операций (сделок), которые вправе осуществлять хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерние и зависимые общества, в том числе с отдельными кредитными организациями, не подпадающими под требования, установленные статьей 341 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", при этом такие кредитные организации не включаются в перечень, предусмотренный частью третьей указанной статьи.
6. Под хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в целях настоящей статьи понимается:
1) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года № 1009 "Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ";
2) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, повестки дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, а также согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) осуществляется Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации, или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, либо в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, голосования на общих собраниях акционеров по вопросам их формирования, согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) по голосованию на заседаниях советов директоров (наблюдательных советов) по вопросам формирования единоличного исполнительного органа и избрания (переизбрания) председателей советов директоров (наблюдательных советов) осуществляется Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации;
3) хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства в понимании Федерального закона от 29 апреля 2008 г. № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", определенное отдельными решениями Правительства Российской Федерации или Президента Российской Федерации.
7. Требования настоящей статьи распространяются на дочерние и зависимые общества хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в случае включения указанных дочерних и зависимых обществ в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации.
Статья 2
Внести в главу IV Федерального закона "О  банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492) изменение, дополнив ее статьей 341 следующего содержания:
"Статья 341.	Особенности открытия банковских счетов и аккредитивов хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также заключения договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации

Если иное не предусмотрено федеральным законом, открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерними и зависимыми обществами, указанными в статье 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и иные законодательные акты Российской Федерации", независимо от валюты соответствующего договора могут осуществлять только кредитные организации, соответствующие одному из следующих требований:
1) кредитная организация имеет собственные средства (капитал) по состоянию на 1 января текущего года в размере не менее установленного Правительством Российской Федерации размера по согласованию с Банком России; 
2) кредитная организация находится под прямым или косвенным контролем Банка России или Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации может определить иные кредитные организации, имеющие право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерними и зависимыми обществами.
3) Банк России ежеквартально размещает перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным 
частью первой настоящей статьи, на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае определения Правительством Российской Федерации кредитной организации в соответствии с частью второй настоящей статьи Банк России вносит изменение в указанный перечень на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29, 33; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4002, 4005, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192, 5193; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901, 905; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4584, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4329, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5446, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 7002; 2014, № 6, ст. 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 19, ст. 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 3.5:
а) после слов "частью 1 статьи 15.36" дополнить словами ", статьей 15.39";
б) слова "статьей 15.271" заменить словами "статьями 15.271, 15.39";
2) главу 15 дополнить статьей 15.39 следующего содержания:


"Статья 15.39.	Нарушение требований законодательства Российской Федерации в части обязательного контроля операций хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации

1. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерним и зависимым обществам, указанным в Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и иные законодательные акты Российской Федерации", а также заключение с указанными обществами договоров банковского счета и договоров банковского вклада кредитными организациями, не соответствующими установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.
2. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерними и зависимыми обществами, указанными в Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и иные законодательные акты Российской Федерации", в кредитных организациях, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, или приобретение указанными обществами ценных бумаг кредитных организаций, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.";
3) в части 1 статьи 23.62 после слов "частями 1 - 3 статьи 15.27 
(в пределах своих полномочий)" дополнить словами ", частью 2 статьи 15.39";
4) в части 1 статьи 23.74 после слов "статьями 15.28 - 15.31, 15.35, 15.38" дополнить словами ", частью 1 статьи 15.39".
Статья 4
Внести в статью 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2013, № 26, ст. 3207) изменение, дополнив ее пунктом 13 следующего содержания:
"13. Операция по зачислению денежных средств на счет (вклад), покрытый (депонированный) аккредитив или списанию денежных средств со счета (вклада), покрытого (депонированного) аккредитива хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, их дочерних и зависимых обществ, указанных в статье 1 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и иные законодательные акты Российской Федерации", подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается такая операция, равна или превышает 50 миллионов рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 50 миллионам рублей, или превышает ее.
Организации, осуществляющие операции с денежными средствами и иным имуществом, уведомляют уполномоченный орган о каждом открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита), приобретении ценных бумаг хозяйственными обществами, их дочерними и зависимыми обществами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, в порядке, установленном Банком России по согласованию с уполномоченным органом.".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Банк России публикует перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным статьей 341 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение тридцати дней со дня принятия акта Правительства Российской Федерации об утверждении минимального размера собственных средств (капитала) кредитной организации, которая вправе открывать счета и покрытые (депонированные) аккредитивы хозяйственным обществам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, и заключать договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита) с такими хозяйственными обществами.
3. Хозяйственные общества, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона, имеющие счета в кредитных организациях, которые не соответствуют требованиям, установленным статьей 341 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", и не включены в перечень кредитных организаций, формируемый Банком России, должны расторгнуть договоры банковского счета, закрыть счета в таких кредитных организациях в течение одного года со дня опубликования Банком России на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций. 
4. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозиты), покрытые (депонированные) аккредитивы и ценные бумаги, которые были соответственно заключены, открыты или приобретены хозяйственными обществами, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, до его вступления в силу. Срок действия договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены до вступления в силу настоящего Федерального закона, не может быть продлен.
После вступления в силу настоящего Федерального закона на банковский счет, открытый по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита), не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита).

	Президент
	Российской Федерации
