
ГОСУДАРСТВЕННАЯ  ДУМА
ФЕДЕРАЛЬНОГО  СОБРАНИЯ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ
СЕДЬМОГО СОЗЫВА

КОМИТЕТ  ПО  ОБРАЗОВАНИЮ  И  НАУКЕ  

2 апреля 2020 года                                                               Протокол № 102-1


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

на проект федерального закона № 897093-7 
«О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона 
«О науке и государственной научно-технической политике» 
и статью 51 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(в части полномочий президента вуза 
и научного руководителя научной организации) 
внесенный Правительством Российской Федерации 



Комитет Государственной Думы по образованию и науке рассмотрел проект федерального закона № 897093-7 «О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике» и статью 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (в части полномочий президента вуза и научного руководителя научной организации), внесенный Правительством Российской Федерации, и отмечает следующее. 
В настоящее время в соответствии с частью 8 статьи 5 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике» в государственной и муниципальной научной организации устанавливается возможность учреждения должности руководителя научного направления и (или) должности научного руководителя научной организации, а в соответствии с частью 11 статьи 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» в образовательной организации высшего образования по решению ее ученого совета устанавливается возможность учреждения должности президента образовательной организации высшего образования. Вопросы правового статуса президента вуза и научного руководителя научной организации, а также установления их полномочий регламентируются уставами этих организаций. 
Как следует из имеющейся практики полномочия президента вуза и научного руководителя научной организации зачастую пересекаются с полномочиями ректора вуза и руководителя научной организации, либо имеют формальный характер, поскольку могут осуществляться только по согласованию с ректором вуза или руководителем научной организации. В виду недостаточности нормативной регламентации имеют место заметные различия в полномочиях президента вуза и научного руководителя научной организации в различных организациях. 
Учитывая то, что на должности президента вуза и научного руководителя научной организации назначаются лица с большим опытом управленческой и научно-педагогической работы, в поручении Президента Российской Федерации В.В. Путина от 29 июля 2019 года № Пр-1496 (подпункт «б» пункта 1) предусматривается их наделение полномочиями по участию в разработке программ и планов развития организаций, в работе попечительских (наблюдательных) советов, по руководству деятельностью ученых (научно-технических) советов.  
В соответствии с указанным поручением законопроектом уточняются действующие нормы и предлагается внести следующие дополнения в действующее законодательство: 
1) в части установления полномочий руководителя научной организации, связанных с ответственностью за руководство научной, научно-технической, организационно-хозяйственной деятельностью научной организации, 
а также в части установления ответственности руководителя научной и образовательной организации за реализацию программы (плана) развития организации;
2) в части установления полномочий научного руководителя научной организации и президента вуза, связанных с их участием: 
- в определении программы или плана развития этих организаций; 
- в деятельности коллегиальных органов управления этих организаций; 
- в решении вопросов совершенствования научной, научно-технической, образовательной, воспитательной организационной, управленческой деятельности организации; 
- в представлении этих организаций в отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, общественными и иными организациями; 
3) в части установления полномочий научного руководителя научной организации и президента вуза по руководству деятельностью ученого (научного, научно-технического) совета организации (по решению ученого совета организации). 
Кроме этого, самостоятельно выделены действующие полномочия руководителя научного направления научной организации, заключающиеся в обеспечении формирования приоритетных направлений и (или) тематики научных исследований в научной организации. 
Законопроектом также предлагается норма, в соответствии с которой полномочия научного руководителя научной организации, руководителя научного направления научной организации, а также порядок учреждения и замещения (избрания) этих должностей и должности президента вуза определяются уставом организации. 
Поскольку принятие законопроекта повлечет изменение уставов государственных и муниципальных научных организаций и вузов, в законопроекте предусмотрены переходные положения, предусматривающие, что уставы указанных организаций действуют со дня вступления в силу федерального закона в части, не противоречащей нормам, установленным Федеральным законом «О науке и государственной научно-технической политике» и Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации». 
На основании изложенного, Комитет Государственной Думы по образованию и науке поддерживает концепцию представленного законопроекта. 
Комитет полагает, что принятие законопроекта будет воспринято положительно научно-образовательным сообществом, поскольку позволит поддержать устойчивое развитие вузов и научных организаций, будет способствовать повышению эффективности реализации долгосрочных программ их деятельности, а также эффективному использованию потенциала представителей профессорско-преподавательского состава и ведущих ученых. 
Вместе с этим, Комитет Государственной Думы по образованию и науке отмечает, что при подготовке законопроекта ко второму чтению следует дополнительно обсудить целесообразность наделения президента вуза правом быть назначенным председателем ученого совета вуза. В круг рассматриваемых ученым советом вопросов входят, в том числе определение финансовой и экономической политики вуза, ответственность за которую напрямую несет ректор вуза, согласно своим должностным обязанностям и Гражданскому кодексу Российской Федерации. Поэтому назначение или избрание в качестве руководителя ученого совета другого лица может войти в противоречие с основными принципами управления образовательной организацией. 
Комитет также обращает внимание на то, что при рассмотрении вопросов установления полномочий президента вуза в деятельности коллегиальных органов управления следует учитывать специфику формирования коллегиальных органов управления образовательных организаций высшего образования, имеющих организационно-правовую форму автономного учреждения, для которых в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях» наличие такого коллегиального органа управления, как наблюдательный совет, является обязательным. 
Комитет Государственной Думы по образованию и науке обращает внимание на то, что в Государственной Думе находится на рассмотрении проект федерального закона № 846198-7 «О внесении изменений в статью 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (в части расширения полномочий президентов ВУЗов)», внесенный депутатами Государственной Думы Г.К. Сафаралиевым, Е.Е. Марченко, С.В. Чижовым, Н.В. Говориным, М.П. Беспаловой, Е.В. Паниной, Р.Г. Шайхутдиновым, А.Б. Выборным, М.С. Гаджиевым, В.С. Скругом, Н.В. Маловым, похожего содержания. 
Комитет Государственной Думы по образованию и науке считает целесообразным рекомендовать Государственной Думе рассматривать законопроект № 897093-7 «О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике» и статью 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (в части полномочий президента вуза и научного руководителя научной организации) в первом чтении одновременно с законопроектом № 846198-7 «О внесении изменений в статью 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (в части расширения полномочий президентов ВУЗов)». 
На данный законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором содержатся отдельные замечания, в частности, о необходимости установления конкретного переходного периода для приведения содержания уставов государственных и муниципальных научных организаций и вузов в соответствие с положениями законодательных актов вместо нормы, предлагаемой законопроектом. 
Комитет Государственной Думы по охране здоровья (комитет-соисполнитель) поддерживает законопроект. 

На данный законопроект поступили положительные отзывы от: 
- законодательных (представительных) органов государственной власти 34 субъектов Российской Федерации; 
- высших исполнительных органов государственной власти 45 субъектов Российской Федерации. 
Законопроект поддержан 23 субъектами Российской Федерации. 

Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по образованию и науке считает целесообразным рекомендовать Государственной Думе проект федерального закона № 897093-7 «О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике» и статью 51 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» (в части полномочий президента вуза и научного руководителя научной организации) принять в первом чтении. 



Председатель Комитета                                                         В.А. НИКОНОВ 
