
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении дополнений в статью 55 Налогового кодекса
Российской Федерации

Статья 1
Дополнить статью 55 Налогового кодекса РФ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3436) пунктом 6 следующего содержания:
«Правила, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, применяются также в отношении индивидуальных предпринимателей».


Статья 2 
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
