Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года
№ 5242-| "О праве граждан Российской Федерации на свободу
передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах
Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993,
№ 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,
№45, ст. 4377; 2006, №31, ст. 3420; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 31,
ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7341) следующие изменения:

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия

В целях настоящего Закона используются следующие основные

ПОНЯТИЯ:
 регистрационный учет граждан Российской Федерации по месту
пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации -
государственная деятельность по фиксации и — обобщению
предусмотренных настоящим Законом сведений о регистрации и снятии
граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту
пребывания и месту жительства в пределах Российской Федерации.
Регистрационный учет носит уведомительный характер и отражает факты
прибытия гражданина в место пребывания или место жительства, его
нахождения в указанном месте и убытия гражданина из места его
пребывания или места жительства;

регистрация гражданина Российской Федерации по месту
пребывания - постановка гражданина Российской Федерации на
регистрационный учет по месту пребывания и фиксация в установленном
порядке органом регистрационного учета сведений о месте пребывания
гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте
пребывания;

регистрация гражданина Российской Федерации по месту
жительства - постановка гражданина Российской Федерации на
регистрационный учет по месту жительства и фиксация в установленном

порядке органом регистрационного учета сведений о месте жительства
 гражданина Российской Федерации и о его нахождении в данном месте
жительства;

снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета
по месту пребывания - фиксация в установленном порядке органом
регистрационного учета сведений об убытии гражданина Российской
Федерации из места пребывания;

снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета
по месту жительства - фиксация в установленном порядке органом
регистрационного учета сведений об убытии гражданина Российской
Федерации из места жительства;

место пребывания гражданина - гостиница, санаторий, дом отдыха,
пансионат, кемпинг, туристская база, больница, другое подобное
учреждение, а также жилое помещение, не являющееся местом жительства
гражданина, в которых он проживает временно и зарегистрирован по месту
пребывания;

место жительства гражданина - жилой дом, квартира, комната, жилое
помещение специализированного жилищного фонда (служебное жилое
помещение, жилое помещение в общежитии, жилое помещение
маневренного фонда, жилое помещение в домах системы социального

обслуживания населения и другие), а также иное жилое помещение, в
 которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве
собственника, по договору найма (поднайма), договору найма
специализированного жилого помещения либо на иных основаниях,
предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых
он поставлен на регистрационный учет (зарегистрирован) по месту
жительства. Местом жительства гражданина, относящегося к коренному
малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или)
полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или
преимущественно проживает, в соответствии с настоящим Законом может
быть признано одно из поселений, находящихся в муниципальном районе,
в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина и в
котором он изъявил желание зарегистрироваться по месту жительства;
фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту
пребывания или по месту жительства - постановка гражданина Российской
Федерации на регистрационный учет по месту пребывания или по месту
жительства на основании предоставления заведомо недостоверных
сведений или документов для такой регистрации и (или) его регистрация в
жилом помещении без намерения проживать (пребывать) в этом
помещении, а также регистрация гражданина Российской Федерации по

месту пребывания или по месту жительства без намерения нанимателя
 (собственника) жилого помещения предоставить это жилое помещение для
проживания (пребывания) указанного лица.";

2) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Регистрационный учет граждан Российской
Федерации по месту пребывания и по месту
жительства в пределах Российской Федерации

В целях обеспечения необходимых условий для реализации
гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также
исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и
обществом вводится регистрационный учет граждан Российской
Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах
Российской Федерации.

Граждане Российской Федерации обязаны регистрироваться по
месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской
Федерации. Регистрация или отсутствие таковой не может служить
основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан,
предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными
законами, конституциями, уставами и законами субъектов Российской
Федерации.

При регистрации по месту пребывания и по месту жительства в

пределах Российской Федерации граждане Российской Федерации
 представляют заявления по форме, установленной федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по
контролю и надзору в сфере миграции, и иные документы,
предусмотренные настоящим Законом и Правилами регистрации и снятия
граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
Заявления и документы, указанные в части третьей настоящей
статьи, представляются в органы регистрационного учета в сроки,
установленные статьями 5 и 6 настоящего Закона. В случае
непредставления гражданином указанных документов в орган
регистрационного учета для регистрации по месту пребывания или по
месту жительства наниматель (собственник) жилого помещения, в котором
проживает данный гражданин, по истечении установленного срока в
течение трех рабочих дней уведомляет орган регистрационного учета о
проживании данного гражданина в указанном жилом помещении. Форма и
порядок уведомления устанавливаются Правилами регистрации и снятия
граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту

пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
 Регистрация граждан Российской Федерации по месту пребывания и
по месту жительства в пределах Российской Федерации производится
бесплатно.

Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с
регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в
пределах Российской Федерации, а также перечень должностных лиц,
ответственных за регистрацию, утверждаются Правительством Российской
Федерации.

Контроль за соблюдением гражданами Российской Федерации,
нанимателями (собственниками) жилых помещений и должностными
лицами Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с
регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в
пределах Российской Федерации возлагается на федеральный орган
исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по
контролю и надзору в сфере миграции, его территориальные органы и
органы внутренних дел.";

3) в статье 5:

а) часть первую изложить в следующей редакции:

"Регистрация гражданина Российской Федерации по месту

пребывания производится в срок, не превышающий 90 дней со дня
 прибытия гражданина в жилое помещение. Указанная регистрация
производится без снятия гражданина с регистрационного учета по месту
жительства.";

6) дополнить частью четвертой следующего содержания:

"В случае выявления факта фиктивной регистрации гражданина
Российской Федерации по месту пребывания в жилом помещении
производится снятие этого гражданина с регистрационного учета по месту
пребывания на основании решения органа регистрационного учета.";

4) статью 7 дополнить абзацем следующего содержания:

"выявление факта фиктивной регистрации гражданина по месту
жительства в жилом помещении, в котором этот гражданин
зарегистрирован, - на основании решения органа регистрационного

учета

Статья 2

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1999, № 28,
ст. 3491; 2001, № 11, ст. 1002; № 44, ст. 4405; 2003, № 27, ст. 2712; № 50,
ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 1, ст. 13; 2008, № 15, ст. 1444; 2009,
№ 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362;

2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:
 1) дополнить статьей 322? следующего содержания:

"Статья 3227. — Фиктивная регистрация гражданина Российской
Федерации по месту пребывания или по месту
жительства в жилом помещении в Российской
Федерации и фиктивная регистрация
иностранного гражданина или лица без
гражданства по месту жительства в жилом
помещении в Российской Федерации

Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту
пребывания или по месту жительства в жилом помещении, а равно
фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без
гражданства по месту жительства в жилом помещении -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на
срок до трех лет или без такового.

Примечания. 1. Под фиктивной регистрацией граждан Российской
Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилых

помещениях, а равно под фиктивной регистрацией иностранных граждан
 10

или лиц без гражданства по месту жительства в жилых помещениях
понимается их регистрация в жилых помещениях на основании
предоставления заведомо недостоверных (ложных) сведений или
документов.

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей
статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно
способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не
содержится иного состава преступления.";

2) дополнить статьей 322? следующего содержания:

"Статья 322. Фиктивная постановка на учет иностранного
гражданина или лица без гражданства по месту
пребывания в жилом помещении в Российской
Федерации

Фиктивная постановка на учет иностранного гражданина или лица

без гражданства по месту пребывания в жилом помещении -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо

лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать
 И

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на
срок до трех лет или без такового.

Примечания. 1. Под фиктивной постановкой иностранных граждан
или лиц без гражданства на учет по месту пребывания в жилых
помещениях понимается постановка их на учет по месту пребывания
(проживания) в жилых помещениях на основании предоставления
заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов и (или)
постановка их на учет по месту пребывания в жилых помещениях без
намерения проживать (пребывать) в этих помещениях либо без намерения
принимающей стороны предоставить им эти помещения для проживания
(пребывания).

2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей
статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно
способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не

содержится иного состава преступления.".

Статья 3

В пункте 1 части третьей статьи 150 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 44, ст. 4298; 2003,

№27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 1, ст. 13; 2007, № 24, ст. 2833; 2011,
 № 15, ст. 2039; № 30, ст. 4601; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 31,
ст. 4330, 4331; №49, ст. 6752) после слов ", 322' частью первой,"

дополнить цифрами "3222, 3223".

Статья 4

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации,
2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4440;
№ 50, ст. 4847; 2004, № 19, ст. 1838; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533;
№ 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 30,
ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066;
№ 31, ст. 3420; № 45, ст. 4634, 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825;
№ 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007, 4015; 2008, № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227,
6235, 6236; 2009, №7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 29, ст. 3597; № 52,
ст. 6406; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; №25, ст. 3070; № 27, ст. 3416;
№ 30, ст. 4002, 4006; №31, ст. 4164, 4193, 4198, 4206 - 4208; № 46,
ст. 5918; 2011, № 1, ст. 10, 23; №7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310;
№ 19, ст. 2714; №23, ст. 3260; №27, ст. 3881; №29, ст. 4298; № 30,
ст. 4585, 4590, 4600, 4601; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7346,
7362, 7366; 2012, №6, ст. 621; №10, ст. 1166; №29, ст. 3996; № 31,

ст. 4320, 4322; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6452, 6453) следующие изменения:
 13

Юв абзаце первом части | статьи 18.8 после слов "по истечении
определенного срока пребывания," дополнить словами "если эти действия
не содержат уголовно наказуемого деяния,";

2) в статье 18.9:

а) в абзаце первом части | после слов "и выезда за ее пределы,"
дополнить словами "если эти действия не содержат уголовно наказуемого
деяния,";

6) в абзаце первом части 4 после слов "в связи с осуществлением
миграционного учета" дополнить словами ", если эти действия не содержат
уголовно наказуемого деяния,";

3) статью 19.15 изложить в следующей редакции:

"Статья 19.15. Проживание гражданина Российской Федерации
без документа, удостоверяющего личность
гражданина (паспорта)

1. Проживание по месту пребывания или по месту жительства в
жилом помещении гражданина Российской Федерации, обязанного иметь
документ, удостоверяющий личность гражданина (паспорт), без
документа, удостоверяющего личность гражданина (паспорта), или по

недействительному документу, удостоверяющему личность гражданина

(паспорту), -
 влечет наложение административного штрафа в размере от двух
тысяч до трех тысяч рублей.

2. Нарушение, предусмотренное частью | настоящей статьи,
совершенное в городе федерального значения Москве или
Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа в размере от трех
тысяч до пяти тысяч рублей.";

4) дополнить статьей 19.15! следующего содержания:

"Статья 19.15'. Проживание гражданина Российской
Федерации по месту пребывания или по месту
жительства в жилом помещении без
регистрации

1. Проживание гражданина Российской Федерации по месту

пребывания или по месту жительства в жилом помещении без регистрации
либо допущение такого проживания нанимателем (собственником) этого
жилого помещения свыше установленных законом сроков -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере

от двух тысяч до трех тысяч рублей; на нанимателей (собственников)
жилого помещения (физических лиц) - от двух тысяч до пяти тысяч

рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до семисот

пятидесяти тысяч рублей.
 15

2. Нарушение, предусмотренное частью | настоящей статьи,
совершенное в городе федерального значения Москве или
Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на нанимателей (собственников)
жилого помещения (физических лиц) - от пяти тысяч до семи тысяч
рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до восьмисот тысяч
рублей.";

5) дополнить статьей 19.15? следующего содержания:

"Статья 19.157. Нарушение правил регистрации гражданина
Российской Федерации по месту пребывания
или по месту жительства в жилом помещении

1. Нарушение правил регистрации гражданина Российской
Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом
помещении, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от двух тысяч до трех тысяч рублей; на нанимателей (собственников)
жилого помещения (физических лиц) - от двух тысяч до пяти тысяч
рублей; на должностных лиц - от двадцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч
рублей; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до семисот

пятидесяти тысяч рублей.
 16

2. Нарушение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи,
совершенное в городе федерального значения Москве или
Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на нанимателей (собственников)
жилого помещения (физических лиц) - от пяти тысяч до семи тысяч
рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч
рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до восьмисот тысяч
рублей.

3. Нарушение без уважительных причин нанимателем
(собственником), предоставившим жилое помещение, установленных
законодательством Российской Федерации сроков уведомления органа
регистрационного учета о проживании гражданина Российской Федерации
в жилом помещении без регистрации, а равно предоставление в органы
регистрационного учета недостоверных, заведомо ложных сведений или
подложных документов о регистрации гражданина Российской Федерации,
если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от четырех

тысяч до семи тысяч рублей.
 и

4. Нарушение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи,
совершенное в городе федерального значения Москве или
Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере
от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семи тысяч
до десяти тысяч рублей.

5. Нарушение должностными лицами, ответственными за
регистрацию, установленных законодательством Российской Федерации
сроков представления в орган регистрационного учета документов для
регистрации граждан Российской Федерации, а равно предоставление в
органы регистрационного учета заведомо ложных сведений или
подложных документов для регистрации гражданина Российской
Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа в размере от трех
тысяч до пяти тысяч рублей.";

6) в статье 19.16:

а)в наименовании слова "удостоверения личности гражданина
(паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего личность

гражданина (паспорта),";
 18

б)в абзаце первом слова "удостоверения личности гражданина
(паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего личность
гражданина (паспорта),";

7) в статье 19.17:

а)в наименовании слова "удостоверения личности гражданина
(паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего личность
гражданина (паспорта),";

б)в абзаце первом части | слова "удостоверения личности
гражданина (паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего
личность гражданина (паспорта),";

в) в абзаце первом части 2 слова "удостоверения личности
гражданина (паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего
личность гражданина (паспорта),";

8) в статье 19.18:

а)в наименовании слова "удостоверения личности гражданина
(паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего личность
гражданина (паспорта),";

б)в абзаце первом слова "удостоверения личности гражданина
(паспорта)" заменить словами "документа, удостоверяющего личность

гражданина (паспорта)";
 19

9) в статье 19.27:

а) в абзаце первом части 1 после слов "либо подложных документов
иностранным гражданином или лицом без гражданства” дополнить
словами ", если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния,";

6) в абзаце первом части 2 после слов "либо подложных документов
принимающей стороной" дополнить словами ", если эти действия не
содержат уголовно наказуемого деяния,";

10) в статье 23.3:

а) в части 1 после цифр "19.15," дополнить цифрами "19.15', 19.157,";

6) в пункте 9 части 2 после цифр "19.15," дополнить цифрами

"19.15, 19.152".

Статья 5

Внести В Федеральный закон от 18 июля 2006 года
№ 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без
гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21,
ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689) следующие изменения:

Г часть! статьи2 дополнить пунктами 10 и И следующего

содержания:
   21

гражданина в жилом помещении, правом пользования которым он обладает и
по адресу которого он зарегистрирован.";

3) в статье 23:

а) часть | дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4) установления в порядке, определяемом федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции,
функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере
миграции, факта фиктивной постановки на учет по месту пребывания в жилом
помещении.";

6) часть 2 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4) по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 1 настоящей
статьи, - после выявления факта фиктивной постановки на учет по месту

пребывания в жилом помещении.".

Президент
Российской Федерации
 