Проект №401159-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О статусе военнослужащих"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; № 26, ст. 2729; № 33, ст. 3348; 2001, № 31, ст. 3173; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 48, ст. 4740; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 1, 2; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4415; № 50, ст. 5281; 2007, № 1, ст. 41; № 2, ст. 360; № 10, ст. 1151; № 13, ст. 1463; № 26, ст. 3086, 3087; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6072; № 50, ст. 6237; 2008, № 24, ст. 2799; № 29, ст. 3411; № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 11, ст. 1263; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 1, ст. 16, 30; № 17, ст. 2315; № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608; № 51, ст. 7448; 2012, № 25, ст. 3270; № 26, ст. 3443; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) в пункте 1:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Решение о предоставлении жилых помещений или единовременной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения 
(за исключением государственных жилищных сертификатов) военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по контракту, гражданам, уволенным с военной службы с оставлением в списках очередников на получение жилых помещений (улучшение жилищных условий) в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, и членам их семей, за исключением военнослужащих-граждан и членов их семей, указанных в пункте 15 настоящей статьи, принимается федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
абзац второй дополнить предложением следующего содержания: "При этом военнослужащим - гражданам, имеющим трех и более детей, служебные жилые помещения предоставляются во внеочередном порядке.";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Военнослужащим - гражданам, заключившим контракт 
о прохождении военной службы до 1 января 1998 года (за исключением курсантов (слушателей) военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования), и совместно проживающим с ними членам их семей, признанным нуждающимися в улучшении жилищных условий до 1 марта 2005 года или признанным нуждающимися в жилых помещениях 
в соответствии со статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации после 1 марта 2005 года, предоставляются единовременная выплата либо жилые помещения, находящиеся в федеральной собственности, 
по выбору указанных граждан в собственность бесплатно на основании решения федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, или по договору социального найма с указанным федеральным органом исполнительной власти по месту военной службы, а при увольнении с военной службы 
по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями при общей продолжительности военной службы 10 лет 
и более - по избранному месту жительства в соответствии с нормами предоставления площади жилого помещения, предусмотренными пунктом 16 настоящей статьи и статьей 151 настоящего Федерального закона.";
абзац двенадцатый дополнить словами ", или единовременная выплата в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и исходя из норматива общей площади жилого помещения, определенного 
в соответствии с пунктом 5 статьи 151 настоящего Федерального 
закона";
б) второе предложение пункта 2 изложить в следующей редакции: "Предоставление жилых помещений или единовременной выплаты военнослужащим - гражданам, подлежащим увольнению с военной службы после 1 января 2005 года, а также гражданам, уволенным с военной службы с оставлением в списках очередников на получение жилых помещений (улучшение жилищных условий) в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, осуществляется за счет средств федерального бюджета указанными федеральными органами исполнительной власти.";
в) пункт 8 признать утратившим силу;
г) пункт 13 после слов "жилыми помещениями" дополнить словами "или единовременной выплатой";
д) пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16. Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по контракту, признанным в установленном порядке нуждающимися в жилых помещениях (улучшении жилищных условий), гражданам, уволенным с военной службы с оставлением в списках очередников на получение жилых помещений (улучшение жилищных условий) в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, и членам их семей по решению федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, один раз за весь период прохождения военной службы может предоставляться за счет средств федерального бюджета единовременная выплата.
При предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом единовременной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения размер этой выплаты определяется исходя из норматива общей площади жилого помещения, определенного в соответствии с пунктом 5 статьи 151 настоящего Федерального закона, норматива стоимости 1 квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации, определяемого 1 раз в полугодие уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и поправочных коэффициентов для расчета размера единовременной выплаты с учетом общей продолжительности военной службы, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
Порядок предоставления единовременной выплаты устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.
Гражданам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, при их согласии могут быть предоставлены в собственность жилые помещения общей площадью, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, с оплатой общей площади жилого помещения, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, за счет их собственных средств.
Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей норму предоставления площади жилого помещения, установленную статьей 151 настоящего Федерального закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
е) дополнить пунктами 17 и 18 следующего содержания:
"17. Военнослужащие - граждане, имеющие трех и более детей, обеспечиваются жилыми помещениями во внеочередном порядке.
18. Военнослужащим - гражданам, проходящим военную службу по  контракту, признанным в установленном порядке нуждающимися в  жилых помещениях (улучшении жилищных условий), гражданам, уволенным с военной службы с оставлением в списках очередников 
на получение жилых помещений (улучшение жилищных условий) 
в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, отказавшимся после 1 января 2014 года от предложенного жилого помещения, которое соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, предоставляется единовременная выплата.";
2) в статье 151:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. При предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом военнослужащему, имеющему воинское звание полковника, ему равное и выше, проходящему военную службу, либо уволенному с  военной службы по достижении им предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, а также командиру воинской части, военнослужащему, имеющему почетное звание Российской Федерации, военнослужащему - преподавателю профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования, военной кафедры при организации высшего образования, военнослужащему - научному работнику, имеющему ученую степень 
и (или) ученое звание, жилого помещения, в том числе служебного жилого помещения, размер общей площади жилого помещения, определенный исходя из нормы предоставления площади жилого помещения, указанной в пункте 1 настоящей статьи, увеличивается 
в пределах от 15 квадратных метров до 25 квадратных метров, а в случае определения размера единовременной выплаты - на 15 квадратных метров. При наличии права на дополнительную общую площадь жилого помещения в соответствии с настоящей статьей по нескольким основаниям увеличение размера общей площади жилого помещения производится по одному из них.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Норматив общей площади жилого помещения при предоставлении в соответствии с настоящим Федеральным законом единовременной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения определяется Правительством Российской Федерации.";
3) первое предложение абзаца второго пункта 1 статьи 23 дополнить словами "или единовременной выплаты";
4) в пункте 31 статьи 24:
а) в абзаце первом слова "предоставляются в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 1" заменить словами "или единовременная выплата предоставляются в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктами  1 и  16";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"При этом лицам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, жилые помещения или единовременная выплата предоставляются во внеочередном порядке.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации


