Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Е.Хинштейном, И.А.Яровой,
П.В.Крашенинниковым, 
В.В.Пинским, А.А.Ремезковым,
А.Г.Сидякиным, Н.В.Школкиной,
А.Г.Аршиновой
 
Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 1712 Уголовного кодекса 
Российской Федерации и статью 14.11 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях









Статья 1

Статью 1712 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 30, ст. 4598) изложить в следующей редакции:
«Статья 1712. Незаконные организация и проведение 
    азартных игр

1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, - 
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Те же деяния:
а) сопряженные с извлечением дохода в крупном размере; 
б) группой лиц по предварительному сговору; - 
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового. 
3. Те же деяния: 
а) сопряженные с извлечением дохода в особо крупном размере; 
б) совершенные организованной группой; 
в) лицом с использованием своего служебного положения, - 
наказываются штрафом в размере до полутора миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до семи лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо без такового.».
Статья 2

Статью 14.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 30,ст. 4598) изложить в следующей редакции:
«Статья 14.11. Незаконные организация и проведение 
     азартных игр

1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, -
влекут наложение административного штрафа на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией игрового оборудования.
2. Организация и (или) проведение азартных игр без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, а равно осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах без лицензии -
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования.
3. Осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, а равно осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, -
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

Президент
Российской Федерации

