Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 199795-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном
государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих,
граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового 
и начальствующего состава органов внутренних дел
Российской Федерации, Государственной противопожарной
службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств
и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, ст. 2315) следующие изменения:
1) абзац первый преамбулы изложить в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон определяет условия и порядок осуществления обязательного государственного страхования жизни и здоровья лиц, проходящих военную службу, службу в органах внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы (далее соответственно - военная служба, служба), граждан, призванных на военные сборы, в период прохождения ими военных сборов, а также указанных лиц в течение одного года после увольнения их с военной службы, со службы, отчисления с военных сборов или окончания военных сборов (далее - военнослужащие и приравненные к ним в обязательном государственном страховании лица).";
2) пункт 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"2. Обязательное государственное страхование осуществляется:
в период прохождения военной службы, службы, военных сборов - на случай наступления событий, предусмотренных абзацами вторым, четвертым, шестым и седьмым статьи 4 настоящего Федерального закона;
в течение одного года после увольнения с военной службы, со службы, отчисления с военных сборов, окончания военных сборов - на случай наступления событий, предусмотренных абзацами третьим и пятым статьи 4 настоящего Федерального закона.";
3) в абзаце первом пункта 1 статьи 2 слова "и заключившие со страхователями договоры обязательного государственного страхования" исключить;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4. Страховые случаи
Страховыми случаями при осуществлении обязательного государственного страхования (далее - страховые случаи) являются:
гибель (смерть) застрахованного лица в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
смерть застрахованного лица до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
установление застрахованному лицу инвалидности в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
установление застрахованному лицу инвалидности до истечения одного года после увольнения с военной службы, со службы, после отчисления с военных сборов или окончания военных сборов вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, службы, военных сборов;
получение застрахованным лицом в период прохождения военной службы, службы, военных сборов тяжелого или легкого увечья (ранения, травмы, контузии);
увольнение военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, с военной службы, отчисление гражданина, призванного на военные сборы на воинскую должность, для которой штатом воинской части предусмотрено воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно, с военных сборов в связи с признанием их военно-врачебной комиссией не годными к военной службе или ограниченно годными к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, военных сборов.";
5) в статье 6:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Договор обязательного государственного страхования (далее - договор страхования) заключается между страхователем и страховщиком в пользу третьего лица - застрахованного лица (выгодоприобретателя) и содержит положения, предусмотренные типовым договором обязательного государственного страхования, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
2. Договор страхования заключается в письменной форме сроком не менее чем на один календарный год. Страховщик несет обязанность по осуществлению страховых выплат по страховым случаям, предусмотренным статьей 4 настоящего Федерального закона, наступившим в период действия такого договора страхования.";
б) в пункте 3 слова "перечень страховых случаев и способы перечисления (выплаты) страховых сумм" заменить словами "о  перечне страховых случаев и способах перечисления (выплаты) страховых сумм";
6) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"1. Расчет страхового тарифа по обязательному государственному страхованию осуществляется страховщиками в соответствии с порядком определения страхового тарифа по обязательному государственному страхованию, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и на основании представленных страхователями и (или) имеющихся у страховщиков статистических данных за пять предшествующих лет о количестве страховых случаев и средних размерах выплаченных страховых сумм по каждому из страховых случаев, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона, а также о  количестве застрахованных лиц.
В случае отсутствия у страхователей статистических данных, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, в расчетах страхового тарифа страховщиками могут использоваться иные статистические данные при условии указания их источника. Страховщики накапливают и хранят статистические данные, необходимые для расчета страхового тарифа, и ежеквартально, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляют указанные данные страхователю с соблюдением законодательства Российской Федерации о  государственной тайне.
Для расчета страхового тарифа размер страховой суммы по договору страхования, в пределах которой страховщик обязуется выплачивать страховые суммы при наступлении страховых случаев в  период действия такого договора страхования (далее - страховая сумма по договору страхования), принимается в размере 2000000 рублей на каждого военнослужащего или приравненного к нему в обязательном государственном страховании лица.
Предложения по размерам (ставкам) страхового тарифа по обязательному государственному страхованию представляются страховщиками страхователю при размещении заказа на обязательное государственное страхование для государственных нужд. После заключения договора страхования страховщики уведомляют об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, в установленном им порядке. При этом в уведомлении указывается страховой тариф, установленный договором страхования, с приложением статистических данных, использованных при расчетах его размера.";
7) в пункте 4 статьи 11 слово "штраф" заменить словом "неустойку";
8) абзац первый пункта 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"1. В случае изменения страховой суммы по договору страхования в течение срока его действия в результате изменения размеров страховых сумм, предусмотренных статьей 5 настоящего Федерального закона, и (или) численности застрахованных лиц суммы страховых взносов (страховой премии), недополученные или излишне полученные в связи с указанными обстоятельствами, подлежат соответственно доплате или возврату в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором страхования.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года и распространяется на правоотношения сторон и выгодоприобретателей по договорам страхования, заключенным после вступления его в силу.

	Президент
	Российской Федерации
