
Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона 
"О водоснабжении и водоотведении"

Статья 1
Внести в статью 2 Федерального закона от 7 декабря 2011 г. 
№ 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) пункт 15 дополнить предложением следующего содержания: 
"В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим холодное водоснабжение и (или) водоотведение (организациям водопроводно-канализационного хозяйства), приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию централизованных систем холодного водоснабжения 
и (или) водоотведения, отдельных объектов таких систем.";
2) пункт 16 дополнить предложением следующего содержания: 
"В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим горячее водоснабжение, приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию централизованных систем горячего водоснабжения, отдельных объектов таких систем.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации



 


