Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 306 и 307 Федерального закона 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в статье 306:
а) в части 3 слова "(его представитель)" исключить;
б) в части 7:
слова "(его представителем)" исключить, слова "(его представителя)" исключить;
слова "а также у государственных органов" заменить словами "включая государственные органы,";
в) в части 8 слова "(его представителем)" исключить, слова "(его представителя)" исключить;
г) в части 11 слова "(его представитель)" исключить;
2) в статье 307:
а) части 2 - 4 изложить в следующей редакции:
"2. Объекты интеллектуальной собственности, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, принято решение о принятии мер, связанных с приостановлением выпуска товаров, включаются в реестр при условии, что правообладателем застрахован риск ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в части 5 статьи 306 настоящего Федерального закона. При этом страховая сумма должна быть не менее 300000 рублей.
3. При непредставлении правообладателем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, договора страхования (страхового полиса) риска ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в части 5 статьи 306 настоящего Федерального закона, в течение одного месяца со дня направления уведомления о принятом решении о принятии мер, связанных с приостановлением выпуска товаров, указанный федеральный орган принимает решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в реестр.
4. Объект интеллектуальной собственности исключается из реестра по следующим основаниям:
1) подача правообладателем заявления об исключении объекта интеллектуальной собственности из реестра;
2) невыполнение правообладателем условия, предусмотренного частью 2 настоящей статьи;
3) прекращение правовой охраны объекта интеллектуальной собственности в установленном порядке;
4) выявление недостоверных сведений, представленных при подаче заявления о включении объекта интеллектуальной собственности в реестр.";
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, вправе запрашивать у правообладателя, третьих лиц, включая государственные органы, документы, подтверждающие основания, указанные в пунктах 2 - 4 части 4 настоящей статьи.";
в) в пункте 1 части 5 слова "(его представителя)" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

