Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об аквакультуре

Глава 1. Общие положения

Статья 1.	Цели настоящего Федерального закона

Основными целями настоящего Федерального закона являются обеспечение нормативного правового регулирования в области аквакультуры, направленного на развитие искусственного воспроизводства  объектов аквакультуры, пастбищной аквакультуры и товарного рыбоводства для увеличения объемов производства продукции аквакультуры.
Статья 2.	Основные понятия

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) аквакультура - деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, объектов аквакультуры в полувольных или искусственно созданных условиях обитания, их выпуск в водные объекты рыбохозяйственного значения, получение продукции аквакультуры;
2) объекты аквакультуры - рыбы, другие водные животные и растения, которые являются объектами содержания и разведения, в том числе выращивания, в полувольных или искусственно созданных условиях обитания; 
3) полувольные условия обитания - условия, при которых объекты аквакультуры часть жизненного цикла проводят в неволе, а часть -в состоянии естественной свободы;
4) искусственно созданные условия обитания - регулируемые субъектом аквакультуры условия содержания и разведения, в том числе выращивания, объектов аквакультуры;
5) искусственное воспроизводство объектов аквакультуры - деятельность по содержанию, разведению и выпуску объектов аквакультуры в водные объекты рыбохозяйственного значения в целях восстановления и пополнения запасов водных биологических ресурсов (далее - водные биоресурсы), сохранения их биологического разнообразия и среды обитания;
6) акклиматизация объектов аквакультуры - деятельность по вселению объектов аквакультуры   в водные объекты рыбохозяйственного значения и созданию устойчивых популяций водных биоресурсов в водных объектах рыбохозяйственного значения, в которых водные биоресурсы данных видов не обитали ранее или утратили свое значение;
7) рыбохозяйственная мелиорация водных объектов в целях аквакультуры - мероприятия, направленные на улучшение показателей гидрологического, биологического, гидрогеохимического, экологического состояния водных объектов рыбохозяйственного значения в целях создания условий для сохранения и рационального использования объектов аквакультуры; 
8) пастбищная аквакультура - предпринимательская деятельность, связанная с содержанием, разведением и выпуском объектов аквакультуры в водные объекты рыбохозяйственного значения для выращивания с целью последующего их изъятия в объеме промыслового возврата, производства и реализации продукции из них; 
9) промысловый возврат объектов аквакультуры - доля выращенных в целях пастбищной аквакультуры объектов аквакультуры в прогнозных и фактических показателях добычи (вылова) аналогичных водных биоресурсов в водном объекте рыбохозяйственного значения, в который данные объекты аквакультуры были выпущены;
10) товарное рыбоводство - предпринимательская деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, объектов аквакультуры в искусственно созданных условиях обитания в целях получения и реализации продукции аквакультуры;
11) субъекты аквакультуры - индивидуальные предприниматели и юридические лица, занимающиеся  аквакультурой;
12) рыбоводный участок - акватория водного объекта рыбохозяйственного значения или ее часть, предоставленная в пользование для ведения пастбищной аквакультуры и (или) товарного рыбоводства;
13) ремонтно-маточные стада объектов аквакультуры - разновозрастные группы рыб, других водных животных, в том числе их половозрелые особи, представляющие генетическую и хозяйственную ценность и предназначенные для регулярного получения половых продуктов (икры и молок) и (или) потомства объектов аквакультуры; 
14) продукция аквакультуры - живые объекты аквакультуры, в том числе оплодотворенная икра, а также пищевая продукция из них, в том числе икра, и непищевая продукция технического и другого назначения. 


Статья 3.	Основные принципы государственного регулирования аквакультуры

Государственное регулирование аквакультуры основывается на следующих основных принципах:
1) значение аквакультуры как важной составляющей деятельности человека; 
2) осуществление аквакультуры способами, не допускающими нанесения ущерба окружающей среде и водным биоресурсам;
3) участие граждан, общественных объединений, объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) в решении вопросов, касающихся аквакультуры, согласно которому указанные субъекты имеют право принимать участие в подготовке решений, реализация которых способствует развитию аквакультуры, а органы государственной власти, органы местного самоуправления, субъекты хозяйственной и иной деятельности обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 4.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения в области аквакультуры, осуществляемой во внутренних 

водах Российской Федерации, в том числе внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море  Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также на сухопутной территории Российской Федерации, которая используется в целях аквакультуры.
Статья 5.	Участники отношений в области аквакультуры

1. Участниками отношений в области аквакультуры являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования и субъекты аквакультуры.
2. От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в отношениях в области  аквакультуры  участвуют соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своей компетенции, установленной нормативными правовыми актами, определяющими статус этих органов.
3. Деятельность в области аквакультуры осуществляется субъектами аквакультуры, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Статья 6.	Право собственности на объекты аквакультуры

1. Право собственности на объекты аквакультуры возникает в соответствии с гражданским законодательством и с частью 2 настоящей статьи.
2. Объекты аквакультуры, выращенные субъектом аквакультуры в условиях пастбищной аквакультуры и выпущенные им в водные объекты рыбохозяйственного значения, становятся собственностью этого субъекта аквакультуры при их изъятии из водного объекта рыбохозяйственного значения в объемах промыслового возврата в соответствии с договором о предоставлении права пользования рыбоводным участком.
Глава 2. Организация аквакультуры

Статья 7.	Виды аквакультуры 

1. Субъекты аквакультуры могут осуществлять следующие виды аквакультуры:
1) искусственное воспроизводство объектов аквакультуры; 
2) акклиматизации  объектов аквакультуры;
3) пастбищная аквакультура;
4) товарное рыбоводство.
2. Субъекты аквакультуры могут осуществлять как один, так и несколько видов аквакультуры, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
Статья 8.	Добыча (вылов) водных биоресурсов, не являющихся объектами аквакультуры, в целях аквакультуры

Добыча (вылов) водных биоресурсов, не являющихся объектами аквакультуры, осуществляется в целях аквакультуры в соответствии с законодательством о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов.
Статья 9.	Искусственное воспроизводство, акклиматизация объектов аквакультуры и рыбохозяйственная мелиорация водных объектов рыбохозяйственного значения

1. Искусственное воспроизводство объектов аквакультуры осуществляется субъектами аквакультуры на основании государственных контрактов или договоров на искусственное воспроизводство объектов аквакультуры в соответствии с планом проведения мероприятий по искусственному воспроизводству объектов аквакультуры, утвержденным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Государственный контракт на искусственное воспроизводство  объектов аквакультуры заключается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с субъектами аквакультуры, признанными по итогам размещения государственного заказа на проведение указанных работ победителями или единственными исполнителями в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
3. Договор на искусственное воспроизводство объектов аквакультуры заключается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти со следующими субъектами аквакультуры:
а) субъекты аквакультуры, осуществляющие деятельность по искусственному воспроизводству объектов аквакультуры за счет собственных средств; 
б) федеральные государственные учреждения, находящиеся в ведении уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющие деятельность по искусственному воспроизводству объектов аквакультуры за счет средств федерального бюджета.
4. В договоре на искусственное воспроизводство указываются в том числе условие об осуществлении субъектами аквакультуры выпуска определенного договором количества молоди (личинок) объектов аквакультуры определенной массы в водные объекты рыбохозяйственного значения в установленные сроки, а также сведения о водных объектах рыбохозяйственного значения, используемых для искусственного воспроизводства объектов аквакультуры.
5. Договор на искусственное воспроизводство объектов аквакультуры заключается на срок до двадцати пяти лет.
6. Порядок организации искусственного воспроизводства объектов аквакультуры устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Акклиматизация объектов аквакультуры осуществляется в соответствии с планом проведения работ по акклиматизации объектов аквакультуры, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Организация работ по акклиматизации объектов аквакультуры осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
9. При осуществлении аквакультуры субъекты аквакультуры осуществляют рыбохозяйственную мелиорацию водных объектов в целях аквакультуры по следующим направлениям, определяемым в соответствии с договором о предоставлении права пользования рыбоводным участком:
а) проведение дноуглубительных работ;
б) удаление водной растительности из водного объекта рыбохозяйственного значения;
в) изъятие хищных и  малоценных видов водных биоресурсов в целях предотвращения выедания  объектов аквакультуры в местах их выпуска.
10. Организация работ по рыбохозяйственной мелиорации осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 10.	Проведение работ в области аквакультуры в целях сохранения водных биоресурсов и среды их обитания 

1. К работам в области аквакультуры в целях сохранения водных биоресурсов и среды их обитания относятся искусственное воспроизводство и акклиматизация объектов аквакультуры, мероприятия по рыбохозяйственной мелиорации водных объектов в целях аквакультуры, в том числе строительство новых и расширение действующих производственных рыбоводных мощностей (рыбоводных заводов, рыбопитомников, нерестово-выростных хозяйств, рыбоводно-мелиоративных станций, искусственных нерестилищ) и каналов рыбоходов. 
Указанные работы проводятся в качестве мер по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, внедрении новых технологических процессов и осуществлении иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на водные биоресурсы и среду их обитания.
2. Определение объемов и видов работ в области аквакультуры, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется по методике, утверждаемой  уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 11.	Пастбищная аквакультура

1. Выпуск объектов аквакультуры в водные объекты рыбохозяйственного значения для осуществления пастбищной аквакультуры и последующее их изъятие в объеме промыслового возврата осуществляется в границах рыбоводного участка в соответствии с  договором о предоставлении права пользования рыбоводным участком.
2. Методика определения промыслового возврата объектов аквакультуры при осуществлении пастбищной аквакультуры утверждается  уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 12.	Товарное рыбоводство

Товарное рыбоводство осуществляется в прудах, обводненных карьерах (прудовое рыбоводство), в бассейновых комплексах, установках с замкнутой системой водоснабжения (индустриальное рыбоводство), а также в других водных объектах рыбохозяйственного значения на рыбоводных участках с использованием садков и других технических средств, предназначенных для содержания и разведения, в том числе выращивания, объектов аквакультуры.
Товарное рыбоводство может осуществляться в целях обеспечения отдыха, туризма и спортивной деятельности граждан, в том числе любительского и спортивного рыболовства.
Статья 13.	Рыбоводный участок 

1. В водных объектах рыбохозяйственного значения рыбоводный участок формируется для  ведения пастбищной аквакультуры и товарного рыбоводства. 
На прудах и обводненных карьерах рыбоводный участок не формируется.
2. Формирование границ рыбоводного участка и перечня рыбоводных участков, включающих в себя акватории внутренних вод Российской Федерации, в том числе внутренних морских вод Российской Федерации, и территориального моря Российской Федерации, осуществляется в порядке, установленном  уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Перечень рыбоводных участков утверждается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 14.	Договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком

1. По договору о предоставлении права пользования рыбоводным участком одна сторона - уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти обязуется предоставить другой стороне - субъекту аквакультуры право пользования рыбоводным участком для осуществления пастбищной аквакультуры и товарного рыбоводства.
2. В договоре о предоставлении права пользования рыбоводным  участком указываются:
1) стороны и предмет договора;
2) срок действия договора; 
3) сведения о видовом составе объектов аквакультуры (перечень объектов аквакультуры), подлежащих выращиванию;
4) сведения о технических средствах, предназначенных для содержания и разведения, в том числе выращивания, объектов аквакультуры;
5) требования к количественным и качественным показателям объектов аквакультуры, подлежащих выращиванию; 
6) основания и условия, определяющие изъятие объектов аквакультуры;
7)  направления проведения мероприятий по рыбохозяйственной мелиорации в аквакультуре, предусмотренные частью 9 статьи 9 настоящего Федерального закона; 
8) требования по сохранению водных биоресурсов и среды их обитания при осуществлении аквакультуры на рыбоводном участке. 
3. Договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком заключается на срок до 25 лет по результатам торгов на право заключения такого договора.
4. Порядок подготовки и заключения договора о предоставлении права пользования рыбоводным участком, а также порядок организации и проведения торгов на право заключения договора о предоставлении права пользования рыбоводным участком устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком может быть расторгнут по соглашению сторон или в одностороннем порядке по решению суда в соответствии с гражданским законодательством. 
6. Не допускается изменение существенных условий договора о предоставлении права пользования рыбоводным участком, заключенного по результатам торгов на право заключения такого договора, в том числе условий, указанных в извещении о проведении торгов, документации о торгах и заявке на участие в торгах, поданной юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
Статья 15.	Ремонтно-маточные стада объектов аквакультуры

1. Формирование ремонтно-маточных стад объектов аквакультуры  осуществляется в соответствии с методикой,  утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Содержание и эксплуатация ремонтно-маточных стад объектов аквакультуры осуществляется за счет субъектов аквакультуры. 
3. Для учета ремонтно-маточных стад объектов аквакультуры ведется реестр.
В целях ведения реестра ремонтно-маточных стад объектов аквакультуры субъекты аквакультуры, имеющие в собственности ремонтно-маточные стада, ежегодно, до 1 мая, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный органом исполнительной власти сведения об их наличии, видовом, половом и возрастном составе ремонтно-маточных стад.
4. Порядок ведения реестра ремонтно-маточных стад объектов аквакультуры устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 16.	Ветеринарный контроль и селекционно-племенная работа в области аквакультуры

Ветеринарный контроль и селекционно-племенная работа в области аквакультуры осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии и племенном животноводстве.



Статья 17.	Ответственность за нарушение  законодательства в области аквакультуры

Лица, виновные в нарушении законодательства в области аквакультуры, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 3. Заключительные положения

Статья 18.	О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23; № 17, ст. 1933; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) аквакультура - деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, объектов аквакультуры в полувольных или искусственно созданных условиях обитания, их выпуск в водные объекты рыбохозяйственного значения, получение продукции аквакультуры;";
б) пункт 18 изложить в следующей редакции:
"18) объекты аквакультуры - рыбы, другие водные животные и растения, которые являются объектами содержания и разведения, в том числе выращивания, в полувольных или искусственно созданных условиях обитания;";
в) пункт 20 изложить в следующей редакции:
" 20) рыбное хозяйство - виды деятельности по рыболовству и сохранению водных биоресурсов, аквакультуре, производству и реализации рыбной и иной продукции из водных биоресурсов и объектов аквакультуры;";
г) в пункте 21 слова ", товарного рыбоводства" исключить;
2) в части 3 статьи 71 слова "а также товарного рыбоводства," исключить;
3) часть 1 статьи 72 изложить в следующей редакции:
"1. В целях развития рыбного хозяйства рыбохозяйственные мероприятия выполняются государственными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, а также лицами, осуществляющими рыболовство и деятельность в области аквакультуры в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.";
4) пункт 5 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"5) рыболовство в целях аквакультуры;";
5) в части 2 статьи 18 слова "товарного рыбоводства," исключить;
6) в статье 23:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 23.	Рыболовство в целях аквакультуры";

б) слова "Рыболовство в целях рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов" заменить словами "Рыболовство в целях аквакультуры";
7) пункт 5 части 1 статьи 30 изложить в следующей редакции: 
"5) квоты добычи (вылова) водных биоресурсов для осуществления рыболовства в целях аквакультуры;";
8) в части 4 статьи 31 слова "рыболовства в целях рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов" заменить словами "рыболовства в целях аквакультуры";
9) пункт 3 части 1 статьи 332 изложить в следующей редакции:
"3) рыболовства в целях аквакультуры;";
10) пункт 5 части 1 статьи 34 изложить в следующей редакции:
"5) рыболовства в целях аквакультуры;";
11) статьи 45 и 46 признать утратившими силу;
12) в части 2 статьи 49 слово "рыбоводства" заменить словом "аквакультуры".
Статья 19.	О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации

Подпункт 8 пункта 3 статьи 23 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 23; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418) изложить в следующей редакции:
"8) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства и аквакультуры;".
Статья 20.	Переходные положения

1. Договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком заключается с субъектом аквакультуры на безвозмездной основе без проведения торгов в случае, если данный субъект осуществлял до дня вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность в области аквакультуры в границах вновь формируемого рыбоводного участка.
В случае, если субъекту аквакультуры был предоставлен рыбопромысловый участок в целях товарного рыбоводства до вступления в силу настоящего Федерального закона на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка, то этот договор переоформляется путем заключения договора о предоставлении права пользования рыбоводным участком на срок, указанный в договоре о предоставлении рыбопромыслового участка.
В случае, если субъекту аквакультуры была предоставлена акватория  водного объекта рыбохозяйственного значения или ее часть в целях товарного рыбоводства до вступления в силу настоящего Федерального закона на основании акта уполномоченного федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принятого в соответствии с водным и земельным законодательством, а также законодательством о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов, договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком заключается на срок, равный сроку, указанному в таком акте, но не более 25 лет.
2. Договор о предоставлении права пользования рыбоводным участком заключается с субъектами аквакультуры, указанными в части 1 настоящей статьи, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в течение двух лет после вступления в силу настоящего Федерального закона.
Указанный договор должен содержать положения, предусмотренные частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
