Вносится Законодательным Собранием
               Ульяновской области


 Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
«Об исчислении времени»


Статья 1
Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года  № 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4249) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова «Ульяновская область,» исключить;
2) в пункте 3 слова «и Самарская область» заменить словами              «, Самарская область и Ульяновская область».
Статья 2
  Настоящий Федеральный закон вступает в силу  27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут.

Президент
Российской Федерации
