Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации (в части избрания и применения мер пресечения в виде
залога, запрета определенных действий и домашнего ареста)

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 17, ст. 1585; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 24, ст. 2833; № 50, ст. 6235; 2008, № 24, ст. 2798; № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6226; 2009, № 45, ст. 5263; № 51, ст. 6161; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756; № 27, ст. 3416; № 27, ст. 3427; № 27, ст. 3428; № 30, ст. 3986; 2011, № 1, ст. 16; № 1, ст. 45; № 1, ст. 46; № 45, ст. 6322; № 45, ст. 6323; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3070; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7634; 2013, № 9, ст. 875; № 30, ст. 4050; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6997; 2014, № 23, ст. 2926; 2015, № 1, ст. 47; № 10, ст. 1410) следующие изменения:
    1)  в части второй статьи 29:
а) пункт 1 после слов «домашнего ареста,» дополнить словами «запрета определенных действий,»;
б) пункт 2 после слов «содержания под стражей» изложить в следующей редакции «, срока домашнего ареста, срока запрета определенных действий или срока залога в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса;»;
    2)  пункт 81 части второй статьи 37 после слов «о продлении» дополнить словами «срока залога в случае, предусмотренном частью третьей1
статьи 106 настоящего Кодекса, срока запрета определенных действий,»;
    3)  статью 98 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) запрет определенных действий;»;
    4)  в статье 106:
а) часть первую после слов «новых преступлений» дополнить словами «, а также действий, препятствующих производству по уголовному делу»;
б) дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. В постановлении или определении суда об избрании залога в качестве меры пресечения суд по ходатайству стороны обвинения вправе установить обязательства подозреваемого или обвиняемого по соблюдению запретов, указанных в части пятой статьи 1061 настоящего Кодекса. Мера пресечения в виде залога с установлением указанных обязательств применяется на срок, предусмотренный частью восьмой статьи 1061 настоящего кодекса.»;
    5)  дополнить статьей 1061 следующего содержания:
«Статья 1061. Запрет определенных действий
1. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается в отношении подозреваемого либо обвиняемого по судебному решению в порядке, установленном статьей 108 настоящего Кодекса, за исключением требований, связанных с видом и размером наказания, квалификацией преступления, возрастом подозреваемого или обвиняемого, и с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Рассмотрев постановление о возбуждении ходатайства об избрании в качестве меры пресечения запрета определенных действий, судья выносит одно из следующих постановлений:
1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде запрета определенных действий;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства;
3. При отказе в удовлетворении ходатайства об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий судья по собственной инициативе или по ходатайству стороны обвинения вправе при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 99 настоящего Кодекса, избрать в отношении подозреваемого или обвиняемого меру пресечения в виде залога, в порядке, установленном статьей 106 настоящего Кодекса.
4. Постановление судьи об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий направляется лицу, возбудившему ходатайство, прокурору, контролирующему органу по месту проживания подозреваемого или обвиняемого, подозреваемому или обвиняемому, его защитнику и (или) законному представителю, а также потерпевшему, свидетелю или иному участнику уголовного судопроизводства, если запрет определенных действий связан с обеспечением безопасности этих лиц. Постановление судьи подлежит немедленному исполнению контролирующим органом.
5. Суд с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого, фактических обстоятельств уголовного дела и представленных сторонами сведений при избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий может запретить подозреваемому или обвиняемому:
1) выходить за пределы жилого помещения, в котором он проживает,
в определенные периоды времени;
2) находиться в определенных местах, а также ближе установленного расстояния до определенных объектов и (или) лиц;
3) общаться с определенными лицами;
4) отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
5) использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет»;
6) совершать иные действия, не связанные с изоляцией в жилище, которые могут повлечь последствия, указанные в части первой статьи 97 настоящего Кодекса.
6. Подозреваемый или обвиняемый может быть подвергнут судом всем запретам, указанным в части пятой настоящей статьи, либо отдельным из них. В постановлении суда об избрании меры пресечения указываются конкретные условия ее исполнения с учетом видов устанавливаемых запретов (адрес жилого помещения, район, населенный пункт, с которыми связаны запреты, ограничивающие право на передвижение, виды объектов, запрещенных для посещения, данные об объектах и (или) лицах, к которым запрещено приближаться, лицах с которыми запрещено общаться, периоды времени, в течение которых действуют установленные запреты, способы связи со следователем и контролирующим органом, другие условия).
7. Подозреваемый или обвиняемый не может быть ограничен в праве использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб
в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения
с контролирующим органом, дознавателем, со следователем. О каждом таком звонке в случае установления запретов, связанных с использованием средств связи, подозреваемый или обвиняемый информирует контролирующий орган.
8. Срок запрета определенных действий исчисляется с момента вынесения судом решения об избрании данной меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого. Мера пресечения в виде запрета определенных действий может быть избрана на весь срок предварительного расследования или судебного разбирательства. При этом срок запрета действий, указанных в пунктах 1 и 2 части пятой настоящей статьи, не может превышать срок, кратный возможному сроку содержания под стражей по данному уголовному делу в соответствии с пунктом 11 части десятой статьи 109 настоящего Кодекса либо частями второй и третьей статьи 255 настоящего Кодекса. Срок запрета определенных действий продлевается в ходе предварительного расследования судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, предусмотренном статьей 109 настоящего Кодекса, а в ходе судебного разбирательства – статьей 255 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.
9. Следователь, дознаватель, а также подозреваемый, обвиняемый, его защитник, законный представитель вправе обратиться в суд с ходатайством об отмене, изменении или установлении дополнительных запретов, указанных в части пятой настоящей статьи, которое рассматривается судом в порядке, предусмотренном частью первой настоящей статьи.
10. Контроль за соблюдением подозреваемым или обвиняемым меры пресечения в виде запрета определенных действий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных. В целях осуществления контроля могут использоваться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля, перечень и порядок применения которых определяются Правительством Российской Федерации. Порядок осуществления контроля определяется нормативными правовыми актами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, совместно со Следственным комитетом Российской Федерации и федеральными органами исполнительной власти, в состав которых входят органы предварительного следствия, по согласованию
с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
11. В случае нарушения подозреваемым или обвиняемым запрета определенных действий следователь, дознаватель вправе обратиться в суд с ходатайством об изменении меры пресечения. Если нарушение условий исполнения меры пресечения в виде запрета определенных действий было допущено после назначения судебного разбирательства, эта мера пресечения может быть изменена по представлению контролирующего органа.»;
    6)  статью 107 изложить в следующей редакции:
«Статья 107. Домашний арест

1. Домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с осуществлением за ним контроля. С учетом состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого местом его содержания под домашним арестом может быть определена медицинская организация.
2. Домашний арест избирается на срок до двух месяцев. Срок домашнего ареста исчисляется с момента вынесения судом решения об избрании данной меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном статьей 109 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.
3. В срок домашнего ареста засчитывается время содержания под стражей. Совокупный срок домашнего ареста и содержания под стражей независимо от того, в какой последовательности данные меры пресечения применялись, не должен превышать предельный срок содержания под стражей, установленный статьей 109 настоящего Кодекса.
4. Домашний арест в качестве меры пресечения применяется
в порядке, установленном статьей 108 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, определенных частью седьмой статьи 1061 настоящего Кодекса и настоящей статьей.
5. Рассмотрев ходатайство об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста, судья выносит одно из следующих постановлений:
1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства;
6. При отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста судья по собственной инициативе или по ходатайству стороны обвинения при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 99 настоящего Кодекса, вправе избрать в отношении подозреваемого или обвиняемого меру пресечения в виде залога или запрета определенных действий в порядке, установленном соответственно статьей 106 или 1061 настоящего Кодекса.
7. Постановление судьи направляется лицу, возбудившему ходатайство, прокурору, контролирующему органу по месту отбывания домашнего ареста, подозреваемому или обвиняемому, его защитнику и (или) законному представителю и подлежит немедленному исполнению.
8. Суд с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого, фактических обстоятельств уголовного дела и представленных сторонами сведений при избрании домашнего ареста в качестве меры пресечения наряду с запретом выходить за пределы жилого помещения может установить запреты, предусмотренные пунктами 3 – 6 части пятой статьи 1061 настоящего Кодекса.
9. В решении суда об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста указываются условия исполнения этой меры пресечения, в том числе место, в котором будет находиться подозреваемый или обвиняемый, срок домашнего ареста, способы связи со следователем и контролирующим органом.
10. Контроль за нахождением подозреваемого или обвиняемого в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением им наложенных судом запретов осуществляется в порядке, предусмотренном частью десятой статьи 1061 настоящего Кодекса.
11. Если по медицинским показаниям подозреваемый или обвиняемый был доставлен в медицинскую организацию и госпитализирован, то до разрешения судом вопроса об изменении либо отмене меры пресечения местом исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста считается территория соответствующей медицинской организации.
12. Встречи подозреваемого или обвиняемого, находящегося под домашним арестом, с защитником, законным представителем проходят в месте исполнения этой меры пресечения. В орган дознания или орган предварительного следствия, а также в суд подозреваемый или обвиняемый доставляется транспортным средством контролирующего органа.
13. В случае нарушения подозреваемым или обвиняемым, в отношении которого в качестве меры пресечения избран домашний арест, условий исполнения этой меры пресечения следователь, дознаватель вправе подать ходатайство об изменении меры пресечения. Если нарушение условий исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста было допущено после назначения судебного разбирательства, эта мера пресечения может быть изменена по представлению контролирующего органа.»;
    7)  часть седьмую1 статьи 108 после слова «залога» дополнить словами «, запрета определенных действий»;
    8)  в статье 109:
а) в части восьмой1 слова «домашнего ареста или срока содержания под стражей, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей» заменить словами «залога в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, срока запрета определенных действий, срока домашнего ареста или срока содержания под стражей, срок указанных мер пресечения»;
б) часть десятую дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) запрета определенных действий, а также залога в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, из расчета два дня применения запрета, указанного в пункте 1 части пятой статьи 1061 настоящего Кодекса, за один день содержания под стражей и три дня применения запрета, указанного в пункте 2 части пятой статьи 1061 настоящего Кодекса, за один день содержания под стражей;»;
    9)  в статье 128:
а) часть первую после слов «домашнего ареста» дополнить словами «, запрета определенных действий, а также залога в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса,»;
б) часть вторую после слов «домашнем аресте» дополнить словами «, запрете определенных действий, а также залоге в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса,»;
    10)  в части пятой статьи 220 слова «содержания под стражей
и домашнего ареста» заменить словами «содержания под стражей, домашнего ареста, а также запрета определенных действий, в случаях, предусмотренных пунктом 11 части десятой статьи 109 настоящего Кодекса»;
    11)  часть вторую1 статьи 221 изложить следующей редакции:
«21. Установив, что к моменту направления уголовного дела в суд срок залога, в случае предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, а также срок запрета определенных действий, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока указанных мер пресечения.»;
    12)  часть третью1 статьи 225 слова «содержания под стражей и домашнего ареста» заменить словами «содержания под стражей, домашнего ареста, а также запрета определенных действий, в случаях, предусмотренных пунктом 11 части десятой статьи 109 настоящего Кодекса»;
    13)  часть вторую1 статьи 226 изложить следующей редакции:
«21. Установив, что к моменту направления уголовного дела в суд срок залога, в случае предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, а также срок запрета определенных действий, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей оказывается недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных частью третьей статьи 227 настоящего Кодекса, прокурор при наличии оснований возбуждает перед судом ходатайство о продлении срока указанных мер пресечения.»;
    14)  в части десятой статьи 2267 слова «содержания под стражей или домашнего ареста» заменить словами «содержания под стражей, домашнего ареста, а также запрета определенных действий, в случаях, предусмотренных пунктом 11 части десятой статьи 109 настоящего Кодекса»;
    15)  в статье 228:
а) пункт 3 части первой после слов «подлежит ли продлению» дополнить словами «срок залога, в случае предусмотренном частью третьей1
статьи 106 настоящего Кодекса, срок запрета определенных действий,»;
б) часть вторую после слов «залога,» дополнить словами «запрета определенных действий,», после слов «о продлении» дополнить словами «срока залога, в случае предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, а также срока запрета определенных действий,», слова «статьей 108» заменить словами «статьями 106 – 108»;
    16)  пункт 6 части второй статьи 231 изложить в следующей редакции:
«6) о мере пресечения, за исключением случаев избрания меры пресечения в виде залога, запрета определенных действий, домашнего ареста или заключения под стражу, либо о продлении срока залога в случае, предусмотренном частью третьей1 статьи 106 настоящего Кодекса, а также срока запрета определенных действий, срока домашнего ареста или срока содержания под стражей.»;
    17)  пункт 9 части первой статьи 308 после слов «домашнего ареста,» дополнить словами «запрета определенных действий в случаях, предусмотренных пунктом 11 части десятой статьи 109 настоящего Кодекса,»;
    18)  часть четвертую статьи 38911 после слова «залога,» дополнить словами «запрета определенных действий,», после слов «о продлении» дополнить словами «срока залога в случае, предусмотренном частью третьей1
статьи 106 настоящего Кодекса, срока запрета определенных действий,».

        Президент
Российской Федерации

