Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 23.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в часть 1 статьи 23.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4034; 2014, № 52, ст. 7557) изменение, дополнив ее после цифр "8.38," словами "11.7 
(в части, касающейся нарушения правил плавания в акватории Северного морского пути),".

	Президент
	Российской Федерации
