Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон 
"Об особенностях пенсионного обеспечения граждан 
Российской Федерации, проживающих на территориях 
Республики Крым и города федерального значения Севастополя"


Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 208-ФЗ 
"Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации 2014, № 30, ст. 4209; 2016, № 27, ст. 4168) изменение, дополнив его статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Особенности осуществления оценки пенсионных прав граждан до регистрации их в системе обязательного пенсионного страхования

1. Работодатели (страхователи), осуществляющие свою деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, обязаны в срок не позднее 31 декабря 2021 года представить в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о включаемых в страховой (трудовой) стаж периодах работы и (или) иной деятельности в отношении всех работающих у них граждан, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, за периоды до регистрации их в системе обязательного пенсионного страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Граждане, самостоятельно обеспечивающие себя работой (индивидуальные предприниматели, занимающиеся частной практикой адвокаты, нотариусы, иные лица, занимающиеся частной практикой 
и не являющиеся индивидуальными предпринимателями), представляют 
в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в отношении себя сведения о включаемых в страховой (трудовой) стаж периодах работы и (или) иной деятельности в срок, указанный в абзаце первом настоящей части.
2. Формы и форматы сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, а также порядок их заполнения определяются Пенсионным фондом Российской Федерации.
3. Сведения о периодах работы и (или) иной деятельности, представленные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, а также сведения о суммах страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, исчисленных в порядке, определенном статьей 5 настоящего Федерального закона, включаются Пенсионным фондом Российской Федерации в индивидуальный лицевой счет застрахованного лица, открытый в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации

