Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 587696-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 96 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 96 Федерального закона от 29 декабря 2012 года  № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 96. Профессионально-общественная аккредитация образовательных программ

1. Работодатели, их объединения, саморегулируемые организации, 
а также уполномоченные ими организации вправе проводить профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, реализуемых организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
2. Профессионально-общественная аккредитация основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ представляет собой признание качества и уровня подготовки выпускников, освоивших такую образовательную программу в конкретной организации, осуществляющей образовательную деятельность, отвечающими требованиям профессиональных стандартов, требованиям рынка труда к специалистам, рабочим и служащим соответствующего профиля.
3. На основе результатов профессионально-общественной аккредитации основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ организациями, которые проводили такую  аккредитацию, могут формироваться рейтинги аккредитованных ими образовательных программ с указанием реализующих их организаций, осуществляющих образовательную деятельность. 
4. Порядок проведения профессионально-общественной аккредитации основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, в том числе формы и методы оценки указанных образовательных программ при ее проведении, правила обращения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в организацию, проводящую указанную аккредитацию, с целью получить аккредитацию, срок действия аккредитации, основания лишения аккредитации, а также права, предоставляемые реализующей аккредитованные образовательные программы организации, осуществляющей образовательную деятельность, и (или) выпускникам, освоившим такие образовательные программы, устанавливаются организацией, которая проводит указанную аккредитацию. 
5. Организации, которые проводят профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, обеспечивают открытость и доступность следующей информации о проведении аккредитации и ее результатах (в том числе посредством размещения указанной информации на своих официальных сайтах в сети "Интернет"):
1) порядок и стоимость проведения профессионально-общественной аккредитации основных профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ;
2) сведения об аккредитованных образовательных программах с указанием реализующих их организаций (при наличии);
3) рейтинги аккредитованных образовательных программ с указанием реализующих их организаций, а также методика составления этих рейтингов (при наличии).
6. Сведения об имеющейся у организации, осуществляющей образовательную деятельность, профессионально-общественной аккредитации представляются в аккредитационный орган и рассматриваются при проведении государственной аккредитации.
7. Профессионально-общественная аккредитация проводится на добровольной основе и не влечет за собой дополнительные финансовые обязательства государства.
8. Формирование и ведение перечня организаций, осуществляющих профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных  образовательных программ, основных программ  профессионального обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца тринадцатого статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Абзац тринадцатый статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
