Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Часть вторую статьи 91 Федерального закона от 14 июня 1994 года № 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 8, ст. 801; 2011, № 43, ст. 5977; 2012, № 53, ст. 7579; 2017, № 27, ст. 3945) после слов "(за исключением договоров межведомственного характера)" дополнить словами ", резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающие введение, изменение или отмену принудительных мер".
Статья 2
Пункт 3 статьи 6 Федерального закона от 19 июля 1998 года 
№ 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2014, № 14, ст. 1559) изложить 
в следующей редакции:
"3. Решениями Президента Российской Федерации запрещается или ограничивается вывоз продукции военного назначения в отдельные государства в целях защиты национальных интересов Российской Федерации.
Запрет или ограничение вывоза продукции военного назначения в целях обеспечения выполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение или отмену принудительных мер, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах".".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 48, ст. 6166) следующие изменения:
1) пункт 3 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"3) устанавливает запреты и ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;";
2) статью 37 изложить в следующей редакции:
"Статья 37.	Запреты и ограничения внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью в целях выполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение или отмену принудительных мер

Внешняя торговля товарами, услугами и интеллектуальной собственностью запрещается или ограничивается мерами, принятие которых необходимо для выполнения Российской Федерацией резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение или отмену принудительных мер, в том числе мерами, отступающими от положений части 1 статьи 21, статей 22, 29 - 31 и 34 настоящего Федерального закона.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 44) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции: 
"О специальных экономических мерах и принудительных мерах";
2) в статье 1:
наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 1.	Правовая основа применения специальных экономических мер и принудительных мер";

в части 1:
слова "специальных экономических мер" заменить словами "специальных экономических мер и принудительных мер"; 
после слов "международные договоры Российской Федерации," дополнить словами "резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций,";
из части 2 слова "а также в соответствии с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций" исключить;
дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Принудительные меры, под которыми понимаются принимаемые Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в форме резолюций в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций коллективные меры, направленные на устранение угрозы миру, нарушения мира или ликвидацию акта агрессии, применяются для выполнения таких резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.";
3) в статье 2:
наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 2.	Цели и принципы применения специальных экономических мер и принудительных мер";

дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Цели и принципы применения принудительных мер определяются целями и принципами деятельности Организации Объединенных Наций, предусмотренными ее Уставом.";
4) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.	Применение принудительных мер 
1. Предусмотренные резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций принудительные меры, их введение, изменение или отмена в отношении государства и (или) организаций и граждан, а также лиц без гражданства имеют обязательный характер для всех находящихся под юрисдикцией Российской Федерации государственных учреждений, промышленных, торговых, финансовых, транспортных и других организаций, кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, иных юридических лиц и физических лиц.
2. Применение принудительных мер по замораживанию (блокированию) денежных средств и иного имущества, предусмотренных резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, связанными с противодействием терроризму и распространению оружия массового уничтожения, а также реализация федеральными органами исполнительной власти своих полномочий и иными заинтересованными органами и организациями своих прав и обязанностей, связанных с применением мер по замораживанию (блокированию) денежных средств и иного имущества, предусмотренных названными резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и иными федеральными законами.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), либо заинтересованные федеральные органы исполнительной власти или иные органы и организации во взаимодействии с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти могут при необходимости 
и в соответствии со своей компетенцией принимать нормативные правовые акты в целях выполнения соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. 
4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет общую координацию выполнения федеральными органами исполнительной власти и иными органами и организациями принудительных мер, предусмотренных резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Информация о выявленных федеральными органами исполнительной власти и иными органами и организациями нарушениях требований резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций один раз в полгода направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.";
4) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Срок применения принудительных мер 

1. Принудительные меры применяются в течение срока, установленного резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
2. Принудительные меры, в отношении которых в резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций не указан срок их применения, действуют до отмены этих принудительных мер соответствующими резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.";
5) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Обнародование резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение 
или отмену принудительных мер

1. Резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающие введение, изменение или отмену принудительных мер, подлежат официальному опубликованию, которым считается первая публикация их полных текстов в "Российской газете" или первое размещение (опубликование) на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru).
2. Предоставление текстов резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций для официального опубликования осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в течение двух рабочих дней со дня, следующего за днем их размещения на русском языке на официальном интернет-портале Организации Объединенных Наций (www.un.org). Размещение (опубликование) текстов резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны незамедлительно после их предоставления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти 
в течение двух рабочих дней со дня, следующего за днем принятия резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение или отмену принудительных мер, информирует об этом заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и иные органы и организации, а также доводит до их сведения дополнительную информацию, необходимую для выполнения резолюций, включая решения вспомогательных органов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о включении физических и юридических лиц, а также организаций в санкционный перечень Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и об исключении их из этого перечня.".
Статья 5
Акты Президента Российской Федерации, изданные в связи с принятием резолюций Советом Безопасности Организации Объединенных Наций до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей резолюциям Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, применяемым в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с даты его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
