                                                            Вносится депутатами Государственной Думы
И.И.Гильмутдиновым, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, М.М.Бариевым, С.А.Поддубным, М.М.Галимардановым, Р.А.Баталовой, Б.К.Балашовым, Р.С.Ильясовым, М.А.Мукабеновой, В.А.Третьяком, С.В.Чижовым, Н.С.Валуевым, Р.Д.Курбановым, М.Т.Гаджиевым, В.П.Водолацким, М.А.Кожевниковой, З.А.Аскендеровым, В.Б.Шестаковым, И.А.Ананских, Д.А.Свищевым
проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
Внести в Федеральный закон от 4 декабря № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 50, ст. 6242; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207)  следующие изменения: 
1) в статье 2:
пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5) национальные виды спорта - виды спорта, исторически сложившиеся в этнических группах населения, имеющие социально-культурную направленность и развивающиеся на территории Российской Федерации;»;
в пункте 241 после слов «национальных видов спорта» дополнить словами «, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией)»; 
2) часть 10 статьи 14 изложить в следующей редакции: 
«10. В целях развития и популяризации национальных видов спорта, развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации в порядке, предусмотренном частью 4 настоящей статьи. Перечень таких видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.»;
3) часть 10 статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: 
«В случае если развитие национального вида спорта осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией, в отношении данного вида спорта применяются положения, предусмотренные частями   1-9 настоящей статьи.»; 
4) в статье 25:
часть 1 после слов «национальных видов спорта» дополнить словами «развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией.»; 
часть 3 после слов «этих видов спорта» дополнить словами «за исключением национальных видов спорта, развитие которых осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией.»; 
5) часть 1 статьи 33 после слов «национальных видов спорта» дополнить словами «, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией»;  
6) статью 34 дополнить частью 5 следующего содержания: 
«5. Федеральные стандарты спортивной подготовки по национальному виду спорта, развитие которого осуществляет соответствующая общероссийская спортивная федерация, разрабатываются с учетом особенностей национального вида спорта и должны обеспечивать сохранение отличительных признаков входящих в него спортивных дисциплин.». 

Президент 
Российской Федерации


