Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения информации, содержащейся в государственном банке данных о детях, 
оставшихся без попечения родителей, и признании утратившим 
силу подпункта "б" пункта 3 статьи 15 Федерального закона 
"О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в связи с принятием 
Федерального закона "Об информации, 
информационных технологиях и о защите информации"

Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46, ст. 5243; 2008, № 17, ст. 1756; 2012, № 47, ст. 6394; 2013, № 27, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 22) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 70 после слов "из этого решения суда" дополнить словами "в орган опеки и попечительства по месту вынесения 
решения и";
2) пункт 5 статьи 72 после слов "из такого решения суда" дополнить словами "в орган опеки и попечительства по месту вынесения 
решения и";
3) пункт 6 статьи 73 после слов "из такого решения суда" дополнить словами "в орган опеки и попечительства по месту вынесения 
решения и";
4) пункт 3 статьи 76 после слов "из такого решения суда" дополнить словами "в орган опеки и попечительства по месту вынесения 
решения и";
5) абзац второй пункта 3 статьи 140 после слов "из этого решения суда" дополнить словами "в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 16 апреля 2001 года № 44-ФЗ "О  государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 17, ст. 1643; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7056; 2013, № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3459) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей (далее - государственный банк данных о детях), - совокупность государственных информационных ресурсов, сформированных на уровне субъектов Российской Федерации (региональные банки данных о детях) 
и на федеральном уровне (федеральный банк данных о детях), и информационные технологии, позволяющие осуществлять процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, первичного учета данных о детях, оставшихся без попечения родителей, предоставления документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей и подлежащих устройству на воспитание в семьи 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, гражданам, желающим принять детей на воспитание в свои семьи, а также 
предоставления документированной информации о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые в случаях, установленных статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, организуют устройство детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семьи, и органам опеки и попечительства;";
б) абзац третий дополнить словами ", о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине;";
в) абзац четвертый дополнить словами ", о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине;";
2) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществление учета граждан, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, граждан, отстраненных 
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине.";
3) в статье 4:
а) абзацы второй - четвертый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"стандартизация документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, и ее программно-технического обеспечения (в том числе унификация процессов ввода, обработки, хранения, восстановления, дублирования и предоставления указанной информации) в целях создания единой коммуникационной среды региональных банков данных о детях и федерального банка данных о детях;
использование информации о детях, оставшихся без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных 
в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, исключительно для целей формирования и использования государственного банка данных о детях;
полнота и достоверность документированной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине;";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
4) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Предоставление сведений для формирования государственного банка данных о детях";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Для формирования регионального банка данных о детях органы опеки и попечительства обязаны предоставлять региональному оператору сведения о каждом ребенке, оставшемся без попечения родителей, 
в сроки, установленные статьей 122 Семейного кодекса Российской Федерации, а сведения о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных 
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, - в срок не более трех рабочих дней со дня получения указанных сведений.
Направление сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, а также о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных 
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, органами опеки и попечительства региональному оператору для учета в региональном банке данных о детях может осуществляться на бумажном носителе либо в электронном виде с использованием информационных технологий государственного банка данных о детях или Единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
в) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Для формирования регионального банка данных о детях орган опеки и попечительства осуществляет запрос сведений, указанных 
в подпункте 1 пункта 2 статьи 6, пункте 3 статьи 71 настоящего Федерального закона, в органах Пенсионного фонда Российской Федерации, органах внутренних дел, в том числе в электронной форме 
с использованием Единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
г) пункт 2 дополнить словами ", а также о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине";
д) в пункте 3 слова "Органы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи" заменить словами "Органы и организации, указанные 
в пунктах 1, 11 и 2 настоящей статьи";
5) в статье 6:
а) в подпункте 1 пункта 2 после слов "дата и место рождения," дополнить словами "страховой номер индивидуального лицевого счета,";
б) в подпункте 11 слова "граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации" исключить;
в) дополнить подпунктами 111 и 112 следующего содержания:
"111) информация об образовании ребенка, оставшегося без попечения родителей;
112) информация о трудоустройстве ребенка, оставшегося без попечения родителей;
6) в подпункте 1 пункта 3 статьи 7:
после слов "дата и место рождения," дополнить словами "страховой номер индивидуального лицевого счета,";
после слов "номер контактного телефона" дополнить словами 
"(при наличии)";
7) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Документированная информация о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных 
в родительских правах, о гражданах, отстраненных 
от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, 
если усыновление отменено судом по их вине

1. Документированная информация (анкета) о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, 
о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, создается в целях учета сведений о таких гражданах в государственном банке данных о детях и недопущения случаев передачи детей на воспитание в семью таким гражданам.
2. Документирование информации о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, осуществляется на основании выписки из решений суда о лишении родительских прав или об ограничении в родительских правах, об отмене усыновления (удочерения) по вине усыновителя либо на основании акта органа опеки и попечительства об отстранении от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей.
При документировании информации о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном в родительских правах, о гражданине, отстраненном от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине, орган опеки и попечительства обязан в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, предоставить гражданину информацию о перечне документированной информации о нем, об основаниях и целях документирования этой информации, о порядке ее использования, а также о порядке прекращения учета сведений о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном в родительских правах, о гражданине, отстраненном от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине, в государственном банке данных о детях.
3. В анкету гражданина, лишенного родительских прав или ограниченного в родительских правах, гражданина, отстраненного 
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, бывшего усыновителя, если усыновление отменено судом по его вине, включается следующая информация:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии), пол, дата и место рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета, гражданство, семейное положение, место жительства и (или) место пребывания, номер контактного телефона (при наличии), реквизиты документа, подтверждающего смену фамилии, имени или отчества 
(при наличии), и реквизиты документа, удостоверяющего личность гражданина;
2) реквизиты решения суда о лишении родительских прав или 
об ограничении в родительских правах, в том числе срок ограничения 
(при наличии), реквизиты решения суда об отмене усыновления, реквизиты акта органа опеки и попечительства об отстранении гражданина от обязанностей опекуна (попечителя);
3) информация о количестве детей, в отношении которых приняты решения о лишении (ограничении) родительских прав, об отмене усыновления либо отстранении опекуна (попечителя), их фамилии, имена, отчества (при наличии), а также (при наличии) реквизиты свидетельств о рождении или документов, удостоверяющих личность указанных детей;
4) информация о прекращении (с указанием реквизитов документов, указанных в части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона) учета сведений о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном 
в родительских правах, о гражданине, отстраненном от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине.

Региональный оператор при получении сведений из органа опеки и попечительства о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном в родительских правах, о гражданине, отстраненном
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине, в течение трех дней размещает документированную информацию об указанном гражданине в государственном банке данных о детях.
Размещение документированной информации о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном в родительских правах, о гражданине, отстраненном от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине, в государственном банке данных о детях может быть обжаловано в суде в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.";
8) в статье 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:


"Статья 8.	Конфиденциальная информация о детях, оставшихся без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, 
о гражданах, лишенных родительских прав 
или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей 
опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, 
о бывших усыновителях, если усыновление
отменено судом по их вине";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Анкета ребенка, анкета гражданина, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью, анкета гражданина, лишенного родительских прав или ограниченного в родительских правах, гражданина, отстраненного от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, бывшего усыновителя, если усыновление отменено судом по его вине, относятся в соответствии с законодательством Российской Федерации 
в области информации, информационных технологий и защиты информации к конфиденциальной информации. Порядок доступа 
к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных 
в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, определяется статьей 11 настоящего Федерального закона.";
в) абзац третий пункта 2 после слов "такая информация, как" дополнить словом "имя,";
9) в статье 9:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 9.	Прекращение учета сведений о детях, оставшихся 
без попечения родителей, о  гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, 
о гражданах, лишенных родительских прав 
или ограниченных в родительских правах, 
о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, 
о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине";

б) дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Основанием прекращения учета сведений о гражданине, лишенном родительских прав или ограниченном в родительских правах, 
о гражданине, отстраненном от обязанностей опекуна (попечителя) 
за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей, о бывшем усыновителе, если усыновление отменено судом по его вине, в государственном банке данных о детях является: 
1) отмена органом опеки и попечительства акта об отстранении гражданина от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;
2) решение суда о восстановлении в родительских правах, об отмене ограничения родительских прав либо об изменении решения суда 
в отношении причин отмены усыновления;
3) отмена решения суда о лишении родительских прав, 
об ограничении родительских прав, об отмене усыновления;
4) решение суда о признании незаконным акта органа опеки 
и попечительства об отстранении гражданина от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей.
В случае, если гражданин лишен родительских прав или ограничен в родительских правах, отстранен от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей или если усыновление отменено судом по вине усыновителя в отношении нескольких детей, то учет сведений о таком гражданине прекращается при наличии оснований для прекращения учета сведений 
о нем в отношении всех детей.";
10) пункт 2 статьи 10 дополнить предложением следующего содержания:
"Гражданам, лишенным родительских прав или ограниченным 
в родительских правах, гражданам, отстраненным от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, бывшим усыновителям, если усыновление отменено судом по их вине, информация о детях, оставшихся без попечения родителей, не предоставляется.";
11) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Порядок доступа к конфиденциальной информации о детях, оставшихся без попечения родителей, 
о гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав или ограниченных 
в родительских правах, о гражданах, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине";

б) в пункте 1:
в абзаце втором слова "указанных граждан" заменить словами "граждан, желающих принять детей на воспитание в свои семьи,";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Гражданам, лишенным родительских прав или ограниченным 
в родительских правах, гражданам, отстраненным от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, бывшим усыновителям, если усыновление отменено судом по их вине, доступ к конфиденциальной информации 
о детях, оставшихся без попечения родителей, не предоставляется.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Региональные операторы и федеральный оператор обязаны предоставлять конфиденциальную информацию о детях, оставшихся 
без попечения родителей, о гражданах, желающих принять детей 
на воспитание в свои семьи, о гражданах, лишенных родительских прав 
или ограниченных в родительских правах, о гражданах, отстраненных 
от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на них законом обязанностей, о бывших усыновителях, если усыновление отменено судом по их вине, в суд, органы прокуратуры, органы дознания или следствия, органы опеки и попечительства, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Уполномоченному по правам человека 
в Российской Федерации, Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка либо уполномоченным по правам ребенка 
в субъектах Российской Федерации по их запросам.".
Статья 3
Подпункт "б" пункта 3 статьи 15 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях 
и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291) признать утратившим силу.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации


