Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам

Глава 1. 	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона. Законодательство об обязательном страховании

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам, определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает обязательное  страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам при перевозке на всех видах транспорта, для которых действует соответствующий транспортный устав или кодекс, а также при перевозке на скоростном внеуличном транспорте, в том числе на метрополитене.
В отношении видов транспорта, для которых транспортный устав или кодекс отсутствует, настоящий Федеральный закон применяется в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона.
Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам легковыми такси.
3. Законодательство об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам состоит из настоящего Федерального закона, Гражданского кодекса Российской Федерации, других федеральных законов, регулирующих отношения по обязательному страхованию, и издаваемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Другие законы применяются к отношениям по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

перевозка - отношения, признаваемые перевозкой пассажиров для каждого вида транспорта соответствующим транспортным уставом или кодексом, а также статьей 23 настоящего Федерального закона. Моменты начала и окончания перевозки для каждого вида транспорта определяются в соответствии с транспортным уставом или кодексом для этого вида транспорта, а также в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона;
пассажир - лицо, признаваемое пассажиром для каждого вида транспорта соответствующим транспортным уставом или кодексом, а также статьей 23 настоящего Федерального закона;
перевозчик - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, зарегистрированные на территории Российской Федерации, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки (независимо от вида транспорта и характера перевозок);
имущество пассажира - багаж, иное имущество, которое следует при перевозке с пассажиром (включая имущество, находящееся у детей, следующих с пассажиром) и за причинение вреда которому при перевозке отвечает перевозчик;
потерпевший - пассажир, жизни, здоровью и (или) имуществу которого при перевозке причинен вред. Дети, следующие с пассажиром, жизни или здоровью которых при перевозке причинен вред, также признаются потерпевшими независимо от того, признаются ли они пассажирами;
предельный размер ответственности перевозчика - установленная законом или международным договором Российской Федерации сумма, ограничивающая ответственность перевозчика за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира;
обязательное страхование - страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших, обязательность которого установлена настоящим Федеральным законом;
договор обязательного страхования - заключаемый в соответствии с настоящим Федеральным законом договор страхования гражданской ответственности одного или нескольких перевозчиков за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших;
страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу 

потерпевшего при перевозке в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателю (выгодоприобретателям);
страховщик - страховая организация, получившая в установленном порядке право на осуществление обязательного страхования и заключившая со страхователем договор обязательного страхования;
представитель страховщика - другой страховщик или профессиональное объединение страховых организаций, которые осуществляют от имени и за счет страховщика на основании договора с ним функции страховщика по принятию и рассмотрению требований, вытекающих из договора обязательного страхования, а также функции по выплате страхового возмещения по договору обязательного страхования;
страхователь - лицо, заключившее со страховщиком договор обязательного страхования;
выгодоприобретатель - потерпевший, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред. При причинении вреда жизни потерпевшего выгодоприобретателями в отношении возмещения необходимых расходов на погребение признаются лица, фактически понесшие такие 
расходы, а в отношении остальной части страхового возмещения - граждане, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством (при отсутствии таких граждан выгодоприобретателями признаются родители, супруг (супруга), дети умершего и граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода);
профессиональное объединение страховщиков - объединение страховых организаций, созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 3.	Цели и принципы обязательного страхования
1. Обязательное страхование вводится в целях обеспечения гарантированного возмещения вреда, причиненного при перевозке потерпевшим, независимо от вида транспорта и характера перевозки, создания единых, не зависящих от вида транспорта, условий возмещения причиненного вреда за счет обязательного страхования, а также установления процедуры получения потерпевшими возмещения вреда.
2. Основными принципами обязательного страхования являются:
1) гарантированность возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших, за счет выплаты страхового возмещения (осуществления компенсационной выплаты), в пределах, установленных настоящим Федеральным законом;
2) защита имущественных интересов перевозчика в случае возникновения у него гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим за счет обязательного страхования;
3) независимость величины и порядка возмещения вреда от вида транспорта и характера перевозки.
Статья 4.	Обязанность перевозчика страховать свою гражданскую ответственность и информировать 
о ее исполнении

1. Перевозчик (независимо от вида транспорта) обязан страховать свою гражданскую ответственность за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом.
От этой обязанности освобождается перевозчик,  гражданская ответственность которого застрахована другим лицом (страхователем) в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Перевозчик, не исполнивший возложенную на него настоящим Федеральным законом обязанность по страхованию и осуществляющий перевозку в отсутствие договора обязательного страхования, действующего в отношении этой перевозки, отвечает за причиненный вред на тех же условиях, на которых должно быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании, если законом не установлен больший размер ответственности, а также несет другую ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Суммы, неосновательно сбереженные перевозчиком вследствие неисполнения возложенной на него настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию, взыскиваются по иску федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела) (далее - орган страхового надзора), в доход Российской Федерации с начислением на эти суммы процентов в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Перевозчик обязан информировать пассажиров о страховщике (наименование, адрес, номер телефона) и действующем договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения этой информации во всех местах продажи билетов или в билете, выдаваемом пассажиру.
4. При причинении вреда потерпевшему перевозчик обязан немедленно проинформировать каждого потерпевшего, персональные данные которого имеются у перевозчика:
1) о правах потерпевших, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона, а также о порядке действий потерпевших для получения возмещения причиненного вреда;
2) о страховщике, всех его филиалах и представителях в субъектах Российской Федерации (место нахождения, почтовый адрес, номера телефонов, сведения о других способах связи, режим работы);
3) о договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия).
5. Информацию, предусмотренную частью 4 настоящей статьи, перевозчик должен сообщить каждому потерпевшему и иным лицам, обратившимся к перевозчику за предоставлением информации в связи причинением вреда потерпевшему.
6. При причинении вреда жизни потерпевшего, тяжкого вреда здоровью потерпевшего перевозчик должен сообщить родственникам потерпевшего и иным лицам, обратившимся к нему за предоставлением информации в связи причинением вреда потерпевшему, также о правах выгодоприобретателей, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона.

Риск последствий неисполнения перевозчиком этой обязанности лежит на перевозчике.
Статья 5.	Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом

1. Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном контроле (надзоре) федеральный орган исполнительной власти, выполняющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта (далее - орган транспортного контроля и надзора).
2. Контроль исполнения перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется путем установления наличия у перевозчика действующего договора обязательного страхования.
Контроль исполнения перевозчиком обязанностей, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется при проверках, проводимых в том числе по поступившим в орган транспортного контроля и надзора обращениям и заявлениям потребителей.

2. Орган транспортного контроля и надзора должен информировать орган страхового надзора о каждом выявленном случае неисполнения перевозчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, для применения органом страхового надзора по отношению к перевозчику мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Глава 2.	Договор обязательного страхования. Его заключение и особенности прекращения

Статья 6.	Заключение договора обязательного страхования
1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в порядке и форме, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации для договоров страхования.
2. Страховщик не вправе отказать в заключении договора обязательного страхования любому лицу, которое за этим обратится.
Статья 7.	Условия договора обязательного страхования
1. Объектом страхования по договору обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с риском гражданской ответственности перевозчика по обязательствам, возникающим вследствие причинения при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевших.
2. В договоре обязательного страхования должны быть указаны страховые суммы раздельно:
1) по риску гражданской ответственности за причинение вреда жизни потерпевшего - в размере не менее двух миллионов двадцати пяти тысяч рублей на каждого потерпевшего;
2) по риску гражданской ответственности за причинение вреда здоровью потерпевшего - в размере не менее двух миллионов рублей на каждого потерпевшего;
3) по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего - в размере не менее двадцати трех тысяч рублей на каждого потерпевшего.
3. Страховые суммы устанавливаются для каждого страхового случая и не могут изменяться в период действия договора обязательного страхования.
4. Срок действия договора обязательного страхования не может быть менее года.
5. В договоре обязательного страхования не может устанавливаться франшиза (часть причиненного вреда, не возмещаемая по договору обязательного страхования) по рискам гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего.
6. Другие условия договора обязательного страхования определяются соглашением сторон.
7. Правительство Российской Федерации вправе установить для отдельных видов транспорта минимальные требования к тем условиям договора обязательного страхования, которые не определены настоящим Федеральным законом.
Статья 8.	Особенности прекращения договора обязательного страхования и последствий его прекращения

1. Расторжение договора обязательного страхования по соглашению его сторон допускается, если такое соглашение совершено в письменной форме путем составления одного документа (отдельного от договора обязательного страхования), подписанного сторонами.
2. Расторжение или досрочное прекращение договора обязательного страхования не освобождает страховщика от обязанности выплатить страховое возмещение по страховым случаям, наступившим в течение срока действия договора обязательного страхования.
Страхователь не освобождается от обязанности по уплате страховой премии, исполнение которой к моменту прекращения договора просрочено.
3. В случае расторжения, досрочного прекращения или изменения договора обязательного страхования по инициативе страховщика он обязан не менее чем за 60 дней до этого проинформировать о своем намерении всех перевозчиков, гражданская ответственность которых застрахована по этому договору обязательного страхования, а также уведомить орган транспортного контроля и надзора.
Глава 3.	Страховая премия
Статья 9.	Обязанность страхователя уплатить 
страховую премию

Страхователь обязан уплатить страховщику страховую премию, определенную договором обязательного страхования, единовременно в момент заключения договора обязательного страхования, если договором обязательного страхования не предусмотрены иные порядок и срок (сроки) уплаты страховой премии (страховых взносов).
Статья 10.	Порядок определения страхового тарифа 
и страховой премии

1. Страховой тариф (ставка страховой премии с единицы страховой суммы) устанавливается в договоре обязательного страхования по соглашению сторон с ограничениями, установленными настоящей статьей.
2. Страховой тариф по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется на одного пассажира в зависимости от вида транспорта и факторов, влияющих на степень риска, в том числе от обеспечиваемого перевозчиком уровня безопасности перевозок и технического состояния парка транспортных средств перевозчика.
Оценка страхового риска осуществляется страховщиком при заключении договора обязательного страхования.
3. Предельные уровни страховых тарифов (минимальный и максимальный) в зависимости от вида транспорта устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Страховая премия по каждому из рисков, подлежащих страхованию по договору обязательного страхования, определяется как произведение количества пассажиров, страховой суммы по этому риску, указанной в договоре обязательного страхования в соответствии с частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, и соответствующего страхового тарифа, определенного в процентах от страховой суммы.
Общий размер страховой премии по договору обязательного страхования определяется путем суммирования страховых премий, определенных по каждому из рисков, и устанавливается в договоре обязательного страхования.
Порядок определения количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от вида транспорта.
5. При значительном изменении обстоятельств, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования, существенно влияющих на оценку страхового риска, стороны вправе требовать изменения условий договора обязательного страхования. 
Страховщик вправе требовать доплаты страхователем страховой премии при увеличении страхового риска, а страхователь - возврата страховщиком части страховой премии при уменьшении страхового риска.
Указанное правомочие осуществляется соответствующей стороной путем направления другой стороне проекта соглашения об изменении размера страховой премии. Заключение этого соглашения для стороны, которой оно направлено, является обязательным и осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Если при увеличении страхового риска страхователь возражает против соответствующего изменения условий договора страхования, страховщик вправе потребовать расторжения договора обязательного страхования в соответствии с правилами, предусмотренными главой 29 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Обстоятельства, существенно влияющие на оценку страхового риска, должны быть определены в договоре обязательного страхования.

Статья 11.	Последствия неуплаты, просрочки уплаты 
страховой премии

1. Если страховой случай наступил в период, когда уплата премии или первого страхового взноса просрочена, страховщик кроме предъявления к страхователю требования об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, вправе предъявить регрессное требование к перевозчику, причинившему возмещенный страховщиком вред.
2. Страховая премия или ее часть не может быть зачтена в счет выплаты страхового возмещения, кроме случая получения страхового возмещения страхователем.

Глава 4.	Страховое возмещение
Статья 12.	Обязанность страховщика выплатить 
страховое возмещение

1. При наступлении страхового случая по договору обязательного страхования страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю (выгодоприобретателям) страховое возмещение в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, а выгодоприобретатель (выгодоприобретатели) вправе требовать выплаты этого страхового возмещения от страховщика.
2. Право требования выгодоприобретателя к страховщику о выплате страхового возмещения при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования никаким образом не может быть изменено, преобразовано или передано (уступлено).
Отказ выгодоприобретателя от своего права требования к страховщику допускается лишь в том случае, если выгодоприобретатель одновременно отказывается и от своего права требования к перевозчику о возмещении причиненного вреда.
3. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения в следующих случаях:
1)  все обязательства страховщика по соответствующему страховому случаю им уже исполнены;
2) страховой случай наступил вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок. Указанное основание освобождения страховщика от выплаты может быть исключено из договора обязательного страхования соглашением сторон;
3) величина подлежащих возмещению убытков в имуществе потерпевшего по соответствующему страховому случаю, определенная по правилам части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, меньше или равна франшизе, установленной в договоре обязательного страхования.
4. Если страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения и представлены все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения, если докажет, что страховой случай по договору обязательного страхования не наступил.
Если страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения, но представлены не все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, а лицо, предъявившее требование, настаивает на выплате ему страхового возмещения в отсутствие этих документов, страховщик вправе отказать в выплате страхового возмещения, если лицо, предъявившее требование о выплате, не доказало факта наступления страхового случая и (или) размера подлежащих возмещению убытков.
5. Страховщик не освобождается от выплаты страхового возмещения и не вправе отказать в выплате страхового возмещения по другим основаниям.
6. Перевозчик, исполнивший обязанность, предусмотренную частью 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, возместивший полностью или частично причиненный потерпевшему вред, вправе требовать от страховщика выплаты компенсации в части возмещенного им вреда, а выгодоприобретатель, которому вред возмещен, это право утрачивает.
Перевозчик до удовлетворения предъявленных к нему требований о возмещении причиненного вреда должен уведомить страховщика о предъявленных к нему требованиях в течение двух рабочих дней со дня предъявления требования. Перевозчик, возместивший полностью или частично причиненный потерпевшему вред, должен уведомить об этом страховщика в течение двух рабочих дней со дня возмещения вреда. 
Перевозчик, предъявляя страховщику требование о выплате компенсации возмещенного им вреда, должен помимо документов, обязательность представления которых установлена настоящим Федеральным законом, приложить к требованию доказательства возмещения причиненного вреда.
Если перевозчик своевременно не уведомит страховщика о том, что вред им возмещен и вследствие этого страховщик выплатит страховое возмещение выгодоприобретателю, перевозчик лишается права требовать от страховщика выплаты компенсации.
Статья 13.	Порядок предъявления требования о выплате страхового возмещения и порядок выплаты

1. Страховщик должен иметь в каждом субъекте Российской Федерации филиал или представителя, уполномоченных рассматривать требования о выплатах страхового возмещения и осуществлять выплаты страхового возмещения.
2. Выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, должен представить страховщику непосредственно или через его представителя письменное требование (заявление) о выплате страхового возмещения в произвольной форме и документы, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации.
Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также о характере и степени тяжести вреда, причиненного потерпевшему.
Страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя представления других документов.
Страховщик вправе оказать выгодоприобретателю содействие в сборе документов.
Страховщику могут быть представлены и другие доказательства наступления страхового случая по договору обязательного страхования, характера причиненного вреда и размера подлежащих возмещению убытков.
3. Если право на получение страхового возмещения по одному страховому случаю имеют несколько выгодоприобретателей и один из них представил страховщику необходимые документы, другие выгодоприобретатели вправе не представлять повторно уже имеющиеся у страховщика документы, относящиеся к этому страховому случаю.
4. При отсутствии оснований для отказа в выплате страхового возмещения страховщик обязан выплатить это возмещение в сумме подлежащих возмещению убытков, величина которых определяется в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона. В случае, если до выплаты страхового возмещения страховщик осуществил предварительную выплату, сумма предварительной выплаты засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.
Срок для выплаты страхового возмещения устанавливается в 30 календарных дней со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены.
За просрочку исполнения этой обязанности страховщик уплачивает выгодоприобретателю пеню в размере одной семьдесят пятой ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации, от несвоевременно выплаченной суммы за каждый день просрочки. При этом применяется ставка рефинансирования, установленная на дату начала просрочки. 
Правила об уменьшении неустойки при взыскании указанной пени не применяются.
5. Если здоровье выгодоприобретателя ухудшилось после получения страхового возмещения в связи с причинением вреда здоровью и это ухудшение здоровья вызвано тем же причинением вреда здоровью, в связи с которым было получено страховое возмещение, выгодоприобретатель вправе требовать перерасчета суммы страхового возмещения и доплаты разницы в порядке и сроки, установленные частями 2 и 4 настоящей статьи. 
При предъявлении выгодоприобретателем указанного требования страховщик за свой счет вправе направить выгодоприобретателя на медицинское освидетельствование в медицинское учреждение для определения причин ухудшения его здоровья. 
6. Выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим договорам страхования либо в порядке социального обеспечения.
Статья 14.	Предварительная выплата
1. Выгодоприобретатель, нуждающийся в немедленной финансовой помощи, может приложить к своему требованию о выплате страхового возмещения заявление о выплате ему части страхового возмещения до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения страховщиком обязанности по выплате страхового возмещения.
2. В случае причинения вреда жизни потерпевшего, а также при причинении тяжкого вреда здоровью потерпевшего страховщик обязан в счет выплаты страхового возмещения уплатить выгодоприобретателю (выгодоприобретателям) часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительную выплату) в трехдневный срок со дня получения страховщиком письменного требования (заявления) выгодоприобретателя о выплате части страхового возмещения и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяется Правительством Российской Федерации.
Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также предварительные сведения о характере и степени тяжести вреда, причиненного потерпевшему.
3. В случае причинения потерпевшему тяжкого вреда здоровью и невозможности надлежащим образом оформить от его имени доверенность на получение предварительной выплаты, что подтверждено медицинским учреждением, в котором потерпевший находится на излечении, страховщик выплачивает предварительную выплату родителям, супругу (супруге), детям потерпевшего.
В этом случае предварительная выплата также засчитывается в счет выплаты страхового возмещения.

Статья 15.	Определение величины убытков, подлежащих возмещению страховщиком

1. Если страховщику предъявлено требование о выплате страхового возмещения и представлены все документы, которые должны быть представлены в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, считается, что величина убытков, подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования:
1) в случае причинения вреда жизни потерпевшего равна страховой сумме, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования;
2) в случае причинения вреда здоровью потерпевшего равна сумме, рассчитанной исходя из страховой суммы, указанной по соответствующему риску в договоре обязательного страхования, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, по установленным им нормативам в зависимости от характера и степени тяжести вреда здоровью,  пока не доказана большая величина убытков;
3) в случае причинения вреда имуществу потерпевшего равна шестистам рублям за один килограмм веса багажа и одиннадцати тысячам рублей за иное имущество, пока не доказана иная величина убытков.
2. Если величина убытков, определенная в соответствии с частью 1 настоящей статьи, больше предельного размера ответственности перевозчика, то считается, что величина убытков равна предельному размеру ответственности.
3. Сумма страхового возмещения не может превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования.
4. При наличии в договоре обязательного страхования франшизы по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего сумма франшизы вычитается из величины убытков, определенных в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
5. Положения части 1 настоящей статьи применяются исключительно для обязательного страхования и не могут быть применены к иным отношениям.
Статья 16.	Распределение страхового возмещения между несколькими выгодоприобретателями в случае причинения вреда жизни потерпевшего

1. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего право на получение страхового возмещения имеют несколько выгодоприобретателей, сумма возмещения распределяется между ними следующим образом:
1) лицо, понесшее расходы на погребение, имеет право на часть страхового возмещения, равную фактически понесенным и документально подтвержденным расходам, необходимым для погребения потерпевшего, но не более двадцати пяти тысяч рублей;
2) часть страхового возмещения, оставшаяся после возмещения необходимых расходов на погребение выгодоприобретателю, фактически их понесшему, распределяется поровну между всеми выгодоприобретателями, кроме того выгодоприобретателя, вследствие умысла которого наступил страховой случай. Если лицо, понесшее расходы на погребение, является выгодоприобретателем только по этому основанию, оно не участвует в распределении между другими выгодоприобретателями суммы возмещения, оставшейся после возмещения расходов на погребение.
2. Если в случае причинения вреда жизни потерпевшего заявление о выплате части страхового возмещения подано страховщику несколькими выгодоприобретателями, сумма предварительной выплаты распределяется страховщиком в равных долях между всеми выгодоприобретателями, которые подали заявление к моменту осуществления предварительной выплаты.
3. В случае причинения вреда жизни потерпевшего страховщик после предъявления ему первого требования выгодоприобретателем о выплате страхового возмещения не производит выплату в течение 30 календарных дней со дня предъявления этого требования и принимает меры к установлению других выгодоприобретателей. 
По истечении указанного срока страховщик производит выплату тем выгодоприобретателям, которые предъявили требование о выплате страхового возмещения в этот срок. 
Срок для выплаты страхового возмещения, установленный в абзаце втором части 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, при причинении вреда жизни потерпевшего начинает исчисляться со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены выгодоприобретателем, предъявившим требование о выплате страхового возмещения последним в течение 30 календарных дней со дня предъявления указанного требования первым выгодоприобретателем.
Указанные правила не применяются при осуществлении предварительной выплаты.

4. При предъявлении одним из выгодоприобретателей требования о выплате страхового возмещения к страховщику и представлении им всех необходимых документов после того, как часть страхового возмещения уже выплачена другим выгодоприобретателям, оставшаяся часть страхового возмещения распределяется страховщиком поровну между всеми известными страховщику выгодоприобретателями, не получившими к этому моменту свою часть возмещения.
5. Выгодоприобретатель, не получивший свою часть страхового возмещения в связи с тем, что он предъявил свое требование о выплате страхового возмещения после того, как страховое возмещение было выплачено другим лицам, либо получивший в связи с этим только часть причитающейся ему суммы:
1) не утрачивает свое право на причитающуюся ему часть страхового возмещения и вправе требовать ее возврата от лиц, получивших причитающуюся ему часть страхового возмещения, в том числе в судебном порядке;
2) не вправе обращать свое требование к перевозчику, ответственному за причиненный вред, в отношении причитающейся ему части страхового возмещения, выплаченной другим лицам.

Статья 17.	Права выгодоприобретателя при недостаточности страхового возмещения для полного возмещения вреда

1. Выгодоприобретатель, которому по договору обязательного страхования возмещена часть причиненного вреда, вправе требовать от перевозчика, ответственного за причиненный вред, возмещения вреда сверх полученного им страхового возмещения, за исключением случая, предусмотренного частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. При предъявлении выгодоприобретателем требования к перевозчику о возмещении вреда сверх полученного им страхового возмещения величина подлежащего возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего, определяется по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 18.	Регрессные требования страховщика, возникающие после выплаты страхового возмещения

1. У страховщика, выплатившего страховое возмещение, возникает регрессное требование к перевозчику, причинившему возмещенный страховщиком вред: 
1) при наступлении страхового случая вследствие умысла перевозчика, причинившего возмещенный страховщиком вред;
2) в случае, предусмотренном  частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона;
3) при наступлении страхового случая вследствие нарушения правил, влияющих на безопасность перевозки, находящимся в состоянии алкогольного, токсического или наркотического опьянения лицом, управлявшим транспортным средством перевозчика, причинившего возмещенный страховщиком вред;
4) в иных случаях, предусмотренных законом.
2. Регрессное требование возникает в размере не более выплаченного страхового возмещения.
3. Регрессное требование осуществляется страховщиком в том же порядке и на тех же условиях, на которых выгодоприобретатель мог бы осуществить право требования к перевозчику о возмещении вреда, причиненного при перевозке жизни или здоровью потерпевшего, а также о возмещении причиненных при перевозке убытков в имуществе потерпевшего.
Правила, установленные транспортными уставами и кодексами в отношении начала течения срока исковой давности, при этом не применяются.



Глава 5.	Система гарантирования выплат
Статья 19.	Профессиональное объединение страховщиков
1. Для гарантирования возмещения вреда лицам, имеющим право на получение страхового возмещения, а также для достижения других целей, установленных Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", создается и действует профессиональное объединение страховщиков.
Страховщик, не являющийся членом профессионального объединения страховщиков, не вправе осуществлять обязательное страхование.
2. Профессиональное объединение страховщиков создается в организационно-правовой форме ассоциации (союза) или некоммерческого партнерства и действует в соответствии с Федеральным законом "О саморегулируемых организациях" с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом.
3. Профессиональное объединение страховщиков: 
1) обеспечивает взаимодействие своих членов при осуществлении ими обязательного страхования, устанавливает правила профессиональной деятельности, обязательные для исполнения профессиональным объединением страховщиков и членами профессионального объединения страховщиков, а также контролирует их соблюдение;
2) аккумулирует средства для осуществления компенсационных выплат;
3) осуществляет компенсационные выплаты;
4) устанавливает (утверждает) методику определения размера отчислений страховщиков в компенсационный фонд и порядок осуществления указанных отчислений;
5) формирует в целях осуществления обязательного страхования единую информационную базу данных.
4. Профессиональное объединение страховщиков должно иметь в каждом субъекте Российской Федерации филиал или представителя.
Представителем профессионального объединения страховщиков должен быть член профессионального объединения страховщиков, осуществляющий от имени профессионального объединения страховщиков и за его счет на основании договора функции профессионального объединения страховщиков по принятию и рассмотрению требований о компенсационных выплатах, установленных настоящим Федеральным законом, а также функции по осуществлению компенсационных выплат.
5. Контроль за деятельностью профессионального объединения страховщиков, соблюдением им требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации осуществляет орган страхового надзора.

Статья 20.	Компенсационный фонд профессионального объединения страховщиков

1. Для обеспечения компенсационных выплат профессиональное объединение страховщиков формирует компенсационный фонд за счет отчислений страховщиков.
Отчисления, производимые страховщиками в компенсационный фонд, признаются текущими расходами страховщиков и включаются в состав финансового результата по обязательному страхованию.
2. Требования к размеру компенсационного фонда в зависимости от суммарного размера обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков по договорам обязательного страхования, за вычетом обязательств, переданных в перестрахование страховщикам, не являющимся членами профессионального объединения страховщиков, а также порядок формирования компенсационного фонда и его использования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
3. Размер компенсационного фонда профессионального объединения страховщиков должен соответствовать установленным требованиям.
При достижении компенсационным фондом размера, позволяющего обеспечить исполнение обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков, отчисления в компенсационный фонд могут быть приостановлены.
4. При недостаточности средств компенсационного фонда для осуществления предъявленных компенсационных выплат члены профессионального объединения страховщиков производят в порядке, установленном профессиональным объединением страховщиков, дополнительные отчисления в компенсационный фонд, суммарный размер которых позволит обеспечить исполнение обязанности профессионального объединения страховщиков по компенсационным выплатам.
5. Средства компенсационного фонда отражаются на отдельном счете профессионального объединения страховщиков, по ним ведется отдельный учет, они обособляются от иного имущества профессионального объединения страховщиков и не подлежат возврату его членам.
6. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам профессионального объединения страховщиков, если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением обязательного страхования.
Статья 21.	Компенсационные выплаты
1. Выгодоприобретатель, имеющий право на получение страхового возмещения по договору обязательного страхования, вправе предъявить профессиональному объединению страховщиков непосредственно или через его представителя требование о компенсационной выплате в следующих случаях:
1) у страховщика, являвшегося членом профессионального объединения страховщиков при заключении договора обязательного страхования, отозвана лицензия на осуществление обязательного страхования;
2) в отношении страховщика, являвшегося членом профессионального объединения страховщиков при заключении договора обязательного страхования, введена процедура банкротства;
3) несмотря на предпринятые меры, выгодоприобретателю не удалось вручить страховщику, являвшемуся членом профессионального объединения страховщиков при заключении договора обязательного страхования, или его представителю в субъекте Российской Федерации свое требование о выплате страхового возмещения и (или) документы, необходимые для получения страхового возмещения;
4) страховщик, являвшийся членом профессионального объединения страховщиков при заключении договора обязательного страхования, необоснованно письменно отказал ему в выплате страхового возмещения либо уклоняется от его выплаты.
2. Выгодоприобретатель, если у него имеется право требовать от перевозчика возмещения причиненного при перевозке вреда, но ему не удалось установить наименование страховщика, вправе обратиться в профессиональное объединение страховщиков или к его представителю в целях получения необходимой информации. В этом случае профессиональное объединение страховщиков обязано по обращению выгодоприобретателя предоставить ему информацию о соответствующем договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия), а также о страховщике, заключившем такой договор обязательного страхования, всех его филиалах и представителях в субъектах Российской Федерации (место нахождения, почтовый адрес, номера телефонов, сведения о других способах связи, режим работы).
3. Требование о компенсационной выплате предъявляется профессиональному объединению страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, на которых предъявляется требование о выплате страхового возмещения страховщику, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
4. Лицо, предъявляющее требование о компенсационной выплате в связи с отсутствием у него информации о страховщике, либо в связи с отсутствием возможности вручить страховщику требование о выплате страхового возмещения, либо в связи с отказом или уклонением страховщика от его выплаты, должно помимо иных предусмотренных настоящим Федеральным законом документов представить соответственно:
1) доказательства отсутствия страховщика или его представителя по месту его нахождения либо отказа или уклонения страховщика или его представителя в принятии у него документов;
2) письменный отказ страховщика в выплате страхового возмещения либо доказательства уклонения его от выплаты страхового возмещения.
5. Компенсационная выплата производится профессиональным объединением страховщиков из средств компенсационного фонда в том же порядке и на тех же условиях, что и выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования.
6. В случае, если требование о компенсационной выплате предъявлено при наличии письменного отказа страховщика в выплате, профессиональное объединение страховщиков проверяет основания для отказа и производит компенсационную выплату, если найдет отказ необоснованным.
7. Члены профессионального объединения страховщиков солидарно несут субсидиарную ответственность по обязательствам профессионального объединения страховщиков по осуществлению компенсационных выплат в долях, определяемых соотношением размера обязательств, принятых на себя членом профессионального объединения страховщиков, и суммарного размера обязательств, принятых на себя всеми членами профессионального объединения страховщиков по договорам обязательного страхования.
8. Профессиональное объединение страховщиков после осуществления компенсационной выплаты вправе предъявить регрессное требование о взыскании суммы произведенной выплаты к страховщику.
Регрессное требование осуществляется профессиональным объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, на которых лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.
Глава 6.	Заключительные и переходные положения
Статья 22.	Переходные положения
1. После вступления в силу настоящего Федерального закона договоры обязательного страхования должны заключаться в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Договоры обязательного страхования, заключенные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют на условиях, на которых они были заключены, до окончания срока их действия.
3. В случае возникновения гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего при перевозке у перевозчика, гражданская ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенному до вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и по договору обязательного страхования, выгодоприобретатель, желающий воспользоваться своим правом на получение страхового возмещения, обращается к страховщику перевозчика по договору обязательного страхования.
Статья 23.	Порядок применения настоящего Федерального закона в отношении видов транспорта, для которых транспортный устав или кодекс отсутствуют

До вступления в силу федеральных законов, регулирующих отношения в области перевозок скоростным внеуличным транспортом, в том числе метрополитеном:
1) к понятиям перевозки и пассажира для целей настоящего Федерального закона применяются по аналогии положения Федерального закона "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" в отношении перевозок в прямом железнодорожном сообщении и в отношении пассажиров при таких перевозках;
2) моментами начала и окончания перевозки для целей настоящего Федерального закона считаются моменты входа пассажира в вагон и выхода пассажира из вагона соответственно;
3) ответственность перевозчика за причинение вреда потерпевшим при перевозке определяется для целей настоящего Федерального закона по правилам главы 59 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 24.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через девять месяцев со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Статья 19 настоящего Федерального закона вступает в силу через три месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу через двенадцать месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Абзац первый части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона вступает в силу через двадцать один месяц со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
