Вносится депутатами Государственной Думы

П.В.Крашенинниковым,
С.Ю.Фабричным

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О государственной регистрации недвижимости» 


        Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
«О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4083) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее – кадастровые отношения).»;
2) в пункте 15 части 2 статьи 7 слова «жилой дом» заменить словами «жилой дом, жилое строение»; 
3) в статье 39: 
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В случае согласования местоположения границ посредством проведения собрания заинтересованных лиц извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ вручается данным лицам или их представителям под расписку, направляется по адресу электронной почты и (или) почтовому адресу, по которым осуществляется связь с лицом, чье право на объект недвижимости зарегистрировано, а также с лицом, в пользу которого зарегистрировано ограничение права или обременение объекта недвижимости, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с пунктом 7 части 3 статьи 9 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», с уведомлением о вручении (при наличии таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости), либо опубликовывается в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации соответствующего муниципального образования. Опубликование извещения о проведении собрания о согласовании местоположения границ допускается в случае, если:
1) в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения об адресе электронной почты или о почтовом адресе любого из заинтересованных лиц или получено извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ, направленное заинтересованному лицу посредством почтового отправления, с отметкой о невозможности его вручения;
2) смежный земельный участок расположен в пределах территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения и относится к имуществу общего пользования, либо входит в состав земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности более чем пяти лиц, либо входит в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме;
3) земельные участки, в отношении которых выполняются кадастровые работы, являются лесными участками.»;
б) третье предложение в части 10 изложить в следующей редакции:
«Примерная форма извещения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»;
4) часть 8 статьи 41 изложить в следующей редакции: 
«8. Сведения о здании или сооружении, за исключением сведений о местоположении таких объектов недвижимости на земельном участке, площади застройки, площади указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации таких объектов недвижимости, выданного до 13 июля 2015 г. разрешения на ввод таких объектов недвижимости в эксплуатацию или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта таких объектов недвижимости. 
Сведения об объекте незавершенного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации такого объекта недвижимости, разрешения на строительство, если его получение предусмотрено законодательством в области градостроительной деятельности, или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта такого объекта недвижимости.
При отсутствии на момент выполнения кадастровых работ возможности визуального осмотра (наблюдения) подземных конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства для осуществления измерений, необходимых для определения местоположения соответствующего объекта недвижимости на земельном участке, наряду с проектной документацией допускается использование исполнительной документации, ведение которой предусмотрено частью 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
Сведения о помещении, за исключением сведений о его местоположении в пределах этажа здания или сооружения, либо в пределах здания или сооружения, либо в пределах соответствующей части здания или сооружения, и его площади указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на ввод здания или сооружения, в котором расположено помещение, в эксплуатацию, проектной документации здания или сооружения, в котором расположено помещение, а также изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта помещения или изготовленного до 1 января 2013 года технического паспорта здания или сооружения, в котором расположено помещение, проекта перепланировки и решения о согласовании перепланировки, выданного осуществляющим такое согласование органом. 
Если в случаях, предусмотренных законодательством в области градостроительной деятельности, не требуется изготовление проектной документации или принятие решения о вводе объекта строительства в эксплуатацию, соответствующие сведения указываются в техническом плане на основании декларации, составленной и заверенной правообладателем объекта недвижимости; в отношении созданного объекта недвижимости декларация составляется и заверяется правообладателем земельного участка, на котором находится такой объект недвижимости или уполномоченным на предоставление земельных участков органом государственной власти, органом местного самоуправления; в отношении бесхозяйного объекта недвижимости - органом местного самоуправления, на территории которого находится такой объект недвижимости. Указанная декларация прилагается к техническому плану и является его неотъемлемой частью.
Сведения о здании – объекте индивидуального жилищного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на строительство, а также проектной документации таких объектов недвижимости при ее наличии либо декларации об объекте недвижимости в случае отсутствия проектной документации.
Если для строительства, реконструкции сооружения в соответствии с законодательством Российской Федерации не требуется выдача разрешения на его строительство, реконструкцию, и в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации допускается размещение такого сооружения на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельного участка или установления сервитута, сведения о сооружении за исключением сведений о его местоположении на земельном участке или землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ проектной документации такого сооружения и документа, подтверждающего техническую приемку объекта в эксплуатацию, если разработка проектной документации и такая приемка предусмотрены законодательством Российской Федерации. При отражении в техническом плане сведений о местоположении сооружения на земельном участке или землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, дополнительно отражаются границы территории, если сооружение размещено на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с координатами характерных точек границ такой территории, указанными в акте органа местного самоуправления, органа государственной власти, разрешающем размещение данного сооружения, копия которого включается в состав приложения технического плана.»;
5) в части 3 статьи 42.4 слова «в масштабе 1:5000 и в более крупном масштабе» исключить;
6) в статье 45:
а) часть 2.8 изложить в следующей редакции :
«2.8. По запросу органа регистрации прав копии указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного) и содержащиеся в них сведения предоставляются бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня поступления такого запроса.»;
б) первое предложение части 3 изложить в следующей редакции: 
«Сведения о ранее учтенных объектах недвижимости с учетом предусмотренного статьей 8 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» состава сведений и содержащие такие сведения документы включаются в соответствующие разделы Единого государственного реестра недвижимости в сроки и в порядке, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.»;
7) часть 6 статьи 47 дополнить предложением следующего содержания:
«При переносе сведений о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда с учетом установленного законодательством о государственном кадастре недвижимости состава сведений государственного кадастра недвижимости об объекте недвижимости допускается дополнять имеющиеся сведения государственного кадастра недвижимости о ранее учтенных лесных участках в составе земель лесного фонда сведениями о местоположении границ таких лесных участков, содержавшимися в государственном лесном реестре на дату переноса сведений.».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 21 исключить;
2) статью 47¹ дополнить абзацем вторым следующего содержания: «Указанные ограничения (обременения) права собственности, других вещных прав, а также иных имущественных прав на объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия, подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре недвижимости».
Статья 3
Внести в первое предложение абзаца второго пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 30,                 ст. 4075; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2322; № 26,                      ст. 3371) изменения, дополнив после слов «орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,» словами «орган, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ 
«О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«5. Государственная регистрация права в Едином государственном реестре недвижимости является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке».
2) в статье 3:
а) в части 3 в абзаце первом слова «в том числе» исключить, пункты 
1 - 6 считать пунктами 2 - 7 соответственно и дополнить новыми 
пунктами 1 и 8 следующего содержания:
«1) прием заявления о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав и прилагаемых к нему документов;»;
«8) иные полномочия, установленные федеральным законом.»;  
б) в части 4 слова «в пунктах 1 - 3 части 3» заменить словами «в пунктах 2 - 4 части 3»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:  
«5. Предусмотренные частью 3 настоящей статьи полномочия органа регистрации прав могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». В целях применения положений настоящего Федерального закона орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, которому в соответствии с настоящей частью переданы полномочия органа регистрации прав, считается органом регистрации прав.»;
3) в статье 8:
а) в части 4 пункты 4, 8, 18, 22, 24 изложить в следующей редакции:
«4) ранее присвоенный государственный учетный номер (кадастровый, инвентарный, условный номер или номер учетной записи в государственном лесном реестре), если такой номер был присвоен до присвоения в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» кадастрового номера либо если условный номер был присвоен при государственной регистрации права (ограничения права) на объект недвижимости до вступления в силу настоящего Федерального закона, дата присвоения такого номера, сведения об организации или органе, которые присвоили такой номер в установленном законодательством Российской Федерации порядке;»;
«8) кадастровые номера иных объектов недвижимости, в пределах которых расположен объект недвижимости, за исключением единого недвижимого комплекса или предприятия как имущественного комплекса, а также кадастровый номер единого недвижимого комплекса или предприятия как имущественного комплекса, в состав которого входит объект недвижимости;»;
«18) год ввода в эксплуатацию здания или сооружения по завершении его строительства, если объектом недвижимости является здание или сооружение, либо год завершения строительства таких объектов недвижимости, если в соответствии с федеральным законом выдача разрешения на ввод объекта в эксплуатацию не предусматривается;»;
«22) кадастровые номера объектов недвижимости, входящих в состав предприятия как имущественного комплекса, если объектом недвижимости является предприятие как имущественный комплекс и в его состав входят объекты недвижимости;»;
«24) сведения о части объекта недвижимости, за исключением случая, если объектом недвижимости является объект незавершенного строительства;»;
б) в части 5 пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) назначение здания (нежилое, жилое, многоквартирный дом, жилое строение), если объектом недвижимости является здание;»;
4) в статье 9:
а) в пункте 7 части 2 слова «и иные» исключить;
б) часть 3 дополнить пунктом 8.1 следующего содержания:
«8.1) о способах обеспечения исполнения застройщиком обязательств по договору участия в долевом строительстве, в том числе: реквизиты договора поручительства и наименование поручителя либо реквизиты договора страхования и наименование общества взаимного страхования застройщиков или страховой организации; срок действия договора поручительства или договора страхования; страховая сумма по договору страхования или сумма (размер) предоставляемого поручительства; дата расторжения или прекращения договора страхования и (или) дата прекращения поручительства при поступлении соответствующей информации от страховой организации, общества взаимного страхования застройщиков или поручителя, являющихся стороной соответствующего договора;»;
5) в пункте 3 статьи 13 слова «реестр прав на недвижимость» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости»;
6) в статье 14:	 
а) в пункте 2 части 3 слова «за исключением случая, предусмотренного пунктом 8 части 5 настоящей статьи» заменить словами «за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8 и 9 части 5 настоящей статьи»;
б) в пункте 2 части 4 слова «в случае, указанном в пункте 8 части 5 настоящей статьи» заменить словами «в случаях, указанных в пунктах 8 и 9 части 5 настоящей статьи»;
7) пункт 5 части 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«5) нотариуса или его работника, уполномоченного в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1, при государственной регистрации права на объект недвижимости, возникшего на основании нотариально удостоверенной сделки или иного совершенного нотариусом нотариального действия, либо по заявлению любой стороны нотариально удостоверенной сделки;»;
8) в абзаце первом части 1 статьи 16 слова «в следующие сроки» заменить словами «в течение следующих сроков»;
9) в статье 22:
а) в части 1 слово «кадастровой» исключить;
б) часть 4 признать утратившей силу;
10) часть 1 статьи 23 после слов «сведений Единого государственного реестра недвижимости о таком объекте недвижимости» дополнить словами 
«, а также иных предусмотренных требованиями к подготовке акта обследования документов»;
11) в статье 24:
а) часть 1 после слов «объекте незавершенного строительства,» дополнить словами «едином недвижимом комплексе,»;
б) в части 4 слово «кадастровой» исключить;
в) часть 8 дополнить предложением следующего содержания:
«При отсутствии на момент выполнения кадастровых работ возможности визуального осмотра подземных конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства для осуществления измерений, необходимых для определения местоположения соответствующего объекта недвижимости на земельном участке (контура здания, сооружения, объекта незавершенного строительства), допускается использование исполнительной документации, ведение которой предусмотрено частью 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации.»;
12) дополнить статьей 24.1 следующего содержания:
«Статья 24.1. Требования к карте-плану территории
1. Подготовленная в результате выполнения комплексных кадастровых работ карта-план территории содержит необходимые для государственного кадастрового учета сведения о земельных участках, зданиях, сооружениях, объектах незавершенного строительства, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ. Карта-план территории состоит из текстовой и графической частей.
2. В состав текстовой части карты-плана территории включаются:
1) пояснительная записка с указанием оснований выполнения комплексных кадастровых работ, сведений о территории выполнения комплексных кадастровых работ, об учетных номерах кадастровых кварталов, являющихся территорией, на которой выполняются комплексные кадастровые работы, включая реквизиты полученных для выполнения комплексных кадастровых работ кадастровых планов территории указанных кадастровых кварталов, реквизиты решения об утверждении проекта межевания территории (в том числе в составе проекта планировки территории), реквизиты документа, устанавливающего распределение земельных участков в садоводческом, огородническом или дачном некоммерческом объединении граждан, и иных сведений о территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы;
2) сведения об объектах недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 Федерального закона от 24 июля 2007 г. № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» объектами комплексных кадастровых работ (в том числе полученные в результате выполнения комплексных кадастровых работ), в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования;
3) акт согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ;
4) заключение или заключения согласительной комиссии, сформированной в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», о результатах рассмотрения возражений относительно местоположения границ земельных участков, обязательным приложением к которым являются указанные возражения.
3. Графическая часть карты-плана территории состоит из схемы геодезических построений и подготовленной в результате выполнения комплексных кадастровых работ схемы границ земельных участков, составленной с применением картографической основы или иного картографического материала, соответствующего требованиям, предъявляемым к картографической основе, в том числе карт (планов), представляющих собой фотопланы местности, сведений, содержащихся в использованном при выполнении комплексных кадастровых работ кадастровом плане территории, схемы расположения элемента планировочной структуры, включенной в материалы по обоснованию утвержденного проекта планировки территории (при наличии), схемы организации улично-дорожной сети, схемы границ территорий объектов культурного наследия, схемы границ зон с особыми условиями использования территорий, чертежей межевания территории, включенных в проект межевания территории, и других данных, необходимых для определения местоположения границ земельных участков, утвержденных в составе проекта планировки территории или в виде отдельного документа.
4. На схеме границ земельных участков отображаются:
1) местоположение границ земельных участков, которые указаны в пунктах 1 - 3 части 1 статьи 42.1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» и в отношении которых выполнялись комплексные кадастровые работы;
2) местоположение границ земельных участков, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись;
3) местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, которое устанавливается в ходе выполнения комплексных кадастровых работ, в том числе в целях исправления ошибок;
4) местоположение на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, но в отношении которых комплексные кадастровые работы не выполнялись.
5. Карта-план территории подготавливается в форме электронного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, а также в форме документа на бумажном носителе. Все документы или их копии, представленные или подготовленные для включения в состав карты-плана территории в форме документа на бумажном носителе, включаются в ее состав в виде электронного образа бумажного документа, заверенного усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, или копии этого документа. Форма карты-плана территории и требования к ее подготовке, а также форма акта согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ и требования к его подготовке устанавливаются органом нормативно-правового регулирования.»;
13) в статье 26:
а) часть 1 дополнить пунктом 52 следующего содержания: 
«52) расторгнут или прекращен договор страхования или договор поручительства, предусмотренные пунктом 4 статьи 48 настоящего Федерального закона в отношении жилого помещения в создаваемом объекте недвижимого имущества.»;
б) дополнить частью 9 следующего содержания: «9. Обжалование решений о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав осуществляется в порядке, установленном статьей 26.1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости».»;
14) в статье 32:
а) в части 1: 
в пункте 9 слова «, а также об установлении, изменении или о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территорий» исключить, 
дополнить пунктом 9.1 следующего содержания «9.1. об установлении, изменении или о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территорий;
дополнить пунктами 19, 20 следующего содержания: 
«19) об отнесении жилого помещения к определенному виду жилых помещений специализированного жилищного фонда, к жилым помещениям наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования;
20) о принятии акта и (или) заключении договора, предусматривающих предоставление в соответствии с земельным законодательством исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка для строительства наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования либо для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования, или сведения о решении собственника земельного участка, находящегося в частной собственности, о строительстве на таком земельном участке наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования либо о договоре указанного собственника земельного участка с органом государственной власти, органом местного самоуправления или иным лицом, предоставившим указанному собственнику в соответствии с жилищным законодательством государственную, муниципальную и (или) иную поддержку для создания, эксплуатации наемного дома социального использования на таком земельном участке, если объектом недвижимости является земельный участок.»;
б) в части 10 после слов «Органы местного самоуправления» дополнить словами «, исполнительные органы государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
в) в части 18 слова «пунктами 7 - 10» заменить словами «пунктами 7 – 9, 10»;
г) в части 19 слова «частями 3, 15» заменить словами «пунктом 4 части 3, частью 15»;
15) в части 7 статьи 41 после слов «в жилом доме» дополнить словами «(объекте индивидуального жилищного строительства)»;
16) в статье 48:
а) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) договор страхования гражданской ответственности застройщика за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве (далее – договор страхования), а также документ, подтверждающий уплату страховой премии (части страховой премии) в соответствии с договором страхования, либо договор поручительства за надлежащее исполнение застройщиком обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве (далее – договор поручительства), а также документ, подтверждающий оплату вознаграждения по договору поручительства, предусмотренные Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;»;
б) часть 3 после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «а также документ, подтверждающий уплату страховой премии (части страховой премии) в соответствии с таким договором страхования,»;
17) в пункте 1 части 7 статьи 60 после слов «государственном кадастровом учете» дополнить словами «и (или) государственной регистрации прав»;
18) статью 62 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Сведения, внесенные в соответствии с пунктом 9 части 3 статьи 9 и статьей 48 настоящего Федерального закона в Единый государственный реестр недвижимости, предоставляются по запросу Банка России или уполномоченного на осуществление контроля и надзора в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.»;
19) в статье 70 
а) первое предложение части 5 изложить в редакции:
«5. В срок до 2020 года документом, являющимся основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости, в том числе земельные участки, относящиеся к имуществу Вооруженных Сил Российской Федерации и подведомственных Министерству обороны Российской Федерации организаций, и содержащим описание такого объекта недвижимости, на основании которого сведения об объекте недвижимости указываются в техническом или межевом плане, является декларация о таком объекте недвижимости.»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: 
«В данном случае сведения об объекте индивидуального жилищного строительства, за исключением сведений о местоположении такого объекта недвижимости на земельном участке, указываются в техническом плане на основании представленных заказчиком кадастровых работ разрешения на строительство, а также проектной документации таких объектов недвижимости (при ее наличии) либо декларации об объекте недвижимости, предусмотренной частью 11 статьи 24 настоящего Федерального закона (в случае если проектная документация не изготавливалась).»;
20) в статье 72: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.»;
б) часть 2 исключить.
Статья 5
Части 5 и 6 статьи 16 Федерального закона от 29 декабря 2004 г. 
№ 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» изложить в следующей редакции:
«5. Со дня проведения государственного кадастрового учета земельный участок, на котором расположены многоквартирный дом и иные входящие в состав такого дома объекты недвижимого имущества, переходит бесплатно в общую долевую собственность собственников помещений в многоквартирном доме.
6. Выдача разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и иных объектов недвижимого имущества, входящих в состав многоквартирного дома, построенного или реконструированного после дня введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации, осуществляется только в случае, если сведения о местоположении границ земельного участка, на котором расположен этот многоквартирный дом, а также иные объекты недвижимого имущества, входящие в состав этого многоквартирного дома, внесены в Единый государственный реестр недвижимости.».
Статья 6
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261;  № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26,                ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251) следующие изменения:
1) статью 92 Лесного кодекса Российской Федерации изложить в следующей редакции: 
«Статья 92. Государственный кадастровый учет лесных участков и государственная регистрация прав на лесные участки
Государственный кадастровый учет лесных участков, государственная регистрация прав, ограничений прав на лесные участки осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».»;
2) статью 93 признать утратившей силу.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2006 г. № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» изменение, изложив часть 4 статьи 4.2 в следующей редакции:
«4. Сведения о ранее учтенных участках лесного фонда и лесных участках в составе земель лесного фонда с учетом установленного законодательством о государственной регистрации недвижимости состава сведений Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости переносятся в соответствующие разделы этого реестра в сроки и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ 
«Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» следующие изменения:
1) в части 6 статьи 7 пункт 13 исключить;
2) в части 3 статьи 7.2 слова «пять рабочих дней» заменить словами «двух рабочих дней».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» изменение, дополнив пункт 2 статьи 7 после слов «по находящимся в производстве делам,» словами «органу, осуществляющему государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 г. № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7015, 7040; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4074, 4082; № 52, ст. 6979; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 29, ст. 4362) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 16 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее – Федеральный закон                               «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»)» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года                   № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Федеральный закон «О государственной регистрации недвижимости»)»;
    2) в статье 17 слова «Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 г. № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2005, № 1, ст. 42; 2008, № 52, ст. 6219; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 19, ст. 2328; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения:
    1) слова «Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Единый государственный реестр недвижимости» в соответствующих падежах;
    2) в пункте 1 статьи 19 слова «федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами Федеральным законом от 13 июля 2015 года             № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
    3) в пункте 4.1 статьи 20 слова «Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
    4) в пункте 4 статьи 25 слова «федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «Федеральным законом от 13 июля 2015 года                № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
    5) в статье 28 слова «статьей 31 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами «статьей 66 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
    6) в пункте 4 статьи 55 слова «федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» заменить словами Федеральным законом от 13 июля 2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости».
Статья 12
Особенности осуществления государственного кадастрового учета 
и (или) государственной регистрации права на объекты недвижимости могут быть установлены Федеральным законом от 7 июня 2013 года                   № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. № 43-ФЗ «Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации – городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
       Статья 13
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, 
ст. 3594);
2) Федеральный закон от 5 марта 2001 года № 20-ФЗ «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 997);
3) Федеральный закон от 12 апреля 2001 года № 36-ФЗ «О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 16, ст. 1533);
4) Федеральный закон от 11 апреля 2002 г. № 36-ФЗ «О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 15, ст. 1377);
5) Федеральный закон от 9 июня 2003 года № 69-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2244);
6) Федеральный закон от 11 мая 2004 года № 39-ФЗ «О внесении изменений в статьи 8, 18 и 27 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2004, № 30, ст. 3081);
7) статью 48 Федерального закона от 29 июня 2004 г. № 58-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711);
8) статью 93 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ 
«О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
9) статью 13 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);
10) Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 196-ФЗ                         «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 22);
11) статью 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ 
«О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15);
12) Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 196-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 22);
13) статью 24 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40);
14) статью 2 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 217-ФЗ 
«О внесении изменений в статью 223 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 43);
15) Федеральный закон от 5 декабря 2005 года № 153-ФЗ «О внесении изменений в статью 23 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5244);
16) статью 2 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 206-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершенствования градостроительной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 17);
17) статью 3 Федерального закона от 17 апреля 2006 года № 53-ФЗ 
«О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 17, ст. 1782);
18) статью 10 Федерального закона от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ 
«О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2380);
19) статью 3 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ 
«О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881);
20) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 111-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2006, № 30, ст. 3287);
21) статью 17 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации», 2006, № 52, ст. 5498);
22) статью 11 Федерального закона от 24 июля 2007 г. № 214-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4011);
23) части 2, 3, 5 - 7 статьи 1, статьи 3, 3.1, части 1 – 5, 7 – 10 статьи 4, статьи 5 – 26, 27 – 28, 38, 41, 42, 42.4, 42.5, 43, 44, части 1, 4, 4.1, 5, 7, 15 – 18 статьи 45, статьи 45.1, 46, части 1, 5, 7, 7.1 - 7.3, 9 - 12 статьи 47 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017);
24) статью 8 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 225-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4845);
25) статью 1 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 268-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав наследников, а также иных граждан на земельные участки» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2007, № 48, ст. 5812);
26) статью 2 Федерального закона от 13 мая 2008 года № 66-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации», 2008, № 20, ст. 2251);
27) статью 2 Федерального закона от 30 июня 2008 года № 108-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 27, ст. 3126);
28) статью 2, пункты 1 - 5 статьи 13 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 141-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3597);
29) статьи 47 и пункты 1, 2, 3, 6, 7 статьи 127 Федерального закона 
от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
30) статью 2 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 264-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6219);
31) статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 306-ФЗ 
«О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 14);
32) статью 7 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 311-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 19);
33) пункты 1, 2 статьи 52 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ «О государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582);
34) статьи 2, 7 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 343-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6419);
35) статьи 15 и 28 Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ 
«Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст. 2283);
36) статью 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 174-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3611);
37) статью 1, пункты 1 - 16, 19, 22 - 26, подпункты «б», «в», абзац второй подпункта «г» пункта 27 статьи 2, статьи 3 - 5 Федерального закона 
от 21 декабря 2009 года № 334-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6410);
38) статью 3 Федерального закона от 7 апреля 2010 года № 60-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 15, ст. 1756);
39) статью 1 Федерального закона от 17 июня 2010 года № 119-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 25, ст. 3070);
40) статью 1 Федерального закона от 30 ноября 2010 года № 328-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6424);
41) статью 2, пункты 1 - 3 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 435-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 47); 
42) статью 3 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ 
«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);
43) Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 129-ФЗ «О внесении изменений в статьи 7 и 8 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3269);
44) статью 21 и пункты 1 - 8, 10 статьи 57 Федерального закона 
от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
45) статью 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 214-ФЗ 
«О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4562);
46) статью 10 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 215-ФЗ 
«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4563;
47) статьи 18 и 30 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594);
48) статью 7 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 257-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4605);
49) статью 10 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 329-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6730);
50) статью 6 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 346-ФЗ 
«О внесении изменений в статью 17 Закона Российской Федерации 
«О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7024);
51) статью 5 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 378-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7056);
52) статьи 4 и 18 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061);
53) статью 4 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7347);
54) статью 4 и пункты 1 - 3 статьи 7 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365);
55) статью 2 Федерального закона от 12 декабря 2011 года № 427-ФЗ 
«О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 51, ст. 7448);
56) статью 4 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 417-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359);
57) Федеральный закон от 5 июня 2012 г. № 61-ФЗ «О внесении изменения в статью 26 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 24, ст. 3078);
58) статью 3 Федерального закона от 29 июня 2012 года № 96-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 27, ст. 3587);
59) статью 2 Федерального закона от 10 июля 2012 г. № 118-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3998);
60) статьи 9, 31 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 133-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений для предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4322);
61) статью 1 Федерального закона от 30 декабря 2012 г. № 294-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7619);
62) статью 2 Федерального закона от 30 декабря 2012 г. № 318-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7643);
63) статьи 27, 34 Федерального закона от 5 апреля 2013 г. № 43-ФЗ 
«Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651);
64) статью 1 Федерального закона от 7 мая 2013 г. № 101-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2328);
65) статью 54 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ 
«О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866);
66) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 г. № 239-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4072);
67) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 г. № 244-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4077);
68) пункты 1 - 5, 7 - 19, 26, 29 - 33 статьи 3 Федерального закона 
от 23 июля 2013 года № 250-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4083);
69) статью 6 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);
70) статью 5 Федерального закона от 2 ноября 2013 года № 294-ФЗ 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5633);
71) статью 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699);
72) статью 2 Федерального закона от 12 марта 2014 года № 33-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 11, ст. 1098);
73) статью 5 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ 
«О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377);
74) статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 г. № 217-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по найму жилых помещений жилищного фонда социального использования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4218);
75) статью 3 Федерального закона от 21 июля 2014 г. № 224-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4225);
76) статью 4 Федерального закона от 22 октября 2014 г. № 315-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5799);
77) статью 2 Федерального закона от 24 ноября 2014 г. № 356-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6637);
78) статью 4 Федерального закона от 22 декабря 2014 г. № 432-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7543);
79) статью 2 Федерального закона от 22 декабря 2014 г. № 447-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7558);
80) статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 г. № 457-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10);
81) статью 1 Федерального закона от 29 декабря 2014 г. № 486-ФЗ «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и статью 14 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 39);
82) статью 6 Федерального закона от 31 декабря 2014 г. № 499-ФЗ «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации», (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 52);
83) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2015 г. № 20-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 9, ст. 1195);
84) статью 7 Федерального закона от 8 марта 2015 г. № 23-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1393);
85) статью 2 Федерального закона от 8 марта 2015 г. № 48-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1418);
86) статью 5 Федеральный закон от 6 апреля 2015 г. № 82-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2022);
87) Федеральный закон от 29 июня 2015 № 183-ФЗ «О внесении изменений в статьи 5 и 16 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3974);
88) статью 3 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О свободном порте Владивосток» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4339);
89) статью 35 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350);
90) статью 13 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 233-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4359);
91) Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 251-ФЗ «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» и статью 45 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4377);
92) статью 4 Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 259-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4385);
93) статью 3 Федерального закона от 29 декабря 2015 г. № 391-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 11);
94) статью 22 Федерального закона от 4 декабря 2006 г. № 201-ФЗ «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6441, 6455; 2011, № 1, ст. 54; № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7043; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 23, ст. 2866; № 49, ст. 6343; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 72);
95) статью 1 Федерального закона от 13 июля 2015 № 236-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4362).
Статья 14
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением пунктов 2, 4, 5, 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2, 4, 5, 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

         Президент 
Российской Федерации
	
