Вносится депутатами
Государственной Думы
И.Б. Богуславским,
Р.Ш. Хайровым,
М.М. Галимардановым


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона  
 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"Об организации страхового дела в Российской Федерации"


Статья 1

Внести в часть 12 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4067) изменение, заменив слова «пунктами 1, 2, 3 статьи 321» словами «пунктами 1, 2, 31 статьи 321».

Статья 2

	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.







Президент
Российской Федерации



