Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.В.Паниной,
В.Г.Драгановым,
 И.Н.Габдрахмановым                                                                            


                                                                                                   Проект №  458158-5 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации (о создании и деятельности 
объединений работодателей)


Статья 1

Внести в Федеральный закон «Об объединениях работодателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2005, № 50, ст. 5243; 2007, № 49, ст. 6068)  следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:
«Статья 2. Право работодателей на объединение
1. Работодатели в целях представительства и защиты своих законных интересов и прав имеют право без предварительного разрешения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов создавать на добровольной основе объединения работодателей, а также вступать в объединения работодателей в порядке, определенном уставами объединений рабботодателей.
2. Государство содействует реализации права работодателей на объединение, их участию в установленном порядке в системе социального партнерства, формировании и проведении согласованной политики в сфере социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений.»;
2) часть 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«1. Объединение работодателей - форма некоммерческой организации, основанная на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц) и (или) объединений  работодателей. 
Уставами объединений работодателей может предусматриваться членство в них иных некоммерческих организаций.»;
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4. Виды объединений работодателей
1. Объединения работодателей могут создаваться по территориальному (региональному, межрегиональному), отраслевому, межотраслевому, территориально-отраслевому признакам. 
2. Общероссийское объединение работодателей - объединение, в которое входят не менее трех общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей и региональные объединения работодателей, действующие более чем в половине субъектов Российской Федерации. 
Уставами общероссийских объединений работодателей может предусматриваться членство в них также работодателей, иных некоммерческих организаций. 
3.Общероссийское отраслевое объединение работодателей - объединение, в которое входят работодатели отрасли экономики или вида деятельности, которые в совокупности осуществляют свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации и (или) с которыми в трудовых отношениях состоит не менее половины работников отрасли или вида деятельности.
31. Межотраслевое общероссийское объединение работодателей – объединение, в которое входит не менее двух общероссийских отраслевых объединений работодателей.
4. Межрегиональное (отраслевое, межотраслевое) объединение работодателей – объединение, в которое входят региональные (отраслевые, межотраслевые), территориальные объединения работодателей и (или) работодатели, действующие на территориях  менее  половины субъектов Российской Федерации.
5. Региональное объединение работодателей - объединение, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, в которое входят региональные отраслевые, территориальные объединения работодателей и (или) не менее двадцати пяти работодателей,  осуществляющие свою деятельность на территориях не менее чем одной четвертой части муниципальных образований субъекта Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга).
6. Региональное отраслевое объединение работодателей – объединение, в которое  входят территориальные отраслевые объединения работодателей и (или) не менее половины, действующих на территории субъекта Российской Федерации работодателей отрасли (вида деятельности). 
7. Территориальное объединение работодателей - объединение,  в которое входят территориальные отраслевые объединения работодателей и (или)  работодатели, осуществляющие свою деятельность на территории одного муниципального образования.
8 Территориальное отраслевое объединение работодателей - объединение, в которое входят действующие на территории одного муниципального образования работодатели отрасли (вида деятельности).»;
4) пункт 5 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«5) получать от объединения работодателей помощь, предусмотренную уставом объединения работодателей;» 
5) название статьи 9 дополнить словами: «за выполнение соглашений, заключенных объединением работодателей»;
6) в статье 10:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Объединение работодателей создается на основании решения его учредителей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», настоящим Федеральным законом.
Учредителями объединения работодателей могут быть не менее  трех работодателей или двух объединений работодателей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Государственная регистрация объединений работодателей в качестве юридического лица,  признанных  в соответствии с настоящим законом общероссийскими, общероссийскими отраслевыми  (межотраслевыми) объединениями, осуществляется без специального разрешения на использование слов «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе словосочетаний, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
7) в части 1 статьи 13:
а) пункты 1 и 2 признать утратившими силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) представлять и защищать законные интересы членов объединения, включая интересы входящих в  состав объединения других объединений работодателей и иных некоммерческих организаций, работодателей, являющихся членами данных объединений работодателей и некоммерческих организаций;
в) дополнить новым пунктом 41 следующего содержания:
«41) общероссийские, региональные (межрегиональные), территориальные объединения работодателей в случае отсутствия на соответствующем уровне системы социального партнерства отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей и наличия в своем составе членов, в совокупности отвечающих критериям соответствующих отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей, установленных статьей 4 настоящего Федерального закона, могут осуществлять функции отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей соответствующего уровня;»;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) вносить в установленном порядке предложения о принятии соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления законодательных и иных нормативных правовых актов по вопросам, затрагивающим права и законные интересы работодателей, участвовать в их разработке;»; 
д) дополнить новым пунктом 61 следующего содержания:
«61) участвовать в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации, в разработке и (или) обсуждении проектов законодательных и иных нормативных правовых актов, программ социально-экономического развития, других актов органов государственной власти и органов местного самоуправления;»;
е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) принимать в установленном порядке участие в формировании и реализации государственной политики в сфере социально-трудовых и экономических отношений;»;
ж) дополнить новым пунктом следующего содержания:
«81) участвовать в установленном порядке в формировании основных направлений миграционной политики, вносить предложения по вопросам установления квот на привлечение и использование иностранных работников;»;
з) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
 «91) осуществлять контроль за выполнением обязательств соглашений, регулирующих социально-трудовые отношения, другими сторонами соглашений;»;
и) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
 «11) участвовать в разработке  требований к профессиям и квалификациям работников, за исключением профессий, занятий, квалификаций, связанных с исполнением государственных функций, осуществлением деятельности в области промышленной безопасности.»;  
8) в части 1 статьи 14: 
а) изложить абзац шестой в следующей редакции:
«осуществлять контроль за выполнением заключенных объединением соглашений членами объединения, а также работодателями, присоединившимися в установленном порядке к соглашениям, заключенным объединением;»;
б) исключить абзацы восьмой и девятый;
в) дополнить абзацем девятым1 следующего содержания:
«вести реестр членов объединения, содержащий сведения о работодателях, объединениях работодателей и иных некоммерческих организациях, зарегистрированных в качестве членов объединения. Объединение работодателей, входящее в общероссийское, общероссийское отраслевое (межотраслевое), межрегиональное (отраслевое, межотраслевое), региональное, региональное отраслевое, территориальное объединение работодателей представляет этим объединениям работодателей сведения о своих членах, содержащиеся в реестре членов объединения;»;

Статья 2

Внести в часть третью статьи 33 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №1, ст.3; 2006, №27, ст.2878) изменение, изложив ее в следующей редакции: 
«Объединение работодателей - форма некоммерческой организации, основанная на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц), и (или) объединений  работодателей.».

Статья 3

Внести в абзац первый пункта 4 статьи 4 Федерального закона «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №3, ст.145; 2010, №30, ст.3995) изменение, дополнив его после слов «имеющих статус общероссийских,» словами «общероссийских и общероссийских отраслевых (межотраслевых) объединений работодателей,».

Статья 4

До 1 июля 2012 года объединения работодателей, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с настоящим Федеральным законом. До приведения указанными объединениями работодателей своих учредительных документов в соответствие с настоящим Федеральным законом данные документы действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

           Президент
Российской Федерации

