Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О свободе совести и о религиозных объединениях" 
в части совершенствования правового регулирования 
деятельности религиозных объединений

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ 
"О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2000, № 14, ст. 1430; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813; № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 23, ст. 2877; № 27, ст. 3472, 3477; 2015, № 1, ст. 58; № 14, ст. 2020; № 29, ст. 4387; № 48, ст. 6707; 2016, № 28, ст. 4558; 2019, № 18, ст. 2209; № 49, ст. 6966) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в абзаце четвертом пункта 2 слова "настоящему Федеральному закону" заменить словами "законодательству Российской Федерации";
б) в пункте 6 слова "членов" заменить словом "участников";
2) в статье 7:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"Не может быть руководителем, участником религиозной группы:
иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации;
лицо, включенное в перечень в соответствии с пунктом 2 
статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (далее - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма");
лицо, в отношении которого вступившим в законную силу решением суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
физическое лицо, в отношении которого межведомственным координационным органом, осуществляющим функции 
по противодействию финансированию терроризма, принято решение 
о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма", до отмены такого решения.";
б) в пункте 2:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Орган, уполномоченный принимать решение о государственной регистрации религиозной организации, выдает лицу, уведомившему 
указанный орган о начале деятельности религиозной группы, письменное подтверждение получения и регистрации уведомления о начале деятельности религиозной группы в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня регистрации уведомления о начале деятельности религиозной группы.";
в абзаце втором второе предложение исключить;
в абзаце третьем слова "три года" заменить словом "год", дополнить предложением следующего содержания: "Орган, уполномоченный принимать решение о государственной регистрации религиозной организации, выдает лицу, уведомившему указанный орган 
о продолжении деятельности религиозной группы, письменное подтверждение получения и регистрации уведомления о продолжении деятельности религиозной группы в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня регистрации уведомления о продолжении деятельности религиозной группы.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"В уведомлении о продолжении деятельности религиозной группы указываются сведения в объеме, включающем сведения, содержащиеся 
в уведомлении о начале деятельности религиозной группы, а также сведения о дате представления уведомления о начале деятельности религиозной группы или последнего уведомления о продолжении деятельности религиозной группы, реквизиты письменного подтверждения получения и регистрации уведомления, выданного органом, уполномоченным принимать решение о государственной регистрации религиозной организации.
Уведомление о начале деятельности религиозной группы 
и уведомление о продолжении деятельности религиозной группы составляются по формам, утвержденным органом, уполномоченным принимать решение о государственной регистрации религиозной организации.";
3) в статье 8:
а) пункт 4 дополнить абзацами следующего содержания:
"Религиозные организации вправе входить в структуру централизованной религиозной организации, выходить из нее или могут быть исключены из структуры централизованной религиозной организации, если такое право религиозных организаций, а также основания и порядок их вхождения в структуру централизованной религиозной организации, выхода и (или) исключения из нее определены уставом централизованной религиозной организации, в структуру которой они входят, и соответствуют ее внутренним установлениям.
Устав централизованной религиозной организации в соответствии 
с ее внутренними установлениями может предусматривать запрет 
на выход и (или) исключение религиозных организаций 
из централизованной религиозной организации, в структуру которой они входят.";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Религиозной организацией признается также организация, созданная централизованной религиозной организацией в соответствии 
со своим уставом, имеющая цель и признаки, которые предусмотрены пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в том числе руководящий либо координирующий орган или организация, а также духовная образовательная организация.";
в) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Сведения о вероисповедании могут также содержаться 
в наименованиях юридических лиц, учредителями (участниками) которых являются религиозные организации. Иные юридические лица не вправе включать в свои наименования сведения о вероисповедании.";
г) абзац первый пункта 9 после слов "в течение трех" дополнить словом "рабочих";
4) в пункте 3 статьи 9:
а) в абзаце первом слово ", членом" исключить;
б) в абзаце третьем слова "(далее - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма")" исключить;
5) в пункте 2 статьи 10:
а) в абзаце втором слова "ее наименование" заменить словами 
"и (или) иностранной религиозной организации их наименования";
б) в абзаце третьем слова "основные формы" заменить словом "виды";
6) в статье 11:
а) в пункте 5:
в абзаце седьмом слово "членов" заменить словом "участников";
абзац восьмой признать утратившим силу;
б) пункт 6 признать утратившим силу;
в) в пункте 7:
абзац пятый признать утратившим силу;
в абзаце десятом слова "территориальный орган федерального органа государственной регистрации" заменить словами "федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если учредителем (учредителями) не представлена копия устава учредителя (учредителей), федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган самостоятельно запрашивает указанную копию в органе, принявшем решение о государственной регистрации учредителя (учредителей).";
г) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. В случае, если вышестоящий руководящий орган (центр, вышестоящая религиозная организация) образуемой религиозной организации находится за пределами Российской Федерации, дополнительно к документам, указанным в пунктах 5 и 7 настоящей статьи, в установленном порядке представляется устав или иной основополагающий документ иностранной религиозной организации, удостоверенный государственным органом государства нахождения этой организации.";
д) в пункте 9 слова "пунктами 5 - 7" заменить словами 
"пунктами 5 - 71";
е) пункт 11 после слов "в уставы религиозных организаций," дополнить словами "а также изменения, вносимые в сведения 
о религиозных организациях, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц,";
7) в абзаце 11 пункта 2 статьи 14 слово "членов" заменить словом "участников";
8) в пункте 3 статьи 19:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"Духовные образовательные организации проводят аттестацию, реализуют дополнительные профессиональные программы для священнослужителей и составляющих религиозный персонал религиозных организаций лиц, получивших духовное образование 
в зарубежных образовательных организациях (центрах).";
б) абзац четвертый считать абзацем пятым;
9) пункт 5 статьи 24 дополнить абзацами следующего содержания:
"Священнослужители и составляющие религиозный персонал религиозных организаций лица, получившие духовное образование 
в зарубежных образовательных организациях (центрах), осуществляющие религиозную и преподавательскую деятельность на территории Российской Федерации, проходят аттестацию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Священнослужители и составляющие религиозный персонал религиозных организаций лица, получившие духовное образование 
в зарубежных образовательных организациях (центрах), 
до начала осуществления религиозной или преподавательской деятельности на территории Российской Федерации получают дополнительное профессиональное образование в духовных образовательных организациях, зарегистрированных в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.";
10) в пункте 1 статьи 241 слово "членами," и слово "членов," исключить;
11) в абзаце девятом пункта 6 статьи 242 слово "членов" заменить словом "участников";
12) статью 27 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Юридические лица, в наименованиях которых содержатся сведения о вероисповедании, должны до 1 января 2021 года привести свои наименования в соответствие с требованиями пункта 8 статьи 8 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. Уставы религиозных организаций, созданных до вступления 
в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению 
в соответствие с Федеральным законом от 26 сентября 1997 года 
№ 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях"
(в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении уставов религиозных организаций. Уставы религиозных организаций до их приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом действуют лишь в той части, которая не противоречит настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации

