Проект № 370005-6
Вносится депутатами
Государственной Думы
В.М. Резником, Н.В. Бурыкиной







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 13 Федерального закона
«О национальной платежной системе» и статью 5 Федерального закона «О противодействии легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»


Статья 1
Внести в статью 13 Федерального закона от 27 июня 2011 года
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) в части 1 после слов «подвижной связи» дополнить словами «, или оператором связи, имеющим право самостоятельно оказывать услуги связи по передаче данных и оказывающим услуги связи на основании письменного договора с абонентом – физическим лицом»;
2) в части 11 слова «с использованием сетей радиотелефонной подвижной связи» заменить словами «с использованием своей сети связи или иным способом, указанным в договоре оператора связи с абонентом – физическим лицом».
Статья 2
Абзац семнадцатый статьи 5 Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2007, № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 26, ст. 3207) после слов «подвижной радиотелефонной связи» дополнить словами «или услуги связи по передаче данных и оказывающим услуги связи на основании письменного договора с абонентом – физическим лицом».



Президент
Российской Федерации


