
Вносится депутатами Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым,
В.Н. Плигиным,
Р.М. Марданшиным,
В.В. Пинским,
Д.Ф. Вяткиным,
А.А. Ремезковым,
В.А. Поневежским,
В.В. Зубаревым,
А.И. Скоробогатько, 
Р.Э. Гольдштейном, 
И.И. Квиткой, 
С.Ю. Тен


Проект
	

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 24.12.2001, N 52 (ч.I), ст. 4921) следующие изменения:

    1. Внести в статью 29 следующие изменения:
    1) В пункте 10.1. части 2 слова "подпункте "в" пункта 1" заменить словами "подпункте "г" пункта 1"

    2. Внести в статью 82 следующие изменения:
    1) Дополнить пункт 1 части 2 подпунктом "а" следующего содержания:
"а) Передаются на хранение в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для хранения таких вещественных доказательств;"
    2) Подпункты "а", "б" и "в" пункта 1 части 2 соответственно считать подпунктами "б", "в" и "г".
    3) В подпункте "г" пункта 1 части 2 слова "подпунктами "а" и "б" заменить словами "предусмотренными подпунктами "а", "б" и "в".
    4) В части четвертой слова "подпунктом "б" пункта 1" заменить словами "подпунктами "а" и "в" пункта 1".
    5) В части 4.1 слова "подпунктом "в" пункта 1" заменить словами "подпунктом "г" пункта 1".

    3. Внести в статью 165 следующие изменения:
    1) Часть 2 после слов "указанного ходатайства" дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных частью 3.1. настоящей статьи". 
    2) Часть 3.1 изложить в следующей редакции:
"3.1. При рассмотрении ходатайства о производстве следственных действий, касающихся реализации или уничтожения вещественных доказательств, указанных в подпункте "г" пункта 1, подпунктах "б" и "в" пункта 2 и пункте 3 части 2 статьи 82 настоящего Кодекса, в судебном заседании вправе также участвовать подозреваемый, обвиняемый, их защитники и (или) законные представители, собственники, владельцы вещественных доказательств. Указанные в настоящем пункте лица должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за 5 суток до его начала".

Статья 2

    1. Внести в статью 13 Федерального закона N3-ФЗ от 07.02.2011 "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 14.02.2011, N7, ст.900) следующие изменения:
    1) Пункт 10 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"проводить оперативно-розыскные мероприятия; производить при осуществлении оперативно-розыскной деятельности изъятие документов, сообщений, отдельных образцов сырья, материалов, продукции и товаров, необходимых для проведения исследований или экспертиз, предметов, а также вещей и веществ, изъятых из гражданского оборота, и находящихся у граждан без специального разрешения и иные предусмотренные федеральным законом действия; объявлять розыск и принимать меры по розыску лиц, совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении, лиц, пропавших без вести, иных лиц, розыск которых возложен на полицию настоящим Федеральным законом, а также объявлять розыск и принимать меры по розыску похищенных или угнанных транспортных средств, похищенного имущества, имущества, подлежащего конфискации; "
    2) Пункт 17 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"истребовать для проведения экспертиз по письменному запросу уполномоченных должностных лиц полиции от организаций независимо от форм собственности предоставление образцов и каталогов своей продукции, техническую и технологическую документацию и другие информационные материалы, необходимые для производства экспертиз; проводить исследования предметов и документов при наличии признаков подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния; проводить экспертизу (исследование) изъятых у граждан и должностных лиц документов, имеющих признаки подделки, а также вещей, изъятых из гражданского оборота или ограниченно оборотоспособных, находящихся у них без специального разрешения, и по результатам такой экспертизы (исследования) возвращать эти документы и вещи владельцам, либо приобщать их в качестве доказательств по делу, либо передавать по назначению в установленном порядке; "

Статья 3

    1. Внести в статью 15 Федерального закона №144-ФЗ от 12.08.1995 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации 14.08.1995, N 33, ст. 3349) следующие изменения:
    1) Абзацы первый и второй пункта 1 части первой статьи 15 изложить в следующей редакции:
    2) "Проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 6 настоящего Федерального закона, производить при их проведении изъятие документов, сообщений, отдельных образцов сырья, материалов, продукции и товаров, необходимые для проведения исследований или экспертиз, предметов, вещей и веществ, изъятых из гражданского оборота, и находящиеся у граждан без специального разрешения, а также прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической или экологической безопасности Российской Федерации.
В случае изъятия документов, отдельных образцов сырья, материалов, продукции и товаров, необходимых для проведения исследований или экспертиз, предметов, вещей и веществ, изъятых из гражданского оборота при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий должностное лицо, осуществившее изъятие, составляет протокол в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации."



Президент
Российской Федерации							В. Путин

