Вносится   депутатами   Государственной   Думы
С.Е.Нарышкиным, В.Н.Плигиным, Л.Э.Слуцким, 
Т.Н.Москальковой, Р.Д.Курбановым



    Проект №          954981-6      



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения в статью 151 Федерального закона 
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»  

 
                          



Статья 1  
Внести в пункт 5 статьи 151 Федерального закона от 25  июля                     2002 года № 115-ФЗ «О  правовом положении иностранных граждан                            в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;  2014, № 16, ст. 1831; № 26, ст. 3370;                    № 48, ст. 6638) изменение, дополнив его подпунктом 8 следующего содержания:
«8) иностранные граждане, являющиеся гражданами Союзного государства, образованного Российской Федерацией и Республикой Беларусь.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

