Проект  вносится 
депутатом Государственной Думы 
                                                                                    Российской Федерации 
А.А. Носовым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» и  Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»

Статья 1

Внести в часть 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года  N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4571; N 50, ст. 7343; 2012, N 53, ст. 7649; 2013, N 23, ст. 2873; N 27, ст. 3452; N 51, ст. 6699; N 52, ст. 6961; 2015, N 1, ст. 11; N 27, ст. 3950; N 29, ст. 4375) следующие изменения:
1) в пункте 1 после слов «захоронения твердых коммунальных отходов» дополнить словами «государственными унитарными предприятиями и муниципальными унитарными предприятиями, осуществляющих фармацевтическую деятельность»
  2) в пункте 5 после слов «муниципальными унитарными предприятиями» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1652; N 27, ст. 3480; N 52, ст. 6961; 2014, N 23, ст. 2925; N 30, ст. 4225; N 48, ст. 6637; N 49, ст. 6925; 2015, N 1, ст. 11, 51, 72; N 10, ст. 1393, 1418; N 29, ст. 4342, 4353, 4375; 2016, N 1, ст. 10, 89; N 11, ст. 1493; N 15, ст. 2058; N 23, ст. 3291) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 1 после слов «муниципальными унитарными предприятиями» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
2) в пункте 7 статьи 3 после слов «муниципальными унитарными предприятиями» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
3) в части 2.1 в статье 15 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
4) в части 8 статьи 17 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»";
5) в статье 19:
а) в пункте 2 части 4 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
б) в части 5 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
6) в статье 26:
а) часть 6 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
б) часть 7 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
в) часть 8 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
г) часть 9 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
7) пункт 36 части 1 статьи 93 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
8) пункт 3 части 8 статьи 96 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
9) в статье 112:
а) в части 40 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность»;
б) в части 41 после слов «муниципальные унитарные предприятия» дополнить словами «, за исключением государственных унитарных предприятий и муниципальных унитарных предприятий, осуществляющих фармацевтическую деятельность».


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.




Президент
Российской Федерации

