Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обращении лекарственных средств"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ 
"Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7587; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098; № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540; 2015, № 10, ст. 1404; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4359, 4367, 4388; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9; № 23, ст. 3287; № 27, ст. 4194, 4238, 4283) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктами 56 - 58 следующего содержания:
"56) система мониторинга движения лекарственных препаратов 
для медицинского применения - федеральная государственная информационная система мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения от производителя до конечного потребителя с использованием контрольных (идентификационных) знаков для целей идентификации лекарственных препаратов для медицинского применения;
57) использование контрольных (идентификационных) знаков - нанесение на упаковку лекарственных препаратов для медицинского применения контрольных (идентификационных) знаков в соответствии 
со статьей 67 настоящего Федерального закона;
58) партия лекарственного средства - лекарственные средства одной серии, единовременно ввезенные на территорию Российской Федерации или единовременно выпущенные в гражданский оборот.";
2) пункт 1 части 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"1) наименование, адрес, сведения о регистрации заявителя и производителя лекарственного препарата для медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог) 
и адрес места осуществления его производства (в случае наличия нескольких участников процесса производства необходимо указать каждого участника в соответствии с осуществляемой стадией производства);";
3) в статье 33:
а) в части 1:
подпункты "в" и "г" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"в) наименование держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата и сведения о регистрации держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата для медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог);
г) наименование и адрес производителя лекарственного препарата и сведения о регистрации производителя лекарственного препарата для 
медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог);";
подпункт "б" пункта 2 изложить в следующей редакции:
"б) наименование, адрес производителя фармацевтической субстанции, а также в отношении лекарственных средств медицинского применения - сведения о регистрации производителя фармацевтической субстанции в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог);";
б) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"2) наименование, адрес производителя фармацевтической субстанции, а также в отношении лекарственных средств медицинского применения - сведения о регистрации производителя фармацевтической субстанции в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный 
номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог);";
4) часть 2 статьи 34 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) документ, содержащий сведения о регистрации производителя лекарственных средств для медицинского применения в качестве налогоплательщика в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог).";
5) пункт 1 части 2 статьи 62 изложить в следующей редакции:
"1) наименование держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата, наименование производителя 
лекарственного препарата, сведения о регистрации держателя или владельца регистрационного удостоверения лекарственного препарата, производителя лекарственного препарата в качестве налогоплательщика 
в стране регистрации (для российских юридических лиц - идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), для иностранных юридических лиц - страна регистрации, наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или его аналог), место нахождения производственных площадок, участвующих в процессе производства лекарственного препарата, с указанием стадии процесса производства;";
6) в главе 14:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Глава 14.	Информация о лекарственных препаратах. 
Система мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения";

б) в статье 67:
наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 67.	Информация о лекарственных препаратах.
Система мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения";

дополнить частями 4 - 10 следующего содержания:
"4. Для целей идентификации упаковок лекарственных препаратов для медицинского применения производители лекарственных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, наносят на первичную упаковку (в отношении лекарственных препаратов для медицинского применения, для которых не предусмотрена вторичная упаковка) и вторичную (потребительскую) упаковку лекарственных препаратов для медицинского применения контрольные (идентификационные) знаки, за исключением лекарственных препаратов для медицинского применения, производимых для проведения клинических исследований, экспорта, а также лекарственных препаратов для медицинского применения, не подлежащих государственной регистрации в соответствии с частью 5 статьи 13 настоящего Федерального закона.
5. Характеристики контрольного (идентификационного) знака, порядок его нанесения, а также требования к структуре и формату информации, которую содержат контрольные (идентификационные) знаки, определяются Правительством Российской Федерации.
6. Порядок создания, развития, ведения, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения, оператор указанной системы, порядок взаимодействия с иными государственными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство, хранение, ввоз в Российскую Федерацию, отпуск, реализацию, передачу и уничтожение лекарственных препаратов для медицинского применения, обеспечивают в порядке и составе, которые установлены Правительством Российской Федерации с учетом вида осуществляемой деятельности, внесение информации о лекарственных препаратах для медицинского применения в систему мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения.
8. Организация информационного взаимодействия системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения с иными государственными информационными системами обеспечивается в том числе посредством инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
9. Общедоступная информация, содержащаяся в системе мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения, размещается в информационно-телекоммуникационной 
сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
10. За производство или продажу лекарственных препаратов для медицинского применения без нанесения контрольных (идентификационных) знаков, с нарушением установленного порядка их нанесения, а также за несвоевременное внесение или внесение недостоверных данных в систему мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения юридические лица и индивидуальные предприниматели, указанные в части 4 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, за исключением абзаца пятого и восьмого подпункта "б" пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона, которые вступают в силу с 1 января 2019 года.
2. Правительство Российской Федерации вправе установить особенности внедрения системы мониторинга движения лекарственных препаратов для медицинского применения в отношении лекарственных препаратов для медицинского применения, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, а также 
лекарственных препаратов, предназначенных для обеспечения лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, лиц после трансплантации органов и (или) тканей, а также иных лекарственных препаратов для медицинского применения с учетом социальной значимости указанных лекарственных препаратов.

	Президент
	Российской Федерации



