Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 276436-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке 
(залоге недвижимости)" в части совершенствования 
залога земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ 
"Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2004, № 6, ст. 406; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3603; 2011, № 50, ст. 7347; 2014, № 30, ст. 4218; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 3 статьи 54 признать утратившим силу;
2) в пункте 5 статьи 55:
а) подпункт 5 признать утратившим силу;
б) подпункт 6 изложить в следующей редакции: 
"6) предметом ипотеки являются относящиеся к землям сельскохозяйственного назначения садовые, огородные, дачные земельные участки, земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного хозяйства, гаражного строительства (в том числе индивидуального гаражного строительства), а также земельные участки, относящиеся к землям сельскохозяйственного назначения, на которых расположены объекты недвижимого имущества;";
3) пункт 3 статьи 68 изложить в следующей редакции:
"3. При обращении взыскания на заложенный земельный участок из состава земель сельскохозяйственного назначения до истечения соответствующего периода сельскохозяйственных работ за залогодателем до 1 ноября года, в котором предусмотрено исполнение обеспечиваемого ипотекой обязательства или его части, если договором об ипотеке не предусмотрена иная дата, сохраняются права на произведенную и (или) переработанную на таком земельном участке сельскохозяйственную продукцию.".
Статья 2
1. Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 5 февраля 2004 года № 1-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 6, ст. 406);
2) абзац восемнадцатый пункта 11 статьи 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 405-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7347).
2. Пункт 2 статьи 39 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766) исключить.

	Президент
	Российской Федерации

