Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 251 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации"

Статья 1
Дополнить статью 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2017, № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 32, ст. 5106) частью 118 следующего содержания: 
"118. Для исполнения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства обязательств по независимым гарантиям, выдаваемым указанной корпорацией в соответствии с пунктом 10 части 4 настоящей статьи в целях обеспечения исполнения обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства, корпорации развития малого и среднего предпринимательства предоставляется государственная поддержка за счет средств федерального бюджета в порядке, форме и размерах, определяемых в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. 
Предоставление такой государственной поддержки одновременно 
в разных формах не допускается.".
Статья 2
1. Предоставление государственной поддержки, предусмотренной частью 118 статьи 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), допускается до 31 декабря 2029 года в течение периода осуществления акционерным обществом "Федеральная корпорация по развитию малого 
и среднего предпринимательства" деятельности  в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства для исполнения обязательств указанного акционерного общества по независимым гарантиям, выдаваемым этим акционерным обществом в соответствии с пунктом 10 части 4 статьи 251 указанного Федерального закона 
в 2019 - 2024 годах в целях обеспечения исполнения обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства по кредитным договорам, заключенным субъектами малого и среднего предпринимательства с российскими кредитными организациями 
в 2019 - 2024 годах, в пределах объемов бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на указанные цели в федеральном законе о федеральном бюджете на текущий финансовый год и на плановый период.
2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, но не ранее дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
