Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 8 Федерального закона
"О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами"

Внести в Федеральный закон от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2758; № 48, ст. 5739; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 19, ст. 2315; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 17, ст. 2429) следующие изменения:
1) часть 18 статьи 4 после слова "Поставщик" дополнить словами ", за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также казенных учреждений, находящихся в их ведении,";
2) часть 4 статьи 8 после слова "поставщиком" дополнить словами ", за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также казенных учреждений, находящихся в их ведении,".

	Президент
	Российской Федерации
