Вносится депутатами 
Государственной Думы
Е.С.Москвичёвым
С.Ю. Теном

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. № 68-ФЗ 
«О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 6 апреля 2011 г. 
№ 68-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2041, 2012, № 53, ст. 7593, ст. 7603) изложить в следующей редакции:
«2. Абзац четвертый пункта 1, абзацы двенадцатый и пятнадцатый пункта 5 статьи 1, статья 2, пункты 1 - 3 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 15 ноября 2015 года.».

Президент
Российской Федерации                                                                   В.Путин

