Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым,
Е.И.Кузьмичевой,
Е.Н.Сенаторовой, Г.К.Сафаралиевым, А.В.Скочем, Б.К.Балашовым, У.М.Умахановым

Проект







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере вывоза и ввоза культурных ценностей и архивного дела



Статья 1
Пункт 3 части 1 статьи 131 Федерального закона «О таможенном регулировании в Российской Федерации» изложить в следующей редакции:
«3) культурных ценностей, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза государственными, негосударственными и муниципальными музеями, государственными и муниципальными архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей в целях их экспонирования, а также при завершении действия указанных процедур помещением товаров под процедуру реэкспорта и реимпорта товаров соответственно;».
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 1, ст. 1) следующие изменения: 
1) в статье 1320 слова «от ста до трехсот рублей» заменить словами «от трехсот рублей до пятисот рублей», слова «от трехсот до пятисот рублей» заменить словами «от пятисот рублей до одной тысячи рублей».
2) в части 1 статьи 231 цифры «13.20» исключить;
3) пункт 59 статьи 283 изложить в следующей редакции:
«59) должностные лица органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением законодательства об архивном деле, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 1320, частью 2 статьи 1325, частью 1 статьи 194, частью 1 статьи 195 и статьей  196 настоящего Кодекса;».  
Статья 3
Внести в Федеральный закон «Об архивном деле в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 15 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченный  Правительством Российской Федерации»;
б) в пункте 17 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
2) в статье 4:
а) в наименовании слова «в области» заменить словами «в сфере»;
б) в части 1:
в первом предложении  слова «в области» заменить словами «в сфере»;
в пункте 1 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
в) в части 2:
в первом предложении  слова «в области» заменить словами «в сфере»;
в пункте 1 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
г) в первом предложении части 3 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
д) в части 4 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
3) в статье 6:
а) в части 2 слова «специально уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации»;
б) в части 3 слова ««Специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации»;
в) в части 4 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
г) в части 5 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
4) в части 1 статьи 10 слова «специально уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации»;
5) в части 4 статьи 11 слова «специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти и соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации и соответствующего уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере», слова «специально уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и соответствующего органа исполнительной власти в области» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации и соответствующего органа исполнительной власти в сфере»;
6) в статье 14: 
а) в части 2 слова «специально уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти» заменить словами «федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации»;
б) в части 3 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
в) в части 5 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
7) статью 16 изложить в следующей редакции: 
«Статья 16. Государственный надзор за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществляет государственный надзор за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации посредством проведения плановых и внеплановых проверок федеральных государственных архивов и государственных архивов субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
2. Уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют государственный надзор за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации посредством проведения плановых и внеплановых проверок государственных архивов соответствующего субъекта Российской Федерации и муниципальных архивов муниципальных образований, расположенных на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Государственные органы, Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», органы управления государственными внебюджетными фондами, муниципальные органы осуществляют ведомственный контроль за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации в отношении подведомственных им архивов. 
4. Правительство Российской Федерации, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, местные администрации вправе установить требования к осуществлению ведомственного контроля за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации.»;
8) в статье 17 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
9) в статье 18 «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
10) в статье 19 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
11) в части 2 статьи 21 слова «в области» заменить словами «в сфере»;
12) в статье 23:
а) в части 1 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
б) в части 11 слова «Специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации»;
в) в части 2 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
г) в части 7 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти или уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации или уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации»;
13) в части 2 статьи 25 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
14) в части 5 статьи 26 слова «специально уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации»;
15) в статье 27 слова «гражданско-правовую, административную и уголовную» исключить;
16) в статье 28 слова «в области» заменить словами «в сфере».
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-1 «О вывозе и ввозе культурных ценностей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 20, ст. 718; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3587; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в абзаце втором преамбулы слова «Наряду с законодательством Российской Федерации о государственной границе и законодательством Российской Федерации о таможенном деле настоящий» заменить словом «Настоящий»;
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1.	Законодательство Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей

Законодательство Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей состоит из настоящего Закона, издаваемых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, и иных законодательных актов Российской Федерации в области культуры и культурного наследия.»;
3) в статье 5:
а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«Культурная ценность – движимое имущество (товар, предмет), имеющее историческое, художественное, научное или иное культурное значение.»;
б) абзац шестой считать абзацем седьмым;
4) статью 6 дополнить абзацами следующего содержания:
«иные культурные ценности, имеющие важное значение для Российской Федерации. 
Вывоз за пределы Российской Федерации перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации культурных ценностей, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 15 апреля 1998 года № 64-ФЗ «О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации»; 
5) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.	Категории предметов, подпадающих под действие настоящего Закона

Под действие настоящего Закона подпадают следующие категории предметов, созданных более 100 лет назад:
исторические ценности, в том числе связанные с историческими событиями в жизни народов, развитием общества и государства, историей науки и техники, а также относящиеся к жизни и деятельности выдающихся личностей (государственных, политических, общественных деятелей, мыслителей, деятелей науки, литературы, искусства);
археологические предметы в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»;
художественные ценности, в том числе:
произведения живописи, в том числе картины и рисунки;
скульптурные произведения из любых материалов, в том числе рельефы;
художественные композиции и инсталляции из любых материалов;
художественно оформленные предметы культового назначения, в том числе иконы;
гравюры, эстампы, литографии и их оригинальные печатные формы;
произведения декоративно-прикладного искусства, в том числе художественные изделия из стекла, керамики, дерева, металла, кости, ткани и других материалов;
произведения графики и оригинальные графические формы; 
изделия традиционных народных художественных промыслов;
составные части и фрагменты архитектурных, исторических, художественных памятников и памятников монументального искусства;
предметы библиофилии, в том числе старинные книги, издания, представляющие особый интерес (исторический, художественный, научный и литературный);
редкие рукописи и документальные памятники;
архивы, включая фото-, фоно-, кино-, видеоархивы;
авторские фоно-, фото, видеопроекты и киноматериалы;
уникальные и редкие музыкальные инструменты;
редкие коллекции и образцы флоры и фауны, предметы, представляющие интерес для таких отраслей науки, как минералогия, анатомия и палеонтология;
предметы фалеристики; 
предметы филателии;  
предметы бонистики и нумизматики; 
предметы сфрагистики;
другие движимые предметы, в том числе копии, имеющие историческое, художественное, научное или иное культурное значение, а также взятые государством под охрану как памятники истории и культуры.
Культурной ценностью также может быть признано движимое имущество (товар, предмет), указанное в настоящей статье, созданное менее 100 лет назад. Критерии и порядок отнесения такого имущества к культурным ценностям устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
6) абзац четвертый пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«культурные ценности, постоянно хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, архивах, библиотеках, других государственных и муниципальных хранилищах культурных ценностей Российской Федерации. По решениям уполномоченных органов исполнительной власти в пределах их компетенции данное правило может быть распространено на иные музеи, архивы, библиотеки;»;
7) статью 91 изложить в следующей редакции:
«Статья 91. Вывоз культурных ценностей
Физические и юридические лица имеют право на вывоз культурных ценностей  в порядке, установленном настоящим Законом.
Вывоз культурных ценностей, созданных более 100 лет назад, осуществляется на основании свидетельства на право вывоза культурных ценностей, созданных более 100 лет назад.
Вывоз культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, осуществляется по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
8) в первом предложении части первой статьи 11 слова «Почетной Грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации» заменить словами «государственными наградами Российской Федерации»;
9) статьи 12 и 13 признать утратившими силу;
10) в статье 14:
а) часть первую дополнить словами «при Правительстве Российской Федерации»;
б) в части второй после слов «культурных ценностей» дополнить словами «при Правительстве Российской Федерации», слова «по согласованию с Верховным Советом Российской Федерации» исключить;
11) статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области вывоза и ввоза культурных ценностей

1. Министерство культуры Российской Федерации и уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти в пределах своей компетенции:
принимают решения (осуществляют согласование) о возможности вывоза, временного вывоза культурных ценностей;
обеспечивают экспертизу культурных ценностей, заявленных к вывозу, временному вывозу, а также при их возврате после временного вывоза;
выдают свидетельства на право вывоза, временного вывоза культурных ценностей;
осуществляют внесение в перечень культурных ценностей ввозимых (вывозимых), временно вывозимых культурных ценностей;
организуют широкое оповещение общественности в Российской Федерации и за ее пределами о фактах пропажи, утраты, хищения культурных ценностей;
принимают предусмотренные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации меры по восстановлению законных прав собственников культурных ценностей при незаконных вывозе, ввозе культурных ценностей и передаче права собственности на них;
осуществляют аттестацию экспертов по культурным ценностям;
ведут реестр аттестованных экспертов по культурным ценностям;
осуществляют иные, установленные настоящим Федеральным законом полномочия.
2. Уполномоченные органы исполнительной власти составляют перечни культурных ценностей в пределах своей компетенции:
Министерство культуры Российской Федерации в отношении культурных ценностей, созданных более 100 лет назад.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти в отношении культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад.
3. Федеральная таможенная служба Российской Федерации, осуществляет в таможенных пунктах контроль за соблюдением порядка вывоза и ввоза культурных ценностей, установленного настоящим Законом, в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз).
4. Ежегодно уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти передает в Министерство культуры Российской Федерации все имеющиеся материалы по перечню культурных ценностей находящихся в ее ведении, по которым в указанном календарном году наступает срок их создания 100 лет. Прием указанных материалов осуществляет Межведомственная комиссия по передаче культурных ценностей, в которую в обязательном порядке должны входить уполномоченные органы исполнительной власти. Порядок создания Межведомственной комиссии по передаче культурных ценностей, приема и передачи материалов по перечню культурных ценностей находящихся в ее ведении утверждается Правительством Российской Федерации.»;
12) статью 16 признать утратившей силу;
13) раздел I дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161.	Реестр аттестованных экспертов по культурным ценностям

Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти ведут реестр аттестованных экспертов по культурным ценностям в пределах своей компетенции.
Реестр аттестованных экспертов по культурным ценностям является публичным и размещается на официальных сайтах указанных федеральных органов исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Порядок ведения реестра аттестованных экспертов по культурным ценностям, а также состав сведений, включаемых в него, утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
14) статью 17 признать утратившей силу;
15) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18. Экспертиза культурных ценностей
Культурные ценности, заявленные к вывозу и культурные ценности,  возвращенные в Российскую Федерацию после их временного вывоза, подлежат обязательной экспертизе.
Отказ лица, ходатайствующего о вывозе культурных ценностей, представить на экспертизу заявленные к вывозу предметы рассматривается как отказ заявителя от их вывоза.
В случае, если результаты экспертизы дают основание для внесения заявленного к вывозу предмета в государственные охранные списки, реестры или перечни культурных ценностей, материалы экспертизы передаются в уполномоченные органы исполнительной власти в соответствии с их компетенцией независимо от согласия лица, ходатайствующего о вывозе этого предмета. 
Порядок проведения экспертизы культурных ценностей утверждается Правительством Российской Федерации.»;
16) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181. Эксперты по культурным ценностям
Экспертизу заявленных к ввозу (вывозу), временному вывозу, а также возвращенных после временного вывоза культурных ценностей осуществляют аттестованные, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, эксперты по культурным ценностям. 
Эксперты по культурным ценностям, созданным более 100 лет назад, аттестуются Министерством культуры Российской Федерации. 
Эксперты по культурным ценностям, созданным менее 100 лет назад, аттестуются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.  
Эксперты по культурным ценностям осуществляют свою деятельность на основании удостоверения эксперта по культурным ценностям. Форма удостоверения эксперта по культурным ценностям устанавливаются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции.
Требования к экспертам по культурным ценностям устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
17) дополнить статьей 182 следующего содержания:
«Статья 182. Оплата экспертизы культурных ценностей
Оплата услуг экспертов по культурным ценностям производится в порядке и в размерах, установленных Правительством Российской Федерации.»;
18) в статье 19:
наименование дополнить словами «, созданных более 100 лет назад»;
в части первой слова «соответствующим государственным органом» заменить словами «, созданных более 100 лет назад, Министерством культуры Российской Федерации»;
в части второй после слов «культурных ценностей» дополнить словами «, созданных более 100 лет назад,»;
в части четвертой после слов «ценностей» дополнить словами «, созданных более 100 лет назад,», слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «Министерством культуры Российской Федерации»;
19) дополнить статьей 191 следующего содержания:
Статья 191.	Согласование на право вывоза культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад

Решение о возможности вывоза культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, оформляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Юридическое или физическое лицо, предполагающее осуществить вывоз культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад и подпадающих под действие настоящего Закона, направляет в уполномоченный орган исполнительной власти:
ходатайство о вывозе культурных ценностей; 
описание вывозимых культурных ценностей; 
документ, подтверждающий право собственности на вывозимые культурные ценности; 
фотографии вывозимых культурных ценностей;
данные из перечня культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, в случае если указанные культурные ценности были ввезены в Российскую Федерацию после 1 января 2017 года.
Согласование на право вывоза культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, оформляется не позднее чем через 10 дней после официального приема и регистрации ходатайства о вывозе указанных культурных ценностей.
Согласование на право вывоза культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад и ввезенных на территорию Российской Федерации, является основанием для внесения изменений в перечень культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад и последующего пропуска указанных ценностей через Государственную границу Российской Федерации.
В согласовании на право вывоза культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, может быть отказано только по основанию указанному в статье 38 настоящего Закона. 
Порядок согласования решения о вывозе культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад и его форма, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
20) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20.	Культурные ценности, содержащие драгоценные металлы и драгоценные камни

Порядок предоставления права вывоза и ввоза культурных ценностей, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни, регулируется настоящим Законом и законодательством Российской Федерации об обороте драгоценных металлов и драгоценных камней.»;
21) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21. Виды оружия, являющиеся культурными ценностями
Порядок предоставления права вывоза и ввоза различных видов оружия, имеющих историческую, художественную, научную или иную культурную ценность, регулируется настоящим Законом и законодательством Российской Федерации об оружии.»;
22) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23. Порядок ввоза культурных ценностей
Ввозимые культурные ценности подлежат таможенному контролю в соответствии с правом Евразийского экономического союза законодательством Российской Федерации о таможенном деле.»;
23) статью 27 изложить в следующей редакции:
Статья 27. Временный вывоз культурных ценностей
Временный вывоз культурных ценностей осуществляется государственными, негосударственными и муниципальными музеями, государственными и муниципальными архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей, другими юридическими, а также физическими лицами:
для организации выставок, презентаций;
для осуществления реставрационных работ и научных исследований;
для осуществления театральной, концертной и иной артистической деятельности;
для проведения религиозных обрядов и церемоний;
в иных необходимых случаях.
Ходатайства о временном вывозе рассматриваются исключительно в отношении культурных ценностей, подпадающих под действие третьего, четвертого, пятого абзацев пункта 1 статьи 9 настоящего Закона.
Основанием для пересечения Государственной границы Российской Федерации культурных ценностей является решение соответствующего  уполномоченного органа исполнительной власти о возможности временного вывоза культурных ценностей.»;
24) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28.	Предоставление права временного вывоза культурных ценностей

Решение о возможности временного вывоза культурных ценностей принимается уполномоченными органами исполнительной власти, должно быть мотивировано и оформлено в письменном виде. При этом решение о возможности временного вывоза культурных ценностей, находящихся на постоянном хранении в государственных и муниципальных музеях, архивах, библиотеках, иных государственных и муниципальных хранилищах культурных ценностей, может быть принято только с согласия соответствующего органа исполнительной власти, в ведении которого находится учреждение, ходатайствующее о временном вывозе культурных ценностей.
Ходатайство о временном вывозе культурных ценностей подается собственником культурных ценностей или уполномоченным им лицом в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в пределах их компетенции. О принятом решении заявителю должно быть сообщено не позднее чем через 30 дней после официального приема и регистрации ходатайства.
Срок временного вывоза культурной ценности устанавливается в соответствии со сроком указанным в ходатайстве, но не может быть более одного года с момента временного вывоза культурной ценности.
Срок временного вывоза культурной ценности может быть продлен по ходатайству собственника культурных ценностей или уполномоченного им лица, но не может быть более одного года с момента истечения срока о временном вывозе культурной ценности.
Порядок принятия решения о временном вывозе культурных ценностей и решения о продлении срока временного вывоза утверждается Правительством Российской Федерации.
Решение об отказе во временном вывозе культурных ценностей может быть оспорено собственником заявленных к временному вывозу культурных ценностей в судебном порядке в соответствии с действующим законодательством.
Временно вывозимые культурные ценности, постоянно хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, архивах, библиотеках, иных государственных и муниципальных хранилищах, не могут быть использованы в качестве обеспечения кредита или служить предметом залога.»;
25) в части первой статьи 29 слова «федеральной службой по сохранению культурных ценностей» заменить словами «федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции», дополнить словами «по форме, установленной правом Евразийского экономического союза»;
26) статью 30 изложить в следующей редакции:
«Статья 30.	Ходатайство о временном вывозе культурных ценностей

1. При временном вывозе культурных ценностей государственными и муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей к заявлению о временном вывозе культурных ценностей прилагаются:
договор с принимающей стороной о целях и условиях временного вывоза культурных ценностей;
документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей на случай утраты (гибели) или повреждения на срок их временного вывоза и (или) документ о государственной гарантии финансового обеспечения временно вывозимых культурных ценностей на случай утраты (гибели) или повреждения, предоставленный  государством, принимающим культурные ценности;
документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов государства, на территорию которого осуществляется временный ввоз культурных ценностей, об обеспечении их сохранности и возврата либо об обеспечении неприкосновенности (судебного иммунитета) временно вывозимых культурных ценностей, если это предусмотрено законодательством государства;
список культурных ценностей с их описанием и фотографиями.
2. При временном вывозе культурных ценностей иными юридическими лицами, а также физическими лицами, органами власти и управления, должностными лицами, к заявлению о временном вывозе культурных ценностей прилагаются:
свидетельство о внесении временно вывозимых культурных ценностей в установленные законом Российской Федерации охранные списки, реестры;
подтверждение об извещении соответствующего  уполномоченного органа исполнительной власти, взявшего культурные ценности на государственную охрану, об их временном вывозе;
договор с принимающей стороной о целях и условиях временного вывоза культурных ценностей;
документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей на случай утраты (гибели) или повреждения на срок их временного вывоза;
список культурных ценностей с их описанием и фотографиями.
2.1. Заявитель вправе не прилагать к заявлению документы, указанные в абзацах втором и третьем пункта 2 настоящей статьи. В случае, если документы, указанные в абзацах втором и третьем пункта 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, при рассмотрении ходатайства о временном вывозе культурных ценностей уполномоченный орган исполнительной власти проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений факт совершения действий, подтверждаемых документами, предусмотренными абзацами вторым и третьим пункта 2 настоящей статьи.
3. Временный вывоз культурных ценностей может быть осуществлен при условии заключения между ходатайствующей стороной и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в пределах его компетенции договора о возврате временно вывозимых культурных ценностей. Содержащееся в указанном договоре требование возврата культурных ценностей обеспечивается залогом временно вывозимых культурных ценностей с оставлением предмета залога у залогодателя, осуществляемом в соответствии с Законом Российской Федерации «О залоге»;
27) абзацы пятый и шестой статьи 31 изложить в следующей редакции:
«наличие в государстве, в которое предполагается осуществить временный вывоз культурных ценностей, обстоятельств, препятствующих обеспечению сохранности временно вывозимых культурных ценностей (стихийное бедствие, вооруженные конфликты и другие обстоятельства).
отсутствие у Российской Федерации дипломатических отношений с государством, в которое предполагается осуществить временный вывоз культурных ценностей.»;
28) статью 33 признать утратившей силу.
29) Статью 34 изложить в следующей редакции:
«Статья 34.	Дипломатическая защита временно вывезенных культурных ценностей

Дипломатические представительства Российской Федерации за ее пределами осуществляют в государстве пребывания дипломатическую защиту культурных ценностей, временно вывезенных из Российской Федерации.»;
30) часть первой статьи 35 признать утратившей силу». (только 1 часть)
31) в статье 37:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В случаях, если граждане, выезжающие за пределы Российской Федерации на постоянное жительство, могут представить доказательства права собственности на отдельные предметы, рассматриваемые как семейные реликвии или мемориальные ценности и не хранящиеся постоянно в государственных или муниципальных музеях, архивах, библиотеках, иных государственных и муниципальных хранилищах культурных ценностей, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ходатайствует перед Межведомственным советом по вопросам вывоза и ввоза культурных ценностей о принятии решения о возможности вывоза этих ценностей.»;
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«Такие договоры заключаются между владельцем культурных ценностей и соответствующим уполномоченным органом исполнительной власти.».
32) часть первую статьи 38 изложить в следующей редакции: 
«При принятии уполномоченными органами исполнительной власти решения о необходимости приобретения для государственных музейного, архивного и библиотечного фондов Российской Федерации культурных ценностей, заявленных к вывозу, соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти имеет право выкупа культурной ценности, заявленной к вывозу юридическим лицом, либо гражданином Российской Федерации, либо лицом без гражданства, выезжающими за границу временно, либо иностранным физическим лицом по цене, назначенной собственником этой ценности при подаче заявления на право ее вывоза. В этих случаях может устанавливаться отсрочка платежа сроком до  шести месяцев, в течение которого государство изыскивает средства для приобретения данной культурной ценности.».	
33) статью 39 изложить в следующей редакции:
«Статья 39.	Порядок использования культурных ценностей, задержанных или конфискованных таможенными и правоохранительными органами

Культурные ценности, задержанные или конфискованные таможенными органами, органами внутренних дел, органами федеральной службы безопасности Российской Федерации, иными правоохранительными органами передаются в уполномоченные органы исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции осуществляют хранение указанных культурных ценностей, их экспертизу и публикацию с целью уточнения права собственности на них.
После установления в судебном порядке права собственности на указанные культурные ценности уполномоченные федеральные органы исполнительной власти  передают их собственнику или его законному представителю. Средства, затраченные на хранение и экспертизу данных культурных ценностей, относятся на счет собственника, если иное не предусмотрено решением суда.
При обращении конфискованных или задержанных культурных ценностей в доход государства в соответствии с действующим законодательством уполномоченные федеральные органы исполнительной передают  указанные ценности на постоянное хранение в государственные музейный, архивный и библиотечный фонды Российской Федерации либо религиозным объединениям.
Культурные ценности, не переданные на постоянное хранение в государственные и муниципальные музеи, архивы, библиотеки, иные государственные и муниципальные хранилища культурных ценностей либо религиозным объединениям, подлежат реализации в установленном законодательством порядке.
Средства от реализации указанных культурных ценностей подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации»;
34) части вторую и третью статьи 40 изложить в следующей редакции:
«Юридические и физические лица, вывозящие при жизни автора либо в течение 50 лет после его смерти созданные им культурные ценности, обязаны представить в соответствующий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти доказательства законности приобретения данных культурных ценностей.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти обязаны известить автора или его наследников о факте законного вывоза его произведений другими лицами.»;
35) статью 41 изложить в следующей редакции:
«Статья 41.	Предотвращение приобретения государственными хранилищами незаконно вывезенных из других государств, похищенных или незаконно приобретенных культурных ценностей

С целью предотвращения приобретения незаконно вывезенных из других государств, похищенных или незаконно приобретенных культурных ценностей государственные и муниципальные музеи, архивы, библиотеки, иные государственные и муниципальные хранилища культурных ценностей обязаны принимать необходимые меры по получению информации о происхождении данной культурной ценности.
Юридические и физические лица, зарегистрированные в качестве субъектов предпринимательской деятельности, осуществляющие в установленном порядке деятельность, по ввозу и вывозу культурных ценностей, обязаны вести реестр, в котором указывается происхождение каждой культурной ценности, фамилия и адрес поставщика, описание этой ценности, ее изображение, стоимость, и по требованию соответствующих уполномоченных органов исполнительной власти предоставлять интересующую их информацию о поступивших культурных ценностях.»;
36) статью 42 изложить в следующей редакции:
«Статья 42.	Истребование культурных ценностей из незаконного владения

В случаях хищения и вывоза за пределы Российской Федерации культурных ценностей, независимо от формы собственности на них, уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с нормами международного права обязаны принять необходимые меры по истребованию указанных культурных ценностей из незаконного владения и возврату этих культурных ценностей в Российскую Федерацию
Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти оказывают содействие законным собственникам в случае предъявления ими исков об истребовании культурных ценностей из незаконного владения судам иностранных государств в соответствии с положениями внутреннего законодательства этих государств, а также содействует возвращению этих культурных ценностей в Российскую Федерацию.».
37) часть вторую статьи 43 признать утратившей силу.
38) статью 46 изложить в следующей редакции:
«Статья 46.	Осуществление деятельности по ввозу и вывозу культурных ценностей

Деятельность по ввозу и вывозу культурных ценностей,  осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.».
39) раздел VI признать утратившим силу; 
40) статью 55 изложить в следующей редакции:
«Статья 55.	Ответственность за незаконный вывоз и ввоз культурных ценностей

За незаконный вывоз и ввоз культурных ценностей законодательством Российской Федерации предусмотрена административная и уголовная ответственность.».
41) статью 56 признать утратившей силу;
42) статью 57 изложить в следующей редакции:
«Статья 57.	Ответственность за невозвращение временно вывезенных культурных ценностей

За невозвращение культурных ценностей в установленный срок, законодательством Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность.»;
43) статью 58 изложить в следующей редакции:
«Статья 58. Ответственность экспертов
Эксперт по культурным ценностям, давший заведомо ложное экспертное заключение, несет ответственность в соответствии с действующим законодательством.»;
44) статью 59 изложить в следующей редакции: 
«Статья 59.	Сотрудничество в целях предотвращения незаконных вывоза, ввоза культурных ценностей и передачи права собственности на них

В целях предотвращения незаконных вывоза, ввоза культурных ценностей и передачи права собственности на них, а также для возвращения законным собственникам незаконно вывезенных и ввезенных культурных ценностей федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции осуществляют сотрудничество с аналогичными компетентными органами, службами, а также с соответствующими правительственными и неправительственными организациями других государств.
Запрещается ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации культурных ценностей в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, и культурных ценностей, в отношении которых объявлен розыск компетентными органами иностранных государств.».
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 января 2017 года.

Президент 
Российской Федерации 


