Проект
вносится Верховным Судом 
Российской Федерации



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
 «О внесении изменения в статью 6 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»

Внести в статью 6 Федерального конституционного закона от 7 февраля              2011 г. № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898, 2012,                № 49, ст. 6746) следующее изменение:
часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Финансовое обеспечение деятельности мировых судей (за исключением обеспечения оплаты труда мировых судей и социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, а также обеспечения мировых судей жилыми помещениями, которые осуществляются через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации) осуществляется органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.».



Президент
Российской Федерации                                                                 	  В.В. Путин











