Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 201812-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка отчуждения недвижимого имущества, находящегося
в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства


Статья 1
Часть 4 статьи 53 Федерального закона от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3610; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343) признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 15 после слов "консультационные центры," дополнить словами "промышленные парки, индустриальные парки, агропромпарки, центры коммерциализации технологий, центры коллективного доступа к оборудованию, инжиниринговые центры, центры прототипирования, центры промышленного дизайна, центры трансфера технологий, центры кластерного развития,";
2) в статье 18:
а) первое предложение части 1 дополнить словами "в порядке, установленном соответственно нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами";
б) часть 41 после слов "занимающихся социально значимыми видами деятельности" дополнить словами ",  а  также иными приоритетными видами деятельности, установленными федеральными, региональными, межмуниципальными и муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства";


в) часть 42 изложить в следующей редакции:
"42. Государственное и муниципальное имущество, включенное в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, не подлежит отчуждению в частную собственность, за исключением отчуждения в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 21 статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 29, ст. 3586; 2010, № 27, ст. 3434) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1 слова "на день вступления в силу настоящего Федерального закона" исключить;
б) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) государственное или муниципальное недвижимое имущество, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона опубликовано извещение о проведении в отношении его торгов или заключен договор, предусматривающий отчуждение такого имущества унитарным предприятием.";
2) в статье 3:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) арендуемое имущество находится в их временном владении и (или) временном пользовании непрерывно в течение двух и более лет до 1 сентября 2012 года в соответствии с договором или договорами аренды такого имущества, за исключением случая, установленного частью 21 статьи 9 настоящего Федерального закона;";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
в) пункт 4 дополнить словами ", за исключением случая, установленного частью 21 статьи 9 настоящего Федерального закона";

3) в статье 4:
а) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Течение срока, указанного в абзаце первом настоящей части, приостанавливается в случае оспаривания субъектом малого или среднего предпринимательства достоверности величины рыночной стоимости объекта оценки, взятой за основу для определения цены выкупаемого имущества, до дня вступления в законную силу судебного решения.";
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Субъекты малого и среднего предпринимательства имеют право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации:
1) отказ уполномоченного органа в реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества, а также его бездействие в части принятия решения об отчуждении арендуемого имущества и (или) совершения юридически значимых действий, необходимых для реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества;
2) достоверность величины рыночной стоимости объекта оценки, взятой за основу для определения цены выкупаемого имущества.";
в) пункт 2 части 9 дополнить словами ", за исключением случаев приостановления течения этого срока в соответствии с частью 4 настоящей статьи";
4) в части 1 статьи 5:
а) первое предложение дополнить словами "(равными ежемесячными или ежеквартальными платежами)";
б) второе предложение дополнить словами "и составляет не менее трех лет";
5) статью 9 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Заявитель по своей инициативе вправе направить в уполномоченный орган заявление в отношении имущества, включенного в утвержденный в соответствии с частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" перечень государственного имущества или муниципального имущества, предназначенного для передачи во владение и (или) в пользование субъектам малого и среднего предпринимательства, при условии, что:
1) арендуемое имущество находится в его временном владении и (или) временном пользовании непрерывно в течение пяти и более лет до 1 сентября 2012 года в соответствии с договором или договорами аренды такого имущества;
2) арендуемое имущество включено в утвержденный в соответствии с частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" перечень государственного имущества или муниципального имущества, предназначенного для передачи во владение и (или) в пользование субъектам малого и среднего предпринимательства, в течение пяти и более лет до дня подачи указанного заявления.";
6) в части 3 статьи 10 слова "до 1 июля 2013 года" заменить словами "до 1 июля 2015 года".
Статья 4
Часть 2 статьи 2 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 149-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3586) признать утратившей силу.
Статья 5
1. В отношении недвижимого имущества, находящегося в  государственной собственности субъектов Российской Федерации или в  муниципальной собственности, приватизация которого осуществляется на день вступления в силу настоящего Федерального закона без соблюдения преимущественного права арендатора такого имущества на его приобретение, установленного Федеральным законом от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в связи с тем, что срок действия договора аренды не соответствовал требованиям части 1 статьи 1 и (или) пункта 1 статьи 3 указанного Федерального закона и (или) площадь арендуемых помещений превышала предельные значения площади арендуемого имущества, установленные в соответствии с пунктом 3 статьи 3 указанного Федерального закона, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязаны выполнить требования, установленные частями 1, 2, 4 и 5 статьи 4, частью 1 статьи 5, частями 3 и 4 статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" с учетом изменений, которые внесены в указанный Федеральный закон настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, если информационное сообщение о продаже такого имущества опубликовано на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Отказ органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления в приобретении субъектом малого или среднего предпринимательства арендуемого имущества по основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, выданный до вступления в силу настоящего Федерального закона, не препятствует повторному направлению таким субъектом заявления, предусмотренного частью 2 статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

