Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О навигационной деятельности"


Внести в Федеральный закон от 14 февраля 2009 года № 22-ФЗ "О  навигационной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 790) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после слов "услуг в сфере навигационной деятельности," дополнить словами "включая создание государственных навигационных карт и автодорожных навигационных карт,";
2) статью 2 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания: 
"6) навигационная информация - данные об объектах местности, включающие сведения об их местоположении, форме и свойствах, а также сведения о навигационной обстановке в акваториях водных объектов и об ее изменениях, представленные в координатно-временной системе, необходимые для определения и использования в процессе осуществления навигационной деятельности;
7) государственная навигационная карта - база данных, содержащая навигационную информацию, являющаяся государственным информационным ресурсом.";
3) дополнить статьями 101 и 102 следующего содержания:

"Статья 101.	Государственные навигационные карты

1. Государственные навигационные карты подразделяются:
1) на государственные аэронавигационные карты;
2) на государственные морские навигационные карты;
3) на государственные навигационные карты внутренних водных путей;
4) на государственные навигационные карты для решения задач в сфере обороны и безопасности Российской Федерации.
2. Исключительные права на государственные навигационные карты принадлежат Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
3. Создание и обновление государственных навигационных карт обеспечивается федеральными органами исполнительной власти, определяемыми Правительством Российской Федерации.
4. Требования к государственным навигационным картам, включая требования к их картографической основе, используемым системам координат и высот и составу информации, содержащейся в  государственной навигационной карте, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определяемыми Правительством Российской Федерации.
5. Использование государственных навигационных карт осуществляется:
1) гражданами и юридическими лицами – за вознаграждение, порядок определения размера которого определяется Правительством Российской Федерации;
2) органами государственной власти и органами местного самоуправления – на безвозмездной основе.
6. Предоставление права использования государственных навигационных карт от имени Российской Федерации осуществляют федеральные органы исполнительной власти, определяемые Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.  
7.  Право использования государственных навигационных карт для решения задач в сфере обороны и безопасности Российской Федерации и государственных морских навигационных карт предоставляется на основании лицензионного договора, особенности заключения которого устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определяемыми Правительством Российской Федерации.

Статья 102.	Автодорожные навигационные карты

1. Автодорожная навигационная карта – база данных, содержащая навигационную информацию, необходимую для решения задач навигации автомобильного транспорта.
Автодорожные навигационные карты создаются за счет собственных средств граждан и (или) юридических лиц.
2. Для создания автодорожных навигационных карт используются сведения федеральной государственной информационной системы автодорожной навигации (далее – система автодорожной навигации).
Система автодорожной навигации - информационная система, обеспечивающая доступ к сведениям, содержащимся в государственных информационных ресурсах, государственных и муниципальных информационных системах и необходимым для создания гражданами 
и (или) юридическими лицами автодорожных навигационных карт.
Для доступа к сведениям, содержащимся в государственных информационных ресурсах, государственных и муниципальных информационных системах и необходимым для создания гражданами и юридическими лицами автодорожных навигационных карт, в системе автодорожной навигации используется инфраструктура, обеспечивающая информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
3. Система автодорожной навигации обеспечивает доступ к следующей информации:
1) адреса объектов недвижимости;
2) сведения о местоположении, наименовании и осуществляемых видах медицинской деятельности лечебных учреждений государственной, муниципальной и частной системы здравоохранения, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности;
3) сведения о местоположении стационарных постов дорожно-патрульной службы;
4) сведения о местоположении пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
5) сведения о местоположении таможенных постов;
6) сведения о местоположении пожарно-спасательных формирований федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики в области  обеспечения пожарной безопасности;
7) схема движения транспортных средств по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального и местного значения, а также по частным автомобильным дорогам;
8) ограничения дорожного движения на всем протяжении автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, включая ограничения возможности проезда по времени;
9) координаты проезжей части автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, включая местоположение мостов, тоннелей, железнодорожных переездов, схемы пересечения дорог и транспортных развязок;
10) значение (федеральное, региональное, местное), вид разрешенного использования, класс, категория и тип дорожного покрытия автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей статьи;
11) сведения об объектах дорожного сервиса, площадках отдыха для водителей и паркингах;
12) сведения о границах между субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов.
4. Оператор информационной системы автодорожной навигации определяется Правительством Российской Федерации. Оператор информационной системы автодорожной навигации обеспечивает ее создание и функционирование в соответствии с Федеральным законом 
от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
Положение о системе автодорожной навигации, в том числе порядок доступа к информации, указанной в части 3 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, осуществляющие создание государственных информационных ресурсов, создание и ведение государственных и муниципальных информационных систем, содержащих информацию, указанную в части 3 настоящей статьи, обеспечивают доступ к этой информации с использованием федеральных государственных информационных систем идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет"), а также в федеральной государственной информационной системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне в объеме и порядке, установленных Правительством Российской Федерации.
5. Владельцы автомобильных дорог, государственные и муниципальные организации, в ведении которых находится информация или информационные системы, содержащие сведения, указанные 
в пунктах 7 - 11 части 3 настоящей статьи, предоставляют такие сведения оператору системы автодорожной навигации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
6. Доступ органов государственной власти и органов местного самоуправления к сведениям, размещенным в системе автодорожной навигации, в том числе для копирования сведений, обеспечивается без взимания платы, за исключением случаев, установленных федеральными законами.".

	Президент
	Российской Федерации
