 

ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ШЕСТОГО СОЗЫВА

ДЕПУТАТ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ

„/У девеае 06г № ИИИ

Председателю Государственной
Думы Федерального Собрания
Российской Федерации

 

С.Е.НАРЫШКИНУ

Уважаемый Сергей Евгеньевич!

На основании статьи 104 Конституции Российской Федерации вносим на
рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации в качестве законодательной инициативы проект федерального
закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в
целях обеспечения участия представителей работников в коллегиальных
органах управления организаций».

1. Текст законопроекта на 2 л.

2. — Пояснительная записка на 1 л.

3. Перечень федеральных законов, подлежащих признанию

утратившими силу, приостановлению, изменению или

принятию в связи с принятием проекта федерального закона

«О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской

Федерации в целях обеспечения участия представителей

работников в — коллегиальных — органах — управления

организаций» на 1 л.

Финансово-экономическое обоснование на 1 л.

5. Копии текста законопроекта и материалов к нему на
магнитном носителе.

Приложения:

>

 
 

А.К.Исаев

   

‚В.Тарасенко

266687 ,489105

Государственная Дума ФС РФ
Дата 11.04.2016 Время 16:56

“Фен. „Иикостело „ЙЙ тел. © (795) 692- 7 К/ №1041537-6; 11

 

 

 

 

 

 
 Проект

Вносят депутаты
Государственной Думы
А.К.Исаев, М.В.Тарасенко

и ЗК -В
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации

в целях обеспечения участия представителей работников
в коллегиальных органах управления организаций

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.3; 2006, № 27,
ст. 2878; 2012, № 50, ст. 6957) следующие изменения:

1) в части первой статьи 53:

а) дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

«участие представителей работников в заседаниях коллегиальных
органов управления организаций с правом совещательного голоса»;

6) абзац восьмой считать абзацем девятым;

2) дополнить статьей 53* следующего содержания:

«Статья 53'. Участие представителей работников в заседаниях
коллегиальных органов управления организаций

Первичная профсоюзная организация, единый представительный

орган либо иной представитель (представительный орган) работников,

В
  

наделенные правом выступить с инициативой проведения коллективных
переговоров в соответствии с частями второй - четвертой статьи 37
настоящего Кодекса, вправе назначить представителей  работников,
полномочных участвовать в заседаниях коллегиального органа управления
организаций с правом совещательного голоса.

Решение о назначении представителей работников, полномочных
участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с
правом — совещательного — голоса, — оформляется — соответствующим
протоколом, который направляется работодателю.

Работодатель в течение трех рабочих дней со дня получения
протокола о назначении представителей работников, полномочных
участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с
правом совещательного голоса, издает соответствующий локальный
нормативный акт.

Предельное число представителей  работников,  полномочных
участвовать в заседаниях коллегиального органа управления организаций с
правом совещательного голоса, а также порядок обеспечения этого участия
устанавливаются учредительными документами организации,

коллективным договором, соглашениями.».

Президент
Российской Федерации
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

к проекту федерального закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс
Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей
работников в коллегиальных органах управления организаций»

Принятие проекта федерального закона «О внесении изменений в
Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия
представителей  работников в — коллегиальных — органах — управления
организаций» — не  потребует — дополнительных — финансовых — затрат,
покрываемых за счет средств федерального бюджета или бюджетов

субъектов Российской Федерации.
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс
Российской Федерации в целях обеспечения участия представителей
работников в коллегиальных органах управления организаций»

В настоящее время в обществе достаточно остро стоит вопрос
социальной — справедливости. В связи с необоснованно — высокой
дифференциацией доходов между топ-менеджментом предприятий и
организаций и основной массой работников возрастает — социальное
отчуждение. В условиях кризиса решения, принимаемые руководством
предприятий, зачастую бывают недостаточно социально ответственными или
остаются недостаточно поняты работниками.

В целях укрепления — социального — партнерства, — обеспечения
справедливости в распределении доходов и понимания работниками
основных целей, задач и стратегий развития организаций, компаний, в
которых они работают, проектом федерального закона предлагается
обеспечить постоянное участие представителей работников в коллегиальных
органах управления организациями с правом совещательного голоса.

Для этого проектом федерального закона конкретизируются положения
действующего законодательства, а именно нормы статьи 52 Трудового
кодекса Российской Федерации о том, что право работников на участие в
управлении организацией непосредственно или через свои представительные
органы регулируется настоящим Кодексом, иными федеральными законами,
учредительными документами  организации, коллективным — договором,
соглашениями, а также нормы части 3 статьи 16 Федерального закона
«О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» © Том,
что профсоюзы по уполномочию работников вправе иметь  своих

представителей в коллегиальных органах управления организацией.

„=еоие
  

 

ПЕРЕЧЕНЬ

федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием проекта
федерального закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской
Федерации в целях обеспечения участия представителей работников в
коллегиальных органах управления организаций»

Вступление в силу Федерального закона «О внесении изменений в
Трудовой кодекс Российской Федерации в целях обеспечения участия
представителей — работников в — коллегиальных — органах — управления
организаций» не потребует принятия, изменения, приостановления или

признания утратившими силу каких-либо федеральных законов.

 
