Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам символики некоммерческих организаций

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 45, ст. 4627; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 4 слова ", а также зарегистрированную в установленном порядке эмблему" исключить;
2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Некоммерческие организации вправе иметь символику - эмблемы, гербы, иные геральдические знаки, флаги и гимны, описание которой должно содержаться в учредительных документах.
Символика некоммерческих организаций должна соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности или авторских прав.
Символика некоммерческих организаций не должна совпадать c государственной символикой Российской Федерации, государственной символикой субъектов Российской Федерации, символикой муниципальных образований, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, символикой иностранных государств, а также с символикой международных организаций.
В качестве символики некоммерческих организаций не могут быть использованы эмблемы и иные символы существующих в Российской Федерации политических партий, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.
Символика некоммерческих организаций не должна порочить Государственный флаг Российской Федерации, Государственный герб Российской Федерации, Государственный гимн Российской Федерации, флаги, гербы и гимны субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных государств, религиозные символы, а также оскорблять расовые, национальные или религиозные чувства.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ 
"Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2002, № 11, ст. 1018; № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2526; 2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:
1) часть шестую статьи 14 изложить в следующей редакции:
"Включение в наименования общероссийских общественных объединений официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
2) в пункте 1 части первой статьи 20 слово "название" заменить словом "наименование";
3) в статье 24:
часть первую после слова "символику" дополнить словами ", описание которой должно содержаться в уставе общественного объединения";
в части второй слова "других войск и воинских формирований" заменить словами "других войск, воинских формирований и органов";
часть третью изложить в следующей редакции:
"В качестве символики общественного объединения не могут быть использованы эмблемы и иные символы существующих в Российской Федерации политических партий, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.";
часть пятую признать утратившей силу;
4) в статье 28 слово "название" в соответствующем числе и падеже заменить словом "наименование" в соответствующем числе и падеже;
5) в абзаце четвертом части первой статьи 29 слово "названия" заменить словом "наименования".
Статья 3
В пункте 2 статьи 7 Федерального закона от 11 июля 2001 года
№ 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950) слова "и других общероссийских общественных объединений" исключить.


Статья 4
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 г. № 114-ФЗ 
"О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006,
№ 31, ст. 3447, 3452; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 18, ст. 1939; 
№ 19 (поправка); 2012, № 53, ст. 7580) следующие изменения:
1)  пункт 4 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"4) символика экстремистской организации - символика, описание которой содержится в учредительных документах организации, в отношении которой по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности.";
2) первое предложение части шестой статьи 9 изложить в следующей редакции:
"Перечень общественных и религиозных объединений, иных организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и описание их символики подлежат размещению в международной компьютерной сети "Интернет" на сайтах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции в сфере регистрации общественных и религиозных объединений, иных организаций.".
Статья 5
Учредительные документы и символика некоммерческих организаций должны быть приведены в соответствие с положениями Федерального закона от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" и Федерального закона от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов некоммерческих организаций.

	Президент
	Российской Федерации
