Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ "О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2591; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19 ст. 2291; 2011, № 9, ст. 1206) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) абзац восьмой дополнить словами ",  размещения сведений 
о музейных предметах и музейных коллекциях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"основной фонд музея - совокупность постоянно хранящихся в музее музейных предметов и музейных коллекций, зарегистрированных в главной инвентарной книге (книге поступлений) музея;
учетная документация музея - совокупность основных и вспомогательных документов государственного учета музейных предметов и музейных коллекций;
главная инвентарная книга (книга поступлений) музея - документ государственного учета музейных предметов и музейных коллекций, в котором регистрируются музейные предметы и музейные коллекции под уникальным порядковым номером;
экспертиза музейных предметов и коллекций - определение историко-культурной, художественной, музейной и иной ценности предметов и коллекций для рассмотрения вопроса о включении их в состав Музейного фонда Российской Федерации, об отнесении музейного предмета и музейной коллекции к определенному фонду собрания музея, а также для рассмотрения вопроса об исключении музейного предмета и музейной коллекции из Музейного фонда Российской Федерации.";
2) в части первой статьи 4 слова "на который Правительством Российской Федерации возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
3) статью 5 дополнить частью второй следующего содержания:
"Положение о Музейном фонде Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - положение о Музейном фонде).";
4) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Собрание музея

Собрание музея представляет собой совокупность зарегистрированных в учетной документации музея постоянно хранящихся музейных предметов и музейных коллекций и состоит из основного и научно-вспомогательного фондов. Собрание музея также может включать фонд сырьевых материалов и экспериментальный фонд.
Порядок отнесения музейных предметов и музейных коллекций к определенному фонду собраний музеев устанавливается едиными правилами организации формирования, государственного учета, хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций (далее  - единые правила), утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.";
5) статьи 8 и 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Включение музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда 
Российской Федерации

Музейные предметы и музейные коллекции, входящие в основной фонд государственного или муниципального музея, считаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня их регистрации в главной инвентарной книге (книге поступлений) музея.
При этом музейные предметы и музейные коллекции, входящие в основной фонд муниципального музея, находящиеся в государственной собственности, считаются включенными в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации, а музейные предметы, находящиеся в муниципальной собственности, в негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
Регистрация музейных предметов и музейных коллекций, указанных в части 1 настоящей статьи, в главной инвентарной книге (книге поступлений) производится по решению руководителя государственного или муниципального музея, принятому на основании заключения экспертной фондово-закупочной комиссии государственного или муниципального музея, подготовленного по результатам экспертизы музейных предметов.
Включение в Музейный фонд Российской Федерации культурных ценностей, находящихся в частной собственности, осуществляется с учетом экспертного заключения, подготовленного по результатам экспертизы музейных предметов и музейных коллекций, и оформляется решением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Собственнику музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в частной собственности и включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, выдается свидетельство о включении музейных предметов и музейных коллекций в состав Музейного фонда Российской Федерации, форма и порядок выдачи которого устанавливается положением о Музейном фонде.
Порядок проведения экспертизы музейных предметов и музейных коллекций, порядок формирования и деятельности экспертной фондово-закупочной комиссии музея устанавливаются положением о Музейном фонде.
Статья 9.	Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда 
Российской Федерации

Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, не подлежат исключению из состава Музейного фонда Российской Федерации, кроме случаев утраты, разрушения, эквивалентного обмена на другие музейные предметы и музейные коллекции, отсутствия историко-культурной, художественной, научной и иной ценности музейных предметов и музейных коллекций, установленного заключением экспертизы музейных предметов и музейных коллекций, судебного решения, вступившего в законную силу, а также в случае передачи музейных предметов, включенных в Музейный фонд Российской Федерации, в собственность иных государств в порядке и на основаниях, которые установлены Федеральным законом от 15 апреля 1998 года № 64-ФЗ "О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации".
Исключение музейных предметов и музейных коллекций из состава Музейного фонда Российской Федерации производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, в порядке, установленном положением о Музейном фонде.";
6) в статье 10:
а) части первую - третью изложить в следующей редакции:
"Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации представляет собой федеральную государственную информационную систему, содержащую сведения о музейных предметах и музейных коллекциях, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, созданную в целях обеспечения доступа физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов местного самоуправления к информации о музейных предметах и музейных коллекциях, использования указанной информации при осуществлении государственного контроля в отношении музейных предметов и музейных коллекций.
Ведение Государственного каталога Музейного фонда Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Сведения о музейных предметах и музейных коллекциях, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, подлежат обязательному внесению в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации.";
б) дополнить частями следующего содержания:
"Состав сведений и порядок функционирования Государственного каталога Музейного фонда Российской Федерации, его структура и условия предоставления содержащейся в нем информации устанавливаются положением о Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Внесение в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации информации в отношении музейного предмета и музейной коллекции, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, осуществляется государственным музеем в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в том числе посредством обеспечения авторизованного доступа к подсистеме "личный кабинет", 
в порядке, установленном положением о Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации.
Внесение в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации сведений в отношении музейного предмета и музейной коллекции, зарегистрированных в главной инвентарной книге 
(книге поступлений) муниципального музея, осуществляется муниципальным музеем в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
Государственные и муниципальные музеи обязаны ежеквартально представлять информацию о внесении сведений о музейных предметах и музейных коллекциях в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, в порядке, установленном положением о Государственном каталоге Российской Федерации.
Внесение в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации сведений в отношении музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, находящихся в частной собственности, обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, в порядке, установленном положением о Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации.
Сведения о музейных предметах и музейных коллекциях, содержащиеся в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации, являются общедоступными, за исключением сведений о собственниках музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в частной собственности и включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, а также о сделках с этими музейными предметами и музейными коллекциями.
Доступ к изображению музейных предметов и музейных коллекций, находящихся в частной собственности и включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, осуществляется с согласия их собственников.";
7) в статье 12 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
8) часть вторую статьи 14 изложить в следующей редакции:
"В федеральной собственности находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые:
находились в федеральной собственности (собственности бывшего СССР и РСФСР) до принятия настоящего Федерального закона независимо от источников поступления, а также приобретены за счет средств федерального бюджета (бюджетов бывшего СССР и РСФСР), в том числе музейные предметы и музейные коллекции, закрепленные в оперативном управлении или переданные в пользование музеям и другим организациям;
приобретены федеральными музеями, иными федеральными государственными учреждениями по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
В собственности субъектов Российской Федерации находятся музейные предметы и музейные коллекции, которые:
находились в собственности субъектов Российской Федерации (автономных образований, краев и областей РСФСР) до принятия настоящего Федерального закона, а также приобретены за счет средств их бюджетов, в том числе музейные предметы и музейные коллекции, закрепленные в оперативном управлении или переданные в пользование музеям и другим организациям;
приобретены государственными музеями, иными государственными учреждениями субъектов Российской Федерации по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.";
9) в части второй статьи 15 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
10) в статье 16:
а) часть первую дополнить предложениями следующего содержания: 
"Музейные предметы и музейные коллекции, входящие в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, находящиеся в федеральной собственности, которые не закреплены в оперативном управлении за государственными музеями, находящимися в ведении Российской Федерации, могут передаваться в безвозмездное бессрочное пользование или безвозмездное пользование на определенный срок государственным музеям, находящимся в ведении субъектов Российской Федерации, или музеям, находящимся в ведении муниципальных образований, на основании соответствующих договоров между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления и заинтересованным музеем. Формы указанных договоров утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.";
б) в части второй слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации" заменить словами "осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
в) абзац первый части четвертой после слова "обеспечить" дополнить словами "в порядке, установленном едиными правилами";
г) дополнить частями следующего содержания:
"Отражение музейных предметов и музейных коллекций, хранящихся в музее, на балансе музея не допускается.
Государственный учет музейных предметов и музейных коллекций, хранящихся в музее, осуществляется музеем в соответствии с едиными правилами.
Основными учетными документами являются главная инвентарная книга (книга поступлений), книги научного инвентаря, акты приема музейных предметов и музейных коллекций на временное (постоянное) хранение, акты выдачи музейных предметов и музейных коллекций во временное пользование, акты списания музейных предметов и музейных коллекций (в случае исключения их из состава фонда).";
11) в части первой статьи 17 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
12) статью 21 признать утратившей силу;
13) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22.	Учет и хранение музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации
Музейные предметы и музейные коллекции, включенные в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, подлежат государственному учету в соответствии с едиными правилами.
Музейные предметы и музейные коллекции, входящие в основной фонд муниципального музея, в том числе включенные в негосударственную часть Музейного фонда Российской Федерации, подлежат государственному учету и хранению в порядке, установленном для государственного учета и хранения музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации.
Собственник музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, обязан обеспечить учет и хранение музейных предметов и музейных коллекций, в том числе их физическую сохранность и безопасность, в порядке, установленном едиными правилами.";
14) в части первой статьи 23 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
15) в части пятой статьи 25 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
16) статью 26 после слова "образовательных" дополнить словами 
"в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании";
17) статью 27 изложить в следующей редакции:
"Статья 27.	Цели создания музеев в Российской Федерации 

Целями создания музеев в Российской Федерации являются:
осуществление просветительной, научно-исследовательской и  деятельности;
хранение музейных предметов и музейных коллекций;
выявление и собирание музейных предметов и музейных коллекций;
изучение музейных предметов и музейных коллекций;
публикация музейных предметов и музейных коллекций.
Музеи наряду с указанными целями деятельности могут осуществлять образовательную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.
Целями создания музеев-заповедников в Российской Федерации наряду с целями, указанными в части первой настоящей статьи, являются обеспечение сохранности переданных музею-заповеднику объектов культурного наследия и доступа к ним граждан, осуществление сохранения, изучения и популяризации указанных объектов.
Целями создания музеев-заповедников в Российской Федерации наряду с целями, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, могут являться обеспечение режима содержания достопримечательного места, отнесенного к историко-культурному заповеднику, или ансамбля, сохранение в границах территории музея-заповедника исторически сложившихся видов деятельности (в том числе поддержание традиционного образа жизни и природопользования), осуществляемых сложившимися, характерными для данной территории способами, народных художественных промыслов и ремесел, осуществление экскурсионного обслуживания, предоставление информационных услуг, а также создание условий для туристской деятельности.
Создание музеев в Российской Федерации для иных целей не допускается.";
18) в части третьей статьи 32 слова "на который возложено государственное регулирование в области культуры" заменить словами "осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры";
19) в части третьей статьи 35 слова "нормативными актами федерального органа исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры," заменить словами "едиными правилами".
Статья 2
Музейные предметы и музейные коллекции, зарегистрированные 
в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации с даты их регистрации в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации.
Музейные предметы и музейные коллекции, зарегистрированные 
в главных инвентарных книгах (книгах поступлений) на день вступления настоящего Федерального закона в силу в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации либо ранее зарегистрированные в инвентарных книгах в соответствии 
с нормативными правовыми актами СССР, но не зарегистрированные 
в Государственном каталоге Музейного фонда Российской Федерации 
на день вступления настоящего Федерального закона в силу, признаются включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона с последующим внесением сведений о них в Государственный каталог Музейного фонда Российской Федерации в порядке и сроки, которые определены положением о Музейном фонде Российской Федерации.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
