Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию"


Статья 1
Статью 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частями восемнадцатой - двадцать третьей следующего содержания:
"Российские суда, осуществляющие плавание между портами или морскими терминалами Российской Федерации, а также российские суда, убывающие из портов Российской Федерации во внутренние морские воды или территориальное море Российской Федерации в целях торгового мореплавания, за исключением деятельности, связанной с использованием судов для рыболовства, с последующим прибытием в морские порты Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля местоположения судна и передачи данных о местоположении судна, а также при условии уведомления пограничных органов о намерении пересечения Государственной границы и передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов.
Иностранные суда, осуществляющие плавание между портами или морскими терминалами Российской Федерации, а также иностранные суда, убывающие из портов Российской Федерации во внутренние морские воды или территориальное море Российской Федерации в целях торгового мореплавания, за исключением деятельности, связанной с использованием судов для рыболовства, с последующим прибытием в морские порты Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля местоположения судна и передачи данных о местоположении судна, а также при условии передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов.
Правила уведомления пограничных органов о намерении пересечения Государственной границы судами, указанными в части восемнадцатой настоящей статьи, и правила передачи в пограничные органы данных о местоположении судов, указанных в частях восемнадцатой и девятнадцатой настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Требования к оснащению указанных в частях восемнадцатой и девятнадцатой настоящей статьи судов техническими средствами контроля местоположения судна и передачи данных о местоположении судна определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных частями восемнадцатой и девятнадцатой настоящей статьи, судам запрещается осуществлять заходы во внутренние морские воды и территориальное море иностранных государств, если иное не установлено Правительством Российской Федерации, осуществлять без соответствующего на то разрешения пограничных и таможенных органов посадку (высадку) людей, погрузку (выгрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на иностранные суда, а также на российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный контроль, за исключением случаев, когда это вызвано необходимостью спасания людей или судов, а также другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.
Положения частей восемнадцатой и девятнадцатой настоящей статьи не применяются к судам, в отношении которых при прибытии на территорию Российской Федерации не осуществлен пограничный и таможенный контроль, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, не осуществлены и иные виды контроля.".
Статья 2
Абзац второй части пятой статьи 6 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, cт. 2021) изложить в следующей редакции:
"пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства в течение срока действия имеющейся у него визы при следовании с одной части территории Российской Федерации на другую часть ее территории через территорию иностранного государства в режиме транзитного проезда либо при следовании на судах через исключительную экономическую зону Российской Федерации и иных государств, через открытое море, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, через территориальное море иностранных государств без захода в иностранные порты;".

	Президент
	Российской Федерации
