Вносится депутатами Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации
Д.А.Парфеновым, С.Е.Савицкой, Р.Д.Курбановым, А.В.Куринным, А.А.Кравцом, А.В.Корниенко, С.И.Казанковым, Т.В.Плетневой, Н.И.Осадчим

Проект № 473562-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»

Статья 1 
Внести в статью 32 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 48,     ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954)  следующие изменения:
1) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) проведения служебной проверки в соответствии со статьей 59 настоящего Федерального закона;
2) в части 2.1. слова «в части 2» заменить словами «в пунктах 1 и 2         части 2» и слова «исполнения должностных обязанностей» заменить словами «от исполнения должностных обязанностей»;
3) в части 4 слова «федеральными законами» заменить словами «настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его принятия.

Президент
Российской Федерации								    В.В.Путин


Д.А.Парфенов
А.В.Корниенко
С.Е.Савицкая
С.И.Казанков
Р.Д.Курбанов
Т.В.Плетнева
А.В.Куринный
А.А.Кравец
Н.И.Осадчий


