

Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.А. Туголуковым, 
В.Р. Мединским
А.Н. Нюдюрбеговым
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об ответственном обращении с животными




Глава 1. Общие положения
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по обращению с животными-компаньонами, служебными животными и животными, используемыми в культурно-зрелищных мероприятиях.
2. Имущественные отношения по обращению с животными регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения по обращению с дикими животными, обитающими в состоянии естественной свободы, животными, относящимися к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, продуктивными животными, синантропными животными.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) безнадзорное животное - животное, которое не имеет владельца или владелец которого неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права на которое владелец отказался;
2) владелец животного - собственник животного либо иное лицо, на содержании которого находится животное;
3) волонтеры приютов – физические лица, добровольно, безвозмездно, регулярно посещающие приюты для животных с  целью  оказания помощи по уходу, в том числе кормлению, выгулу, поиску новых владельцев животным, выполнения иных работ, связанных с обустройством приютов для животных, организацией ветеринарной помощи животным;
4) животные - животные-компаньоны, служебные животные и животные, используемые в культурно-зрелищных мероприятиях, а также безнадзорные животные указанных категорий;
5) жестокое умерщвление животных - умерщвление животных без применения предназначенных для этого лекарственных средств для ветеринарного применения (в том числе наркотических лекарственных средств), зарегистрированных в установленном порядке, иными антигуманными физическими или химическими способами;
6) животные-компаньоны (домашние животные) - непродуктивные животные, к которым человек испытывает привязанность и которых содержит в домашних условиях, в питомниках, в приютах для удовлетворения потребности в общении, в эстетических и воспитательных целях. Перечень животных-компаньонов, разрешенных к содержанию в домашних условиях и питомниках, приведен в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону;
7) животные, используемые в культурно-зрелищных мероприятиях, - животные, используемые в зоопарках, цирках, передвижных зверинцах, в спорте, в сфере отдыха и развлечений населения, на выставках животных и в других культурно-зрелищных мероприятиях;
8) корм для животных - продовольственный продукт, используемый для кормления животных и обеспечивающий удовлетворение естественных физиологических, питательных и поведенческих потребностей животных;
9) ответственное обращение с животными - гуманное отношение к  животным, предполагающее добросовестное выполнение обязанностей по их содержанию и воспитанию, разведению, использованию, оказанию животным ветеринарной помощи, обеспечению удовлетворения их базовых естественных потребностей на основе биологических и индивидуальных особенностей животного,  недопущение жестокого и иного антигуманного обращения с животными;
10) питомники для животных - здания, помещения и территории, специально оборудованные и предназначенные для содержания животных с племенной ценностью или специальным назначением;
11) потенциально опасные породы собак - породы собак, представляющие потенциальную опасность для жизни и здоровья человека, перечисленные в Приложении 2 к  настоящему Федеральному закону;
12) приюты для животных- здания, помещения и территории, специально оборудованные и предназначенные для содержания животных, безнадзорных животных или животных, от права на которых владелец отказался;
13) продуктивные животные - животные, которые содержатся человеком в доме или домашнем хозяйстве с целью извлечения прибыли или удовлетворения различных потребностей, в том числе, получения продуктов питания, сырья животного происхождения, осуществления перевозок. К продуктивным животным относятся, в том числе, сельскохозяйственные животные, используемые в Российской Федерации традиционно для получения животноводческой и иной сельскохозяйственной продукции;
14) обращение с животными - содержание, разведение и использование животных, совершение сделок, предметом которых являются животные, оказание животным ветеринарной помощи, регулирование численности безнадзорных животных;
15) синантропные животные - дикие животные, не содержащиеся человеком, но обитающие в условиях, полностью или частично создаваемых деятельностью человека;
16) служебные животные - животные, используемые в розыскных, сторожевых, патрульно-постовых, защитно-караульных, поисково-спасательных и иных служебных целях.
Статья 3. Основные принципы правового регулирования в области обращения с животными

Правовое регулирование в области обращения с животными основывается на следующих принципах:
1) гуманного отношения к животным, критерием которого является благополучие животных и человека в рамках общепринятых этических ценностей;
2) отношения к животным как к чувствующим существам, способным испытывать страх и боль;
3) обеспечения удовлетворения естественных физиологических, питательных и поведенческих потребностей животных; 
4) защиты животных от жестокого обращения, страданий и гибели, недопущения жестокого умерщвления животных;
5) участия граждан и некоммерческих организаций, в том числе общественных организаций, ассоциаций и союзов, в подготовке решений, касающихся обращения с животными, в порядке и в формах, которые установлены законодательством Российской Федерации;
6) запрета пропаганды жестокого обращения с животными;
7) запрещения использования животных в учебных, научных и медицинских целях способами, причиняющими гибель или боль животным;
8) ответственности граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, должностных и юридических лиц за несоблюдение настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, действующих в области обращения с животными;
9) осуществления и развития просветительской деятельности среди населения, начиная с дошкольных учреждений образования, в сфере ответственного обращения с животными с участием некоммерческих организаций, в том числе ассоциаций и союзов, а также иных юридических и физических лиц, обладающих специальными знаниями. 
Статья 4. Правовое регулирование в области обращения с животными

Правовое регулирование в области обращения с животными и защиты их от жестокого обращения осуществляется настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации об обращении с животными.
Статья 5. Участники отношений в области обращения с животными

1. Участниками отношений в области обращения с животными являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, физические лица и юридические лица.
2. В мероприятиях по исполнению требований настоящего Федерального закона участвуют федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своей компетенции, с привлечением физических лиц и юридических лиц, обладающих специальными знаниями. 
3. Некоммерческие организации, в том числе общественные организации, ассоциации и союзы, принимают участие в просветительской деятельности в сфере ответственного обращения с животными, в обсуждении проектов федеральных законов и иных нормативно-правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативно-правовых актов субъектов Российской Федерации, государственных программ по вопросам, связанным с обращением с животными. 
Некоммерческие организации, в том числе общественные организации, ассоциации и союзы, принимают участие в осуществлении общественного контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона, иных нормативно-правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативно-правовых актов субъектов Российской Федерации, государственных программ по вопросам, связанным с обращением с животными, а также участвуют в осуществлении иных мероприятий в сфере ответственного  обращения с животными.
4. Для регулирования деятельности в сфере ответственного обращения с животными могут создаваться саморегулируемые организации. Правовое положение таких саморегулируемых организаций, порядок осуществления ими деятельности и осуществления государственного контроля (надзора) за их деятельностью определяется в соответствии с гражданским законодательством, в том числе Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях". 
Статья 6. Прекращение вещных прав на животных в случае ненадлежащего обращения с ними

Выкуп животных при ненадлежащем обращении с ними осуществляется в соответствии с  гражданским законодательством.
Глава 2. Требования при обращении с животными

Статья 7. Общие требования при обращении с животными

1. Владельцы животных обязаны обеспечивать животным условия, соответствующие биологическим и индивидуальным особенностям животного, удовлетворять их потребности в полнорационном корме, учитывающим все питательные потребности животного, а также воде, сне, движении, естественной активности.
2. При обращении с животными запрещается: 
истязание животных, нанесение побоев, увечий, травм, причинение иного вреда животным;
жестокое умерщвление животных;
проведение на животных без обезболивания ветеринарных и иных процедур, которые могут вызвать у животных непереносимую боль;
использование инвентаря и иных приспособлений, травмирующих животных, за исключением случаев оказания ветеринарной помощи; 
разрушение жилищ животных, влекущее за собой их гибель; 
натравливание животных на человека или на других животных;
другие действия, противоречащие принципам нравственности и гуманного обращения с животными.
3. Запрещается обрезание ушей и хвостов животных без привлечения ветеринарной помощи и обезболивания, причиняющее боль, страдание животным или создающее риски для жизни или здоровья животных.
Статья 8. Требования при обращении с животными, используемыми в культурно-зрелищных мероприятиях

1. Проведение культурно-зрелищных мероприятий с использованием животных допускается только при наличии разрешения на право организации и проведения этого мероприятия, в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Обучение (дрессировка) животных для культурно-зрелищных мероприятий и использование таких животных допускаются при условии обеспечения безопасности, соблюдения зоотехнических, зоогигиенических и ветеринарно-санитарных норм и правил, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в соответствии с биологическими и индивидуальными особенностями животных, а также при условии соблюдения общих требований по обращению с животными, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона.
3. При содержании животных, используемых в культурно-зрелищных мероприятиях, необходимо обеспечивать своевременное оказание животным квалифицированной ветеринарной помощи.
4. При обучении (дрессировке) запрещается:
применение жестоких методов укрощения и дрессировки животных;
принуждение животных к выполнению действий, систематически приводящих к травмам;
помещение животных, не переносящих неволю, в закрытые помещения, замкнутое пространство.
5. Запрещается применение веществ и приемов, повышающих или снижающих естественные возможности животных в момент их использования для культурно-зрелищных мероприятий (наркоз, наркотики, возбуждающие или седативные препараты).
6. В случае если использование животного для культурно-зрелищных мероприятий перестало быть возможным по каким-либо причинам, его владелец обязан обеспечить животному условия содержания в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона до естественной кончины животного, или найти животному нового владельца, или передать его в приют, имеющий условия для содержания таких животных, соответствующие требованиям настоящего Федерального закона.
Статья 9. Требования при обращении со служебными животными

1. Подготовка (дрессировка) служебных животных должна проводиться с соблюдением общих требований при обращении с животными, предусмотренными статьей 7 настоящего Федерального закона.
2. Подготовка (дрессировка) служебных животных осуществляется специалистами, получившими разрешение на осуществление данной деятельности в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъектов Российской Федерации. 
3. По окончании подготовки (дрессировки) служебных животных проводятся испытания (комиссионная проверка) в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъектов Российской Федерации. 
4. При подготовке (дрессировке) служебных животных запрещается принуждение животных к выполнению действий, систематически приводящих к травмам.
5. Если дальнейшее использование животных в качестве служебных животных перестало быть возможным по их целевому назначению, владельцы животных обязаны обеспечить содержание этих животных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Статья 10. Запрет пропаганды жестокого обращения с животными

1. Запрещаются пропаганда жестокого, антигуманного обращения с животными и призывы к жестокому обращению с животными.
2. Запрещаются производство, показ и распространение кино-, видео- и фотоматериалов, печатной, аудиовизуальной и интернет продукции, пропагандирующей нанесение травм и увечий животным, умерщвление животных, сопровождающееся их страданиями, в том числе и предсмертной агонией, использование для умерщвления животных других животных, бои животных, равно как и иные формы пропаганды жестокого и антигуманного обращения с животными.





Статья 11. Запрет боев и иных зрелищных мероприятий, включающих в себя нанесение травм и увечий животным

1. Запрещается организация, проведение боев животных, в том числе с участием человека, а также пассивное участие (присутствие) на таких боях.
2. Запрещается организация и проведение иных зрелищных мероприятий, включающих в себя нанесение травм и увечий животным, умерщвление животных, сопровождающееся наблюдением за их страданиями, в том числе за предсмертной агонией, умерщвление животных с использованием других животных, кормление хищных животных другими живыми животными в местах открытого обзора.
Глава 3. Содержание животных
Статья 12. Обязанности владельцев животных
1. При содержании животных их владельцы обязаны:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, регулирующих отношения в области содержания животных, в том числе зоотехнические, зоогигиенические, ветеринарно-санитарные нормы и правила, санитарные нормы и правила, гигиенические нормативы;
2) обеспечивать животным условия, соответствующие их биологическим и индивидуальным особенностям, удовлетворять их потребности в полнорационном корме, учитывающим все питательные потребности животных, а также воде, сне, движении, естественной активности;
3) осуществлять регистрацию животных в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
4) обеспечивать своевременное оказание животным квалифицированной ветеринарной помощи и своевременное проведение обязательных профилактических ветеринарных мероприятий в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, регулирующих отношения в области ветеринарии;
5) принимать меры по предотвращению появления нежелательного потомства у животных путем применения временной изоляции, контрацептивных средств, стерилизации (кастрации);
6) предоставлять животных по требованию специалистов органов государственной власти, уполномоченных на проведение государственного контроля в сфере обращения с животными для осмотра, диагностических исследований, профилактических прививок и иных обязательных лечебно-профилактических мероприятий;
7) немедленно сообщать в органы государственной власти, уполномоченные на проведение государственного контроля в сфере  обращения с животными, обо всех укусах, нанесенных принадлежащим владельцу животным человеку или другому животному и доставлять указанное животное, нанесшее укус, в указанные органы для осмотра и карантинирования;
8) производить захоронение трупов животных в местах, определенных органами местного самоуправления, либо передавать трупы животных организациям, уполномоченным для захоронения или утилизации в соответствии с порядком, установленным уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Места содержания животных должны быть оснащены и оборудованы с учетом обеспечения:
безопасности людей;
необходимого животным пространства, температурно-влажностного режима, освещенности, вентиляции, защиты от вредных внешних воздействий, возможности контакта животных с естественной средой;
условий, препятствующих самостоятельному выходу животного из мест его содержания.
3. В случае отказа от права собственности или иного вещного права на животное, владелец животного обязан найти животному нового владельца или передать его в приют, имеющий условия для содержания животных, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона.
Приюты, находящихся в государственной или муниципальной собственности,  обязаны принять животное от владельца или лица, нашедшего безнадзорное животное и желающего сдать его в приют, и обеспечить ему содержание в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Порядок передачи животного в приют, имеющий условия для содержания животных, устанавливается уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 13. Регистрация животных
1. Регистрация животных осуществляется в целях:
1) формирования ответственного владения животными и гуманного обращения с ними;
2) профилактики особо опасных и заразных заболеваний, общих для человека и животных;
3) регулирования численности животных, поиска потерявшихся животных и возврата их  владельцам;
4) формирования единой базы данных животных на уровне субъектов Российской Федерации. 
2. Регистрация животных представляет собой комплекс мероприятий, направленных на определение численности животных в Российской Федерации, сбор информации о каждом животном, установление лиц, ответственных за их содержание, использование и защиту от жестокого обращения.
3. Регистрация животных осуществляется по желанию их владельцев. Обязательной регистрации подлежат собаки потенциально опасных пород. 
4. Регистрация животных производится специализированными некоммерческими организациями, в том числе общественными организациями, ассоциациями и союзами, в порядке, установленном уполномоченным государственным органом  субъекта Российской Федерации. 
Перечень специализированных некоммерческих организаций, осуществляющих регистрацию  животных, публикуется на официальных сайтах муниципальных районов или городских округов. 
5. В регистрации животных, может быть отказано в случаях, если:
а) владельцем не представлено регистрируемое животное;
б) в отношении представленного на регистрацию животного не проведены профилактические ветеринарные мероприятия, предусмотренные законодательством Российской Федерации о ветеринарии;
в) владельцем собаки потенциально опасной породы не представлено  свидетельства о прохождении им специального обучения. 
6. Обращение с информацией, содержащей персональные данные владельца животных, осуществляется в соответствии с федеральным законодательством о персональных данных.
7. Основным документом, удостоверяющим факт регистрации животного, является регистрационное удостоверение. Форма регистрационного удостоверения и порядок его выдачи устанавливается федеральным органом государственной власти.
8. По желанию владельца животного при  регистрации животного  ему вводится электронный носитель информации (микрочип) с записанными на него персональными данными владельца животного и описанием индивидуальных характеристик животного.
Перечень данных, записываемых на электронные носители информации, вводимые в животное, а также порядок учета таких данных определяется уполномоченным федеральным органом государственной власти.
Статья 14. Содержание животных-компаньонов 
1. В качестве животных-компаньонов в домашних условиях и питомниках могут содержаться животные, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону.
Порядок содержания собак потенциально опасных пород устанавливается федеральным органом государственной власти.
2. Запрещается содержать животных-компаньонов:
а) не перечисленных в Приложении 1 к  настоящему Федеральному закону;
б) в подъездах, подвалах, на чердаках, лестничных площадках и в иных местах общего пользования многоквартирных жилых домов и придомовой территории без согласия всех проживающих в таком многоквартирном доме лиц, зарегистрированных в установленном порядке.
3. Запрещается содержать собак потенциально опасных пород, не зарегистрированных в установленном порядке. 
4. Количество содержащихся животных-компаньонов определяется возможностью обеспечения им надлежащих условий содержания и может быть ограничено при невозможности обеспечить им условия содержания в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, соблюдения зоогигиенических, ветеринарных и санитарно-гигиенических норм и правил  и систематическом  нарушении прав и законных интересов третьих лиц, в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. При содержании животных-компаньонов владельцы животных обязаны:
а) удовлетворять их потребности во сне, движении, естественной активности;
б) удовлетворять их потребности в полнорационном сбалансированном питании (корме), соответствующем физиологической и возрастной стадии (фазе) развития животных, а также не оказывающем вредного воздействия на здоровье животных, и обеспечить доступ к чистой воде;
в) принимать меры к недопущению самостоятельного выхода животных-компаньонов из мест их содержания. 
г) не допускать нарушения животными-компаньонами санитарных правил по уровню шума в жилых помещениях;
д) не допускать загрязнения мест и территорий общего пользования продуктами жизнедеятельности животных. В случае загрязнения мест и территорий общего пользования продуктами жизнедеятельности животных владельцы животных обязаны обеспечить их незамедлительную уборку;
е) предотвращать появление нежелательного потомства у животных-компаньонов посредством их временной изоляции, применения контрацептивных средств или стерилизации (кастрации).
6. При содержании животных-компаньонов в домашних условиях владельцы животных обязаны соблюдать права и законные интересы лиц, проживающих в жилом доме, в котором содержатся животные-компаньоны.
7. При содержании животных-компаньонов в питомниках владельцы питомников обязаны обеспечивать каждому животному равные возможности для удовлетворения потребностей животного во сне, движении, естественной активности, получении полнорационного сбалансированного питания (корма) и своевременного оказания квалифицированной ветеринарной помощи.
8. Запрещается получать продукцию животного происхождения из животных-компаньонов, за исключением получаемой в результате ухода за этими животными (стрижка, вычесывание, выщипывание шерсти, иные подобные действия).
9. Содержание животных-компаньонов в свободном выгуле допускается только на огороженной территории или в других местах, специально отведенных для этих целей, при условии обеспечения безопасности других животных и людей.
10. Владелец собаки потенциально опасных пород старше 18 месяцев обязан иметь свидетельство, подтверждающее прохождение собакой общего курса обучения (дрессировки).
Статья 15. Общие правила выгула собак
1. Выгул собак может осуществляться с применением принадлежностей (поводок, намордник), обеспечивающих безопасность других животных и  людей, либо без применения таких принадлежностей (свободный выгул).
Выгул собак потенциально опасных пород без намордника и без поводка независимо от места выгула запрещается.
2. Лицо, осуществляющее выгул собак, обязано выполнять следующие требования: 
а) выводить собак в общественные места на поводке, обеспечивающем безопасность человека,  животных и самих собак, и в наморднике. Требование о выгуле собак в наморднике не распространяется на щенков в возрасте до трех месяцев и декоративных собак ростом в холке до 25 сантиметров;
б) вести собаку на поводке при пересечении проезжей части, при движении по тротуару, дороге;
в) не допускать купания собак в местах массового отдыха граждан;
г) не допускать нанесения собаками вреда окружающей среде;
д) выгуливать собаку в ошейнике, на котором указаны контактные данные ее владельца;
е) незамедлительно убирать продукты жизнедеятельности собак в случае загрязнения мест и территорий общего пользования. 
4. Запрещается:
а) осуществлять выгул собак на детских площадках, на территориях учреждений здравоохранения, образования, культуры (кроме городских лесов, скверов, парков) и спорта; 
б) осуществлять выгул собак лицами, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;
в) осуществлять выгул собак потенциально опасных пород лицами:
не имеющими свидетельства о прохождении специального обучения, выдаваемого в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
являющимися несовершеннолетними или признанными судом в установленном порядке недееспособными либо ограниченно дееспособными, 
лицами с ограниченными возможностями передвижения.
Статья 16. Требования при содержании животных в учреждениях образования

1. Содержание животных в учреждениях образования в качестве животных-компаньонов (за исключением аквариумных рыб и моллюсков) допускается по разрешению уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации при обеспечении условий содержания животных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Статья 17. Перевозка животных
1. Перевозка животных в транспорте общего пользования осуществляется в соответствии с Правилами пользования видами транспорта, установленными законодательством Российской Федерации о транспорте, при условии обеспечения безопасности окружающих людей и животных, если это не препятствует пользованию транспортом  общего пользования.
2. Перевозка животных в транспорте общего пользования разрешается при наличии документов, содержащих отметки о регистрации животных и проведении обязательных профилактических прививок, предусмотренных законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
3. В транспорте общего пользования собаки должны находиться на поводке и в наморднике. Мелкие животные должны перевозиться в специальных контейнерах (клетках), сумках, корзинках. Предназначенные для перевозки животных специальные контейнеры (клетки) должны  обеспечивать безопасность окружающих людей, исключать возможность побега животных.
4. Транспортное средство, используемое для перевозки животных, должно быть оборудовано так, чтобы исключить увечье, травму или гибель животных при их погрузке, перевозке и выгрузке, а также их побег.
5. При перевозке животных должны удовлетворяться их потребности в пище, воде, воздухе и иные физиологические потребности, а также должна быть обеспечена защита животных от вредных для них внешних воздействий. Вентиляция и объем пространства должны соответствовать особенностям перевозимых видов животных.
Статья 18. Обращение с безнадзорными животными 
1. Безнадзорные животные подлежат отлову. Отлов осуществляется в целях недопущения:
а) неконтролируемого размножения безнадзорных животных; 
б) причинения вреда здоровью и (или) имуществу граждан, имуществу организаций;
в) возникновения эпизоотий и (или) чрезвычайных ситуаций, связанных с распространением заразных болезней, общих для человека и животных, носителями которых могут быть животные;
г) нанесения ущерба животному миру и среде его обитания.
2. Обращение с безнадзорными животными должно соответствовать требованиям гуманного обращения с животными, установленным настоящим Федеральным законом.
3. В целях отлова безнадзорных животных органы государственной власти, органы местного самоуправления размещают заказы на выполнение работ по отлову безнадзорных животных в соответствии с федеральным законодательством о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд на основании письменных заявок государственных органов, юридических и физических лиц.
4. Юридическим и физическим лицам запрещается по собственной инициативе регулировать численность безнадзорных животных.
5. Отлов безнадзорных животных проводится в целях их помещения в приют для регистрации, вакцинации, стерилизации (кастрации), изоляции заболевших животных, последующей передачи в собственность, а также в целях предотвращения потенциального риска  причинения такими животными  вреда жизни и (или) здоровью и (или) имуществу физических лиц, имуществу юридических лиц.
Отлов безнадзорных животных в исключительных целях их умерщвления запрещен.
Регулирование численности безнадзорных собак и кошек осуществляется путем массовой стерилизации (кастрации)  животных с последующим возвращением их в места прежнего обитания в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом государственной власти.
Запрещается возвращать в места прежнего обитания животных, отловленных с территории детских и медицинских учреждений, биологически избыточных (сбивающихся в стаи более 4 особей). Такие животные остаются в приюте, где содержатся в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
6. При отлове безнадзорных животных запрещается применять способы, препараты, технические приспособления, приводящие к увечьям, травмам, гибели безнадзорных животных либо опасные для их жизни или здоровья.
7. Организация по отлову животных обязана своевременно информировать население в печатных изданиях, других средствах массовой информации или иным доступным способом о планируемых мероприятиях по отлову безнадзорных животных, о местонахождении приютов, куда передаются отловленные безнадзорные животные, вести учет отловленных безнадзорных животных и предоставлять заинтересованным физическим и юридическим лицам сведения об этих животных.
Статья 19. Приюты для животных
1. В целях содержания  животных, в том числе безнадзорных животных или животных, от права на которые владелец отказался, создаются приюты. Приюты могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной  и частной собственности.
2. Создание приютов для животных в жилых помещениях не допускается.
3. Владельцы приюта или уполномоченные им лица при содержании животных в приюте для животных обязаны:
а) обеспечивать надлежащие условия содержания животных, установленные уполномоченным федеральным органом государственной власти;
б) принимать меры по недопущению размножения животных, находящихся в приюте;
в) обеспечивать каждому животному равные возможности для удовлетворения потребностей животного во сне, движении, естественной активности, получения полнорационного сбалансированного питания (корма) и своевременного оказания квалифицированной ветеринарной помощи.
4. Деятельность государственных и муниципальных приютов финансируется за счет средств соответствующего бюджета, а также благотворительных взносов физических и юридических лиц и иных источников. 
5. Приюты для животных вправе предоставлять платные услуги юридическим и физическим лицам по временному или пожизненному содержанию животных.
6. При поступлении безнадзорного животного приют обязан:
а) обеспечить проведение ветеринарного осмотра, а при необходимости - карантин и лечение поступившего животного;
б) в десятидневный срок известить специализированную некоммерческую организацию, осуществляющую регистрацию животных, по месту нахождения приюта, о поступлении в приют животного и его приметах.
7. Приют обязан вести учет поступивших животных с обязательным фиксированием даты поступления этих животных, от кого и каким образом они поступили в приют, их вида (породы), окраса, веса и приблизительного возраста, визуальной характеристики состояния животных, а также иных данных, позволяющих идентифицировать животное, и предоставлять заинтересованным лицам указанные сведения.
8. В случае возврата животного его владельцу приют имеет право на возмещение владельцем животного расходов, понесенных на содержание животного в приюте для животных, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
9. Владелец приюта для животных обязан беспрепятственно допускать на территорию приюта волонтеров, выполняющих помимо своих прямых обязанностей по уходу за животными и обустройству приюта функцию общественного контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона в приютах для животных.
Порядок посещения волонтерами приютов для животных устанавливается владельцами приютов. При этом требования к волонтерам и ограничения (дни, часы, объекты, разрешенные для посещения) должны быть минимальными.
10. Порядок деятельности государственных приютов, а также нормы содержания животных в них устанавливается федеральным органом государственной власти.
Статья 20. Умерщвление животных
1. Умерщвление животных допускается в случае:
1) выявления больных бешенством животных, кроме нанесших укусы людям или животным, которых изолируют и оставляют под наблюдением на период карантина;
2) необходимости прекращения страданий нежизнеспособного животного, если они не могут быть прекращены иным способом;
3) необходимости умерщвления нежелательного новорожденного приплода в возрасте до десяти дней от дня рождения и приплода с врожденными физическими пороками, несовместимыми с жизнью;
4) причинения животным увечья человеку, за исключением случаев, когда животное выполняло служебные функции, охраняло территорию, защищало человека от нападения на него, само защищалось от жестокого обращения;
5) состояния необходимой обороны либо в состоянии крайней необходимости при защите жизни и здоровья человека от нападающего на него животного;
6) необходимости предотвращения вреда жизни и (или) здоровью человека.
2. Умерщвление животного осуществляется гуманными методами, не должно вызывать у него боли и страдания, ощущения тревоги или страха.
Умерщвление животного производится ветеринарным врачом с применением зарегистрированных в Российской Федерации в соответствии с действующим законодательством обезболивающих лекарственных средств для ветеринарного применения (в том числе наркотических лекарственных средств), за исключением случаев, указанных в пунктах 1, 5 части 1 настоящей статьи.
3. Умерщвление животных осуществляется способами и в порядке, установленными уполномоченным федеральным органом государственной власти. Запрещается умерщвление животных в  местах открытого обзора.
4. Ветеринарный врач, осуществивший умерщвление животного, предоставляет информацию об умерщвлении животного в специализированную организацию, осуществляющую регистрацию животных, по месту нахождения ветеринарной клиники в течение 30 дней. 
Глава 4. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области обращения с животными

Статья 21. Полномочия федеральных органов государственной власти в области обращения с животными

К полномочиям федеральных органов государственной власти  в области обращения с животными относятся:
1) установление нормативов содержания животных, используемых в культурно-зрелищных мероприятиях, и в учреждениях образования;
2) установление порядка осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства в области обращения с животными;
3) утверждение правил обращения с безнадзорными животными;
4) утверждение порядка обращения с собаками потенциально опасных пород;
5) установление порядка деятельности государственных приютов, а также нормы содержания животных в них;
6) установление способов и порядка умерщвления животных;
7) иные предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия в области обращения с животными.
Статья 22. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области обращения с животными

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области обращения с животными относятся:
1) утверждение правил содержания животных-компаньонов в домашних условиях;
2) утверждение правил выгула собак; 
3) утверждение правил передачи животных в приют в случае отказа владельца от права собственности или иного вещного права на животных;
4) установление порядка выдачи разрешений на осуществление культурно-развлекательных мероприятий с использованием животных, а также разрешений на содержание животных в учреждениях образования в качестве животных-компаньонов;
5) утверждение правил выдачи разрешений на подготовку (дрессировку) служебных животных;
6) утверждение правил выдачи свидетельства о прохождении специального обучения;
7) утверждение правил утилизации трупов животных;
8) установление требований по проведению обязательных профилактических ветеринарных мероприятий;
9) установление порядка регистрации животных специализированными некоммерческими организациями;
10) иные предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия в области обращения с животными.
Статья 23. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с животными

Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с животными определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации об организации местного самоуправления в Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.

Глава 5. Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона

Статья 24. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона

1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляет в пределах своей компетенции федеральный орган государственной власти, уполномоченный осуществлять функции по контролю и надзору за обращением с животными (далее - уполномоченный орган). 
2. Должностные лица уполномоченного органа, осуществляющие государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона, при осуществлении своих полномочий имеют право:
1) получать полную и достоверную информацию, касающуюся содержания животных;
2) составлять акты по результатам проверки и протоколы об административном правонарушении;
3) привлекать виновных лиц к административной ответственности в установленном порядке;
4) осуществлять иные действия в пределах компетенции органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор).
Глава 6. Заключительные и переходные положения
Статья 25. Ответственность за несоблюдение требований настоящего Федерального закона

1. Ответственность за содержание животных несут их владельцы.
2. Должностные лица и граждане, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут дисциплинарную, административную, уголовную, гражданско-правовую ответственность в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации.
3. Наложение штрафов и других взысканий не освобождает виновных лиц от обязанности возместить ущерб в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2011 года.
2. С момента введения в действие настоящего Федерального закона нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации, до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Поручить Правительству Российской Федерации до 1 января 2012 года разработать и утвердить нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений настоящего Федерального закона, привести в соответствие с ним свои нормативные правовые акты.
4. Владельцы собак потенциально опасных пород обязаны зарегистрировать принадлежащих им собак не позднее 1 июля 2012 года.


          Президент
Российской Федерации


Приложение  № 1
к Федеральному закону
"Об ответственном обращении с животными"

Перечень животных-компаньонов

1. Собаки
2. Кошки
3. Лошади (содержащиеся в качестве животных-компаньонов и не используемые владельцем в качестве продуктивного животного)
4. Карликовые свиньи (мини пиги)
5. Домашние хорьки (фретка)
6. Мелкие грызуны (белки, декоративные крысы, морские свинки, декоративные мыши, хомяки, песчанки, дегу, шиншиллы, бурундуки, декоративные кролики)
7. Ежи
8. Птицы (кряквы, фазановые, голубеобразные, попугаеобразные, вьюрковые, ткачиковые и овсянковые, ястребы-перепелятники и ястребы-тетеревятники), 
- мелкие неядовитые пресмыкающиеся (хамелеоны, полозы, черепахи, ящерицы, игуаны)
9. Членистоногие животные
10. Мелкие неядовитые земноводные (лягушки, тритоны, квакши, аксолотли)
11. Аквариумные рыбы и моллюски


Приложение № 2
к Федеральному закону
«Об ответственном обращении с животными»


ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫЕ ПОРОДЫ СОБАК

1. Американский питбультерьер
2. Южноафриканский бурбуль 
3. Карельская медвежья собака 
4. Анатолийский карабаш 
5. Американский стафордширдский терьер 
6. Кавказкая овчарка 
7. Алабай
8. Метисы указанных пород 

