Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 785133-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О гарантиях прав коренных малочисленных народов 
Российской Федерации" в части установления порядка учета лиц, относящихся к коренным малочисленным народам


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 1999 года № 82-ФЗ "О  гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1575; 2015, № 29, ст. 4382; 2018, № 27, ст. 3947) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации 

по предложению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной национальной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной национальной политики (далее - уполномоченный орган), на основании представлений высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), 
на территориях которых проживают эти народы.";
б) в абзаце третьем слова "Государственный Совет Республики Дагестан" заменить словами "высшее должностное лицо (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти) Республики Дагестан с учетом положений абзаца первого настоящего пункта";
2) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Учет лиц, относящихся к малочисленным народам

1. Уполномоченный орган осуществляет учет лиц, относящихся 
к малочисленным народам. На основе сведений учета уполномоченный орган формирует список лиц, относящихся к малочисленным народам (далее - список).
Органы государственной власти, органы местного самоуправления 
и государственные внебюджетные фонды используют сведения, содержащиеся в списке, для обеспечения реализации социальных 
и экономических прав лиц, относящихся к малочисленным народам, 
в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, 
и не вправе требовать представления лицами, относящимися к малочисленным народам, документов, содержащих сведения об их национальности.
Порядок ведения списка, предоставления содержащихся в нем сведений органам государственной власти, органам местного самоуправления и государственным внебюджетным фондам, а также осуществляемого в связи с ведением списка взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления 
с уполномоченным органом устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Учет осуществляется на основе сведений, представляемых лицами, относящимися к малочисленным народам (далее - заявители), 
и общинами малочисленных народов, а также федеральными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления.
3. Учету подлежат следующие сведения о лицах, относящихся к малочисленным народам:

1) фамилия, имя, отчество (при наличии);
2) дата и место рождения;
3) место жительства в Российской Федерации (указывается адрес, по которому лицо, относящееся к малочисленному народу, зарегистрировано по месту жительства в установленном законодательством Российской Федерации порядке);
4) данные основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации;
5) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии);
6) страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования (при наличии);
7) наименование малочисленного народа;
8) сведения о ведении традиционных образа жизни, хозяйственной деятельности (с указанием видов деятельности в соответствии 
с перечнем, предусмотренным пунктом 2 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона), в том числе о работе в организациях, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность малочисленных народов и создаваемых в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности;
9) сведения о членах семьи (родственниках по прямой нисходящей 
и восходящей линии (детях, в том числе усыновленных (удочеренных), внуках, родителях, дедушках, бабушках), полнородных и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьях и сестрах, а также родственниках третьей степени родства) с их письменного согласия; 
10) сведения о членстве в общине малочисленных народов 
(при наличии);
11) дата смерти.
4. Заявитель представляет в уполномоченный орган следующие документы: 
1) заявление, в котором указываются сведения, предусмотренные пунктами 1 - 10 части 3 настоящей статьи; 
2) подлинник или заверенную в установленном законодательством Российской Федерации порядке копию документа (документов), содержащего (содержащих) сведения о национальности заявителя, либо вступившего в законную силу решения суда, свидетельствующего об установлении судом фактов отнесения заявителя к малочисленному народу или наличия родственных связей с лицом (лицами), относящимися к малочисленному народу, либо документа (документов), содержащего (содержащих) иные доказательства, указывающие на отнесение заявителя к малочисленному народу.
Для целей учета лиц, относящихся к малочисленным народам, документами, содержащими сведения о национальности заявителя, признаются:
свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния, выданное в соответствии с Федеральным законом от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (далее - Федеральный закон "Об актах гражданского состояния"), либо иные содержащие сведения о национальности заявителя официальные документы, в том числе выданные до 20 ноября 1997 года, архивные документы (материалы);
документы, содержащие сведения о национальности родственника (родственников) заявителя по прямой восходящей линии (свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния, выданное 
в соответствии с Федеральным законом "Об актах гражданского состояния", либо иные содержащие сведения о национальности родственника (родственников) заявителя по прямой восходящей линии официальные документы, в том числе выданные до 20 ноября 1997 года, архивные документы (материалы), а также документы, подтверждающие родство заявителя с указанным лицом (лицами).
В случае, если ранее в список были включены сведения о членах семьи заявителя (родителях и детях, за исключением усыновленных (удочеренных), дедушках, бабушках и внуках, полнородных 
и неполнородных (имеющих общих отца или мать) братьях и сестрах, 
а также родственниках третьей степени родства), представление документов (подлинников и (или) их копий), содержащих сведения о национальности заявителя, не требуется.
Свидетельствование верности копий документов, указанных 
в пункте 2 настоящей части, не требуется, если заявитель представляет их 
в уполномоченный орган непосредственно и одновременно представляет для подтверждения верности таких копий соответствующие документы 
в подлинниках. Данные подлинники возвращаются заявителю. 
Форма заявления, указанного в пункте 1 настоящей части, порядок представления заявителем документов, необходимых для внесения сведений о нем в список, в том числе в форме электронных документов 
с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг устанавливаются уполномоченным органом. 
5. Документы, указанные в части 4 настоящей статьи, могут быть представлены в уполномоченный орган общинами коренных малочисленных народов Российской Федерации в отношении своих членов с их письменного согласия.
6. В случае отсутствия предусмотренных настоящей статьей оснований для отказа в учете заявителя в качестве лица, относящегося 
к малочисленному народу, уполномоченный орган вносит сведения о нем в список и уведомляет об этом заявителя не позднее чем через 30 дней 
со дня представления заявителем документов, указанных в части 4 настоящей статьи.
Уведомление о внесении сведений о заявителе в список выдается (направляется) ему способом, указанным им в заявлении, предусмотренном пунктом 1 части 4 настоящей статьи. Если способ получения уведомления заявителем не указан, уполномоченный орган направляет уведомление по указанному заявителем почтовому адресу. В случае представления заявителем указанных в части 4 настоящей статьи документов в уполномоченный орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг уведомление направляется уполномоченным органом в указанный многофункциональный центр, который выдает уведомление заявителю. При поступлении в уполномоченный орган документов, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, уведомление направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному заявителем. При этом уполномоченный орган обязан представить уведомление в письменном виде (на бумажном носителе) по запросу заявителя. 
7. Основаниями для отказа в учете заявителя в качестве лица, относящегося к малочисленному народу, являются случаи:
1) если предусмотренные настоящей статьей документы и (или) сведения представлены заявителем не в полном объеме либо без соблюдения установленного законодательством Российской Федерации порядка их оформления;
2) если установлено, что в представленных документах содержатся недостоверные сведения.
В случае выявления оснований для отказа в учете заявителя в качестве лица, относящегося к малочисленному народу, уполномоченный орган уведомляет об этом заявителя не позднее чем через 30 дней со дня представления заявителем документов, указанных в части 4 настоящей статьи. Уведомление об отказе в учете заявителя в качестве лица, относящегося к малочисленному народу, выдается (направляется) ему 
в порядке, предусмотренном частью 6 настоящей статьи.
Отказ в учете заявителя в качестве лица, относящегося 
к малочисленному народу, не является препятствием для повторного представления им документов при условии устранения оснований, вызвавших отказ. Повторное представление документов и вынесение по ним решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
8. Внесение в список изменений в части изменения содержащихся в нем сведений по инициативе заявителя осуществляется в том же порядке и в те же сроки, что и внесение сведений в список.
9. Для целей получения сведений о заявителе и (или) подтверждения достоверности представленных заявителем сведений уполномоченный орган вправе запрашивать и получать информацию в федеральных органах исполнительной власти, органах местного самоуправления 
и общинах коренных малочисленных народов Российской Федерации. Указанная информация представляется в уполномоченный орган в порядке и в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Общины коренных малочисленных народов Российской Федерации вправе направить в уполномоченный орган информацию об изменении сведений, предусмотренных пунктами 8 и 10 части 3 настоящей статьи, в отношении своих членов.
В случае направления уполномоченным органом запросов для целей получения сведений о заявителе и (или) подтверждения представленных заявителем сведений течение сроков, установленных частями 6, 7 и 10 настоящей статьи, прерывается, но не более чем на 180 дней. Часть срока, истекшая до направления запросов, засчитывается в новый срок, течение которого начинается со дня получения уполномоченным органом запрашиваемых сведений и (или) документов.
10. Лицо может быть исключено из списка по своей инициативе на основании заявления, составленного по форме, установленной уполномоченным органом. Представление такого заявления и вынесение по нему решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
В случае, если заявителем не соблюдена форма заявления либо 
в нем указаны неполные или недостоверные сведения, уполномоченный орган возвращает полученное заявление заявителю не позднее чем через 30 дней со дня его представления заявителем с указанием причин возврата.
В случае отсутствия оснований для возврата заявления заявителю уполномоченный орган исключает заявителя из списка и уведомляет об этом заявителя не позднее чем через 30 дней со дня представления заявителем его заявления. Уведомление об исключении заявителя из списка выдается (направляется) ему в порядке, предусмотренном частью 6 настоящей статьи.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования, за исключением абзаца четвертого пункта 2 статьи 1, который вступает в силу по истечении двух лет со дня опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

