Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
"О банках и банковской деятельности"

Часть шестую статьи 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2003, № 52, ст. 5037; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873) дополнить предложением следующего содержания: "Указанные ограничения не распространяются также на продажу имущества, приобретенного кредитными организациями с целью обеспечения своей деятельности, на продажу имущества, реализуемого кредитной организацией при обращении взыскания на предмет залога во внесудебном порядке в связи с неисполнением должником обязательства, обеспеченного залогом имущества, либо полученного кредитной организацией по договору в качестве отступного, и на куплю-продажу монет и банкнот в сувенирной упаковке.".

	Президент
	Российской Федерации

