Вносит Законодательное Собрание Вологодской области 

ПРОЕКТ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 67 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации



Статья 1
Пункт 7 статьи 67 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4198) изложить в следующей редакции:
"7. Законами субъектов Российской Федерации по налогу на прибыль организаций (по налоговой ставке, установленной для зачисления этого налога в бюджеты субъектов Российской Федерации) и региональным налогам, нормативными правовыми актами, принятыми представительными органами муниципальных образований, по местным налогам могут быть установлены иные основания и условия предоставления инвестиционного налогового кредита, включая сроки действия инвестиционного налогового кредита и ставки процентов на сумму кредита.".  
  
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Положения настоящего Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2011 года.


Президент Российской Федерации 










recGzKA1qQhFwlHO3.rtf
