Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения объектов инфраструктуры воздушного и железнодорожного транспорта, относящихся к
особо опасным, технически сложным объектам

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; 2014, № 30, ст. 4254; 2015, № 29, ст. 4380; 2016, № 1, ст. 82; № 18, ст. 2487; № 27, ст. 4160, 4224) изменение, дополнив его статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Объекты инфраструктуры воздушного транспорта 

1. К объектам инфраструктуры воздушного транспорта относятся следующие объекты: 
1) аэродромы, вертодромы, обустроенные места для приводнения и причаливания воздушных судов, прочие объекты, необходимые для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов;
2) аэровокзалы (терминалы) и иные объекты, в том числе объекты капитального строительства, необходимые для посадки и высадки пассажиров, погрузки, разгрузки и хранения грузов, перемещаемых воздушным путем, их сопутствующего обслуживания и обеспечения их безопасности;
3) объекты единой системы организации воздушного движения;
4) наземные объекты, необходимые для эксплуатации, содержания, строительства, реконструкции и ремонта аэропортов, аэродромов и вертодромов, подземные сооружения и инженерные коммуникации;
5) здания, сооружения, расположенные на территории аэропортов, аэродромов, вертодромов и предназначенные для обеспечения авиационной безопасности, оказания услуг, обеспечения государственного контроля (надзора) в области использования воздушного пространства.
2. Особо опасными, технически сложными объектами инфраструктуры воздушного транспорта являются взлетно-посадочные полосы, рулежные дорожки, места стоянок и перроны с искусственным покрытием аэродромов с длиной взлетно-посадочной полосы 1300 метров и более, аэровокзалы (терминалы) пропускной способностью 100 пассажиров в час и более, региональные и районные диспетчерские центры единой системы организации воздушного движения, командно-диспетчерские и стартовые диспетчерские пункты высотой более трех этажей или площадью свыше 1500 квадратных метров, за исключением командно-диспетчерских и стартовых диспетчерских пунктов модульного (контейнерного) типа, и иные объекты инфраструктуры воздушного транспорта, в состав которых входят объекты, относящиеся в соответствии с настоящей статьей к особо опасным и технически сложным объектам. ".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 10-ФЗ 
"О государственном регулировании развития авиации" (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2010, № 30, ст. 4014; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце третьем слова "авиационная инфраструктура" заменить словами "инфраструктура воздушного транспорта";
б) в абзаце шестом слова "авиационная инфраструктура" заменить словами "инфраструктура воздушного транспорта";
2) в части 2 статьи 5:
а) в абзаце восьмом слова "авиационной инфраструктуры" заменить словами "инфраструктуры воздушного транспорта";
б) в абзаце девятом слова "авиационной инфраструктуры" заменить словами "инфраструктуры воздушного транспорта";
3) в статье 11 слова "авиационной инфраструктуры" заменить словами "инфраструктуры воздушного транспорта".
Статья 3
Внести в часть 1 статьи 2 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3597; 2015, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"инфраструктура железнодорожного транспорта общего пользования (далее - инфраструктура) - транспортная инфраструктура, включающая в себя железнодорожные пути общего пользования и другие сооружения, железнодорожные станции, устройства электроснабжения, сети связи, системы сигнализации, централизации и блокировки, информационные комплексы, систему управления движением и иные обеспечивающие функционирование такой инфраструктуры здания, строения, сооружения, устройства и оборудование;";
2) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Особо опасными, технически сложными объектами инфраструктуры являются тоннели длиной более 500 м, мостовые переходы с опорами высотой от 50 до 100 метров, железнодорожные вокзалы расчетной вместимостью свыше 900 пассажиров, сортировочные горки с объемом переработки более 3500 вагонов в сутки и иные объекты инфраструктуры, в состав которых входят объекты, относящиеся в соответствии с настоящей статьей к особо опасным и технически сложным объектам. ";
Статья 4
Внести в статью 2 Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2007, № 46, ст. 5554; 2012, № 25, ст. 3268; 2015, № 1, ст. 56; 2016, № 27, ст. 4160) изменение, изложив абзац третий в следующей редакции:
"инфраструктура железнодорожного транспорта общего пользования (далее - инфраструктура) - транспортная инфраструктура, включающая в себя железнодорожные пути общего пользования и другие сооружения, железнодорожные станции, устройства электроснабжения, сети связи, системы сигнализации, централизации и блокировки, информационные комплексы, систему управления движением и иные обеспечивающие функционирование такой инфраструктуры здания, строения, сооружения, устройства и оборудование;".
Статья 5
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2010, № 48, ст. 6246; № 49,  ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4572, 4590, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 26, ст. 3377, 3386; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 86; № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4294, 4301, 4302, 4303, 4305, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767) следующие изменения: 
1) пункт 51 части 1 статьи 6 после слов "автомобильных дорог федерального значения," дополнить словами "объектов капитального строительства инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, объектов капитального строительства инфраструктуры воздушного транспорта (в случае строительства данных объектов в рамках концессионного соглашения или иных соглашений, предусматривающих возникновение права собственности Российской Федерации на объекты)";
2) в части 1 статьи 481: 
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) объекты инфраструктуры воздушного транспорта, являющиеся особо опасными, технически сложными в соответствии с воздушным законодательством Российской Федерации;";
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) объекты капитального строительства инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, являющиеся особо опасными, технически сложными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области железнодорожного транспорта;";
3) в пункте 4 части 5 статьи 51 слова "авиационной инфраструктуры" заменить словами "инфраструктуры воздушного транспорта".

	Президент
	Российской Федерации
