Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым, Г.Я.Хором, 
Л.Я.Симановским, В.М.Резником,
членами Совета Федерации
Е.В.Бушминым, М.М.Ульбашевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 79 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации






Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 79 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2017, № 1, ст. 16) изменение, изложив его в следующей редакции:
«3. Заявление о возврате суммы излишне взысканного налога может быть подано налогоплательщиком в налоговый орган в течение трех лет со дня, когда налогоплательщику стало известно о факте излишнего взыскания с него налога.
В случае, если установлен факт излишнего взыскания налога, на основании указанного заявления налоговый орган принимает решение о возврате суммы излишне взысканного налога, а также начисленных в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи, процентов на эту сумму.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

