Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О прокуратуре Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; 2009, № 29, ст. 3608; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; 2014, № 52, ст. 7538) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"2. Статистическая и иная информация, справки, документы, другие материалы и их копии, необходимые при осуществлении возложенных на органы прокуратуры функций, представляются по требованию прокурора безвозмездно в течение десяти рабочих дней с момента поступления требования руководителю или иному уполномоченному представителю органа (организации), а в ходе проведения проверок исполнения законов - в течение пяти рабочих дней с момента поступления требования.
При наличии угрозы причинения вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера необходимые информация и документы представляются в течение суток с момента поступления требования прокурора.
Указанные сроки представления информации и документов не распространяются на случаи исполнения требований прокурора, вытекающих из его полномочий, предусмотренных статьями  30 и 33 настоящего Федерального закона.
Прокурор не вправе требовать у органа (организации):
информацию и документы, которые орган (организация) не обязан иметь в соответствии с требованиями законодательства  Российской Федерации;
информацию и документы, не обусловленные целями проверки исполнения законов и (или) не относящиеся к предмету проверки;
информацию и документы, которые передавались органам прокуратуры в связи с ранее проводимой проверкой исполнения законов или соблюдения прав и свобод человека и гражданина;
информацию и документы, официально опубликованные в средствах массовой информации или размещенные на официальном сайте органа (организации) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В случаях, предусмотренных абзацами седьмым и восьмым настоящего пункта, орган (организация) указывает в ответе на требование прокурора сведения о проверке исполнения законов, в рамках которой предоставлялась такая информация, либо о средствах массовой информации (официальном сайте органа (организации) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"), в которых опубликована (размещена) соответствующая актуальная на момент требования информация, с приложением копий официально опубликованных документов или иных материалов.";
2) пункт 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:
"2. При осуществлении надзора за исполнением законов органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы. Проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором, в случае, когда эти сведения нельзя подтвердить или опровергнуть без проведения проверки.
Решение о проведении проверки исполнения законов принимается прокурором или его заместителем и доводится до сведения руководителя или иного уполномоченного представителя проверяемого органа (организации) не позднее дня начала проверки. Типовая форма решения о проведении проверки исполнения законов утверждается Генеральным прокурором Российской Федерации. В решении о проведении проверки исполнения законов в обязательном порядке указываются цели и предмет проверки.
Срок проведения проверки исполнения законов не должен превышать тридцати календарных дней со дня начала проверки. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз, ревизий и расследований, с непредставлением (несвоевременным представлением) истребованных документов, по решению прокурора или его заместителя срок проведения проверки может быть продлен не более чем на тридцать календарных дней. При необходимости решение о последующем продлении на срок, не превышающий тридцати календарных дней, может быть принято только Генеральным прокурором Российской Федерации или уполномоченным им заместителем Генерального прокурора Российской Федерации.
Срок проведения проверки исполнения законов в отношении органа (организации), осуществляющего свою деятельность на территории нескольких субъектов Российской Федерации, устанавливается отдельно по каждому филиалу, представительству, обособленному структурному подразделению, региональному отделению органа (организации).
При необходимости проведения специальных исследований, экспертиз, ревизий, получения дополнительных информации и документов, которые могут повлиять на выводы проверки исполнения законов, а также если проведению проверки препятствуют действия (бездействие) проверяемого органа (организации), проведение проверки может быть приостановлено по решению прокурора или его заместителя на срок до шести месяцев. В случае невозможности в течение шести месяцев завершить указанные мероприятия либо получить необходимые информацию и документы срок приостановления проверки может быть продлен по решению Генерального прокурора Российской Федерации или уполномоченного им заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, но не более чем на шесть месяцев.
В предельный срок проведения проверки исполнения законов 
не включаются периоды времени, на которые проверка была приостановлена, а также периоды времени между датой вручения требования о предоставлении необходимых информации и документов и датой их получения.
В случае приостановления проверки исполнения законов оригиналы документов, изъятые у проверяемого органа (организации), возвращаются проверяемому органу (организации), за исключением случаев, когда они необходимы для решения вопроса об уголовном преследовании.
Руководитель или иной уполномоченный представитель проверяемого органа (организации) уведомляется о продлении (приостановлении, возобновлении) срока проведения проверки исполнения законов в течение двух дней со дня принятия решения о  продлении (приостановлении, возобновлении) срока проведения проверки.
Не допускается проведение проверки исполнения законов повторно в связи с теми же фактами, которым по итогам ранее проведенной проверки уже была дана или должна была быть дана правовая оценка, при отсутствии каких-либо новых или вновь открывшихся обстоятельств.
К участию в проведении проверки исполнения законов могут привлекаться представители иных государственных органов в целях осуществления ими экспертно-аналитических функций.
В случае привлечения к участию в проведении проверки исполнения законов представителей иных государственных органов самостоятельное проведение ими проверочных мероприятий от имени и в рамках компетенции соответствующих государственных органов не допускается.

Если в ходе проверки исполнения законов нарушений закона не установлено, в 10-дневный срок со дня ее завершения составляется акт по установленной Генеральным прокурором Российской Федерации форме, копия которого направляется руководителю или иному уполномоченному представителю проверяемого органа (организации).
Действия (бездействие) прокурора, связанные с проведением проверки исполнения законов, могут быть обжалованы в установленном законом порядке.";
3) абзац третий пункта 1 статьи 22 после слов "и иных сведений" дополнить словами "в сроки, установленные пунктом 2 статьи 6 настоящего Федерального закона";
4) пункт 2 статьи 26 дополнить вторым предложением следующего содержания: "Проведение прокурором проверки соблюдения прав и свобод человека и гражданина осуществляется с учетом положений пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
