Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 33 
Федерального закона "О политических партиях"


Статья 1
Внести в подпункт "а" пункта 6 статьи 33 Федерального закона от  11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3104; 2008, № 30, ст. 3600) изменение, заменив слово "двадцати" словом "пятидесяти".
Статья 2
1. В 2012 году объем государственного финансирования политических партий, принимавших участие в выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва и подпадающих под действие подпункта "а" пункта 5 статьи 33 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях", определяется в соответствии с подпунктом "а" пункта 6 статьи 33 указанного Федерального закона (в редакции настоящего Федерального закона).
2. Средства федерального бюджета, составляющие разницу между объемом государственного финансирования политических партий по результатам выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва, предусмотренным до вступления в силу настоящего Федерального закона, и объемом государственного финансирования политических партий, определенным 
в соответствии с частью 1 настоящей статьи, выделяются не позднее 31 декабря 2012 года.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

