Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

.. и 202088 -?
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственном оборонном заказе"'

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ
"О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015,
№ 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250) следующие изменения:

1) статью 6 дополнить частью 2' следующего содержания:

"2!, При размещении государственного оборонного заказа на
создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и
утилизацию  вооружения, военной и специальной техники, ракет-
носителей, разгонных блоков и космических аппаратов (кораблей)
обеспечение  исполнения ` государственного контракта, в отношении
которого будет осуществляться банковское сопровождение, не требуется.";

2) пункт 17 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"17) направляет в установленном им порядке уведомление о полном

исполнении государственного контракта в уполномоченный банк;";
 3) подпункт "з" пункта 2 части ! статьи 8° изложить в следующей
редакции:

"3) оплаты головным исполнителем расходов на сумму не более пяти
миллионов рублей в месяц и оплаты исполнителем расходов на сумму
не более трех миллионов рублей в месяц;";

4) пункт 2 статьи 8* изложить в следующей редакции:

"2) возврат сумм займов, кредитов и процентов по ним, за
исключением возврата сумм кредитов, согласованных с государственным
заказчиком и  перечисленных уполномоченным  банком — головному
исполнителю на отдельный счет в том же уполномоченном банке для
исполнения государственных контрактов в рамках сопровождаемой
сделки, и сумм кредитов, перечисленных уполномоченным банком
исполнителю на отдельный счет в том же уполномоченном банке для
исполнения контрактов в рамках сопровождаемой сделки, а также
процентов по данным кредитам, при отсутствии (недостаточности)
собственных — средств у  головного исполнителя, исполнителя и
авансирования по государственным контрактам, контрактам;";

5) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 8' следующего содержания:

"8!) устанавливать ограничения на оказание  государственной
поддержки юридическим лицам, включенным в реестр, предусмотренный

1
пунктом 10` части 1 статьи 15? настоящего Федерального закона;";
 6) часть 3 — статьи 14 — дополнить — предложением следующего
содержания: "Порядок рассмотрения указанной информации в целях
обнаружения признаков нарушения антимонопольного законодательства
утверждается антимонопольным органом.";

7) часть 1 — статьи 15? — дополнить пунктом 10' следующего
содержания:

"10') ведет реестр - юридических — лиц, — привлеченных — к
административной — ответственности за  уклонение от — заключения
контракта, для которых — заключение такого контракта обязательно в
соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок формирования
и ведения указанного реестра устанавливается Правительством Российской
Федерации;";

8) в части 1 статьи 15° слова "головные исполнители, исполнители"
заменить словами "юридические лица, физические лица, в том числе

индивидуальные предприниматели,".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
