Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 31 Закона Российской Федерации 
"О таможенном тарифе"

Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 
1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда 
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, cт. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 44, ст. 5645; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690) следующие изменения:
1) в пункте 5:
подпункт 1 дополнить словами ", если иное не установлено подпунктом 4 настоящего пункта";
дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) нефти сырой с вязкостью в пластовых условиях не менее 
10 000 миллипаскаль-секунд на срок 10 лет с года введения каждой отдельной залежи, месторождения нефти, содержащих запасы нефти 
с указанными характеристиками, в разработку не ранее 1 января 2016 года. Для целей настоящего подпункта годом введения каждой отдельной залежи, месторождения нефти, содержащих запасы нефти 
с указанными характеристиками, в разработку признается год, соответствующий первому налоговому периоду, за который представлена первая декларация по налогу на добычу полезных ископаемых в отношении нефти, добытой на указанных залежах, месторождении нефти, 
в соответствии со статьей 345 Налогового кодекса Российской Федерации."; 
3) в подпункте 1 пункта 6 слова "в подпункте 1 пункта 5" заменить словами "в подпунктах 1 и 4 пункта 5";
4) в абзаце первом пункта 7 слова "в подпункте 1 пункта 5" заменить словами "в подпунктах 1 и 4 пункта 5". 

	Президент
	Российской Федерации
