Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 
Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации

Внести в статью 5 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2007, № 50, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 31, ст. 4321; 2018, № 1, ст. 44; № 53, ст. 8451) изменение, дополнив ее пунктом 5 следующего содержания:
"5. При проведении поисковых и спасательных операций на море взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
