Вносит
Совет Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
"О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации" и статью 18.15 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 30, ст. 3032; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, 
№ 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 30, ст. 4011; 
№ 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 50; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 31, ст. 4322, Российская газета, 2012, 14 ноября) следующие изменения:
1) в статье 131:
а) пункт 5 после слов "пункта 3" дополнить словами ", пункте 8";
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Если разрешение на работу иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, выдается на срок более девяноста суток, он обязан представить в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции документы, подтверждающие отсутствие у него заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции) одновременно с заявлением о выдаче ему разрешения на работу.";
2) пункт 2 статьи 133 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции);";
3) подпункт 11 пункта 9 статьи 18 признать утратившим силу;
4) в статье 31:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. В случае, если в соответствии с  федеральным законом принято решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина в Российской Федерации, данный иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации в течение пятнадцати дней.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Иностранный гражданин, не исполнивший обязанность, предусмотренную пунктами 1, 2 или 21 настоящей статьи, подлежит депортации.".

Статья 2
Абзац первый части 3 статьи 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4641; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 21, ст. 2524) изложить в следующей редакции:
"3. Непредставление или несвоевременное представление территориальному органу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, органу исполнительной власти, ведающему вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, или налоговому органу уведомления о привлечении к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, а также по иным вопросам, связанным с осуществлением трудовой деятельности указанными лицами, если такое уведомление требуется в соответствии с федеральным законом, -".

Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзацы третий и четвертый подпункта "е" пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 110-ФЗ 
"О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3286);
2) абзац третий подпункта "б" пункта 8 статьи 99 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
