Вносится депутатом Государственной Думы
Е.С.Москвичевым



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в статью 8 Федерального закона «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»
 («О внесении изменений в Федеральный закон «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» и Федеральный закон «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3597) следующие изменения:
1) пункт 3 после слов «общего пользования,» дополнить словами 
«в том числе в результате установления тарифов, сборов и платы ниже экономически обоснованного уровня,»;
2) пункт 3 считать пунктом 5;
3) пункт 4 считать пунктом 3;
4) дополнить новым пунктом 4 следующего содержания:

«4. Экономически обоснованный уровень тарифов, сборов и платы на работы (услуги) субъектов естественных монополий в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении, а также тарифы, сборы и плата на данные перевозки, оплачиваемые пассажирами при осуществлении поездок в пригородном сообщении, устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.
В случае возникновения споров при принятии решений по вопросам установления (изменения) тарифов, сборов и платы в отношении работ (услуг) субъектов естественных монополий в сфере железнодорожных перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и субъектами естественных монополий в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении, в том числе по вопросу расчета экономически обоснованного уровня затрат, учитываемых при формировании экономически обоснованного уровня тарифов, сборов и платы, решение принимается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов с учетом результатов рассмотрения соответствующих споров федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий.
Порядок разрешения споров по вопросам установления (изменения) тарифов, сборов и платы в отношении работ (услуг) субъектов естественных монополий в сфере железнодорожных перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и субъектами естественных монополий в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении, а также методики расчета экономически обоснованного уровня затрат, учитываемых при формировании экономически обоснованного уровня тарифов, сборов и платы, на услуги субъектов естественных монополий в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении, и расчета ставок платы за услуги по аренде, управлению и эксплуатации, техническому обслуживанию и ремонту подвижного состава, оказываемые организациям в сфере перевозок пассажиров железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении определяются федеральным органом исполнительной власти по регулированию естественных монополий.»;
5) пункт 5 считать пунктом 6.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации
