Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и Федеральный закон "О железнодорожном транспорте 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, ст. 2891; 2007, № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце втором:
после слов "вверенный им отправителем груз, багаж, грузобагаж" дополнить словами  ", не принадлежащий им порожний грузовой вагон (далее - порожний грузовой вагон)";
после слов "выдать груз, багаж, грузобагаж" дополнить словами  ", порожний грузовой вагон";
абзацы пятый и шестой после слова "грузобагажа" дополнить словами", порожнего грузового вагона";
абзац одиннадцатый после слова "груза" дополнить словами 
", порожнего грузового вагона";
абзац двенадцатый после слова "грузобагажа," дополнить словами "порожних грузовых вагонов";
абзацы семнадцатый - двадцатый после слова "грузобагаж" 
в соответствующем падеже дополнить словами "порожних грузовых вагонов" в соответствующем падеже;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"оператор - оператор железнодорожного подвижного состава, контейнеров, которым является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие железнодорожный подвижной состав, контейнеры на праве собственности или ином праве и оказывающие услуги по предоставлению этого железнодорожного подвижного состава, контейнеров для перевозок железнодорожным транспортом юридическим или физическим лицам.";

2) в статье 3:
а) абзац первый после слов "правила перевозок грузов" дополнить словами "и порожних грузовых вагонов";
б) абзац второй изложить в следующей редакции: 
"Правила перевозок грузов и порожних грузовых вагонов железнодорожным транспортом (далее - правила перевозок грузов железнодорожным транспортом) представляют собой нормативные правовые акты, которые содержат нормы, обязательные для перевозчиков, владельцев инфраструктур, операторов  и иных владельцев железнодорожного подвижного состава, контейнеров, грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей), владельцев железнодорожных путей необщего пользования, других юридических и физических лиц, и регулируют порядок приема грузов (порожних грузовых вагонов), контейнеров, не принадлежащих перевозчику, к перевозке и порядок их выдачи, определяют условия перевозок грузов (порожних грузовых вагонов), контейнеров с учетом их особенностей, безопасности движения, сохранности грузов, железнодорожного подвижного состава, контейнеров, а также с учетом экологической безопасности.";
в) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Положения настоящего Устава, регулирующие отношения, связанные с перевозкой грузов, применяются к отношениям, связанным 
с перевозкой не принадлежащих перевозчику порожних грузовых вагонов и контейнеров, если иное не установлено настоящим Уставом."; 
3) статью 4 после слова "грузобагажа" дополнить словами ", порожних грузовых вагонов";
4) статью 7 дополнить абзацами следующего содержания: 
"В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, перевозчики, операторы, иные владельцы железнодорожного подвижного состава, контейнеров обязаны предоставить принадлежащий им железнодорожный подвижной состав, контейнеры уполномоченной организации железнодорожного транспорта для их использования в  интересах Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, а также создаваемых на военное время специальных формирований.
Количество единиц железнодорожного подвижного состава, контейнеров, сроки их передачи, период их использования в интересах указанных войск, формирований и органов определяются уполномоченной организацией самостоятельно, исходя из заявляемых войсками, формированиями и органами потребностей в перевозках.
Возмещение убытков, понесенных перевозчиками, операторами, иными владельцами железнодорожного подвижного состава, контейнеров в связи с предоставлением их железнодорожного подвижного состава, контейнеров уполномоченной организации, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
5) статью 11 дополнить абзацами следующего содержания: 
"Форма заявки, правила и порядок ее оформления и представления, форма учетной карточки для учета выполнения заявки, порядок ее ведения и оформления устанавливаются правилами перевозок грузов железнодорожным транспортом. 
Заявки на перевозку порожних грузовых вагонов не представляются.".  
6) статью 12 изложить в следующей редакции:
"Статья 12.	Для согласования перевозки порожних грузовых вагонов отправитель до предъявления к перевозке данных вагонов представляет перевозчику запрос на перевозку порожних грузовых вагонов (далее - запрос).
Перевозчик согласовывает запрос с владельцем инфраструктуры. 
Владелец инфраструктуры вправе отказать в согласовании запроса  по основаниям, предусмотренным для отказа в согласовании владельцем инфраструктуры заявки.
Перевозчик вправе отказать в согласовании запроса в следующих случаях:
введение согласно статье 29 настоящего Устава прекращения или ограничения погрузки, перевозки грузов, порожних грузовых вагонов по маршруту следования порожних грузовых вагонов;
отказ владельца инфраструктуры в согласовании запроса; 
обоснованное отсутствие технических и технологических  возможностей осуществления перевозки порожнего грузового вагона; 
иной случай, предусмотренный настоящим Уставом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами.
Перечень критериев технических и технологических возможностей осуществления перевозки порожних грузовых вагонов, отсутствие которых является для перевозчика и владельца инфраструктуры основанием отказа в согласовании запроса, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.
Форма запроса и порядок его согласования устанавливаются правилами  перевозок грузов железнодорожным транспортом.";
7) статью 20 дополнить абзацами следующего содержания:
"При обнаружении технической неисправности и (или) непригодности для перевозки конкретного груза подаваемых под погрузку вагонов, контейнеров, не принадлежащих перевозчику, перевозчиком составляется акт общей формы. 
Замена таких вагонов, контейнеров на исправные (пригодные) обеспечивается грузоотправителем. 
При невыполнении перевозчиком заявки по причине  технической неисправности и (или) непригодности для перевозки конкретного груза подаваемых под погрузку вагонов, контейнеров, не принадлежащих перевозчику, перевозчик освобождается от ответственности по статье 94 настоящего Устава за невыполнение  этой заявки.";
8) статью 22 после слов "плата за пользование" дополнить словами "принадлежащими перевозчику";
9) в статье 29:
а) абзацы первый - третий после слова "грузобагажа" дополнить словами ", порожних грузовых вагонов";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
"Ограничение погрузки и перевозки грузов, грузобагажа, порожних грузовых вагонов на отдельные железнодорожные станции в связи с  необеспечением выгрузки грузополучателями, неприемом порожних грузовых вагонов получателями  в нарушение статьи 36 настоящего Устава или неприемом вагонов железными дорогами иностранных государств проводится владельцем инфраструктуры с немедленным уведомлением перевозчиков и федерального органа исполнительной власти  в области железнодорожного транспорта.";
в) абзацы пятый - восьмой после слова "грузобагажа" дополнить словами ", порожних грузовых вагонов";
10) в статье 31:
а) абзац первый после слов "перевозимые грузы" дополнить словами "и порожние грузовые вагоны";
б) абзац третий после слов "переадресовка грузов" дополнить словами "и порожних грузовых вагонов";
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"За время простоя вагонов, контейнеров в ожидании переадресовки по причинам, зависящим от грузоотправителя (отправителя), грузополучателя (получателя), указанными лицами вносится перевозчику плата за пользование вагонами, контейнерами, принадлежащими перевозчику, а также плата за  занятие железнодорожных путей общего пользования железнодорожным подвижным составом независимо от его принадлежности. Соответственно перевозчиком вносится владельцу инфраструктуры плата за предоставление железнодорожных путей общего пользования для нахождения на них железнодорожного подвижного состава. Размеры указанных плат устанавливаются соглашением сторон, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.";
11) в статье  33:
а) в абзацах пятом и шестом слова "и квитанции о приеме грузов срока доставки" заменить словами "срока доставки (с учетом корректировки в соответствии с правилами перевозок грузов железнодорожным транспортом)";
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Порожние грузовые вагоны считаются доставленными в срок, если до истечения указанного в транспортной железнодорожной накладной срока доставки (с учетом корректировки в соответствии с правилами перевозок грузов железнодорожным транспортом) перевозчик подал получателю уведомление о прибытии порожних грузовых вагонов на железнодорожную станцию назначения."; 
12) статью 36 дополнить абзацем следующего содержания:
"Получатель вправе отказаться от приема порожнего грузового вагона, прибывшего в его адрес под погрузку конкретного груза, если он не может быть использован под погрузку этого груза по причине технической неисправности или непригодности в коммерческом отношении.";
13) в статье 39:
а) абзац первый после слова "нахождения" дополнить словами "принадлежащих перевозчику";
б) абзац третий после слова "задержки" дополнить словами "принадлежащих перевозчику";
в) дополнить абзацами следующего содержания: 
"За нахождение порожних или груженых вагонов, в том числе с контейнерами, или иного железнодорожного подвижного состава независимо от их принадлежности на железнодорожных путях общего пользования, в том числе в местах общего пользования, по причинам, не зависящим от владельца инфраструктуры, перевозчик вносит владельцу инфраструктуры плату за предоставление железнодорожных путей общего пользования для нахождения на них железнодорожного подвижного состава (далее - плата за простой вагонов в перевозочном процессе) в течение всего времени:
ожидания погрузки, выгрузки, подачи, приема вагонов, контейнеров;
нахождения  вагонов под таможенными операциями, в том числе при выполнении работ по инициативе или указанию таможенных органов либо иных органов государственного контроля (надзора);
задержки вагонов в пути следования, в том числе на промежуточных железнодорожных станциях из-за неприема железнодорожной станцией назначения;
задержки вагонов, контейнеров под грузовыми операциями свыше технологического времени, установленного договорами для выполнения таких операций.
Если в указанных случаях вагоны находились на железнодорожных путях общего пользования, в том числе в местах общего пользования, по  причинам, зависящим от грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей), владельцев железнодорожных путей необщего пользования, указанные лица вносят перевозчику плату за занятие железнодорожных путей общего пользования железнодорожным подвижным составом, которая включает плату за простой вагонов в  перевозочном процессе и другие затраты и расходы перевозчика, связанные с таким занятием. Если перевозчик является одновременно и  владельцем инфраструктуры, то плата за  занятие железнодорожных путей общего пользования железнодорожным подвижным составом вносится грузоотправителем (отправителем), грузополучателем (получателем), владельцем железнодорожных путей необщего пользования непосредственно владельцу инфраструктуры как перевозчику.
За время нахождения вне перевозочного процесса порожних вагонов на железнодорожных путях общего пользования, в том числе в местах общего пользования, по причинам, зависящим от владельцев вагонов (в том числе перевозчиков, являющихся владельцами вагонов), указанные лица вносят владельцу инфраструктуры плату за предоставление железнодорожных путей общего пользования для нахождения на них железнодорожного подвижного состава, не задействованного в перевозочном процессе (далее - плата за простой вагонов вне перевозочного процесса). Указанная плата не взимается с владельцев вагонов, являющихся владельцем инфраструктуры, на которой находятся данные вагоны.  
Размеры указанных в настоящей статье плат определяются соглашением сторон, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Грузоотправители (отправители), грузополучатели (получатели), владельцы железнодорожных путей необщего пользования, обслуживающие грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей) своими локомотивами, освобождаются от плат, связанных с нахождением вагонов на железнодорожных путях (занятием путей) в следующих случаях: 
простой вагонов произошел по причинам, не зависящим от грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей), владельцев железнодорожных путей необщего пользования или владельцев вагонов;
обстоятельства непреодолимой силы, военные действия, блокада, эпидемия вызвали перерыв движения на железнодорожном пути необщего пользования, а также иные обстоятельства, при которых запрещено выполнять операции по погрузке, выгрузке грузов;
вагоны не приняты к перевозке в связи с прекращением или ограничением приема к перевозке грузов, грузобагажа, порожних грузовых вагонов  в случаях, предусмотренных статьей 29 настоящего Устава, по причинам, зависящим от перевозчика или владельца инфраструктуры.";
14) статью 44 дополнить абзацами следующего содержания:
"После выгрузки грузов из вагонов, не принадлежащих перевозчику, в местах общего пользования владелец вагонов, который был указан в  транспортной железнодорожной накладной на перевозку выгруженного груза, или грузополучатель по указанию этого владельца вагонов обязан 
в течение двадцати четырех часов с момента выгрузки обеспечить уборку порожних вагонов, не принадлежащих перевозчику, с железнодорожных путей общего пользования или предъявить такие вагоны, контейнеры для перевозки.
По истечении двадцати четырех часов  с момента выгрузки грузов (контейнеров) из вагонов, не принадлежащих перевозчику, владелец вагонов, который был указан в транспортной железнодорожной накладной на перевозку выгруженного в месте общего пользования груза (контейнера), вносит плату за простой вагонов вне перевозочного процесса, предусмотренную статьей 39 настоящего Устава, за все время нахождения таких вагонов на железнодорожных путях общего пользования с момента выгрузки грузов (контейнеров).
Если в течение трех суток с момента выгрузки грузов (контейнеров) из вагонов владелец вагонов не обеспечил уборку вагонов из мест общего пользования или не обеспечил в установленном порядке предъявление таких вагонов для перевозки, плата за простой вагонов вне перевозочного процесса взимается в пятикратном размере за каждые последующие сутки после третьих суток с момента выгрузки грузов (контейнеров).";
15) в статье 58:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"За подачу и уборку перевозчиком вагонов по принадлежащим ему железнодорожным  путям необщего пользования с грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей), владельцев других железнодорожных путей необщего пользования перевозчиком взимается сбор, включающий плату за работу локомотива, принадлежащего перевозчику, и плату за использование железнодорожного пути необщего пользования, принадлежащего перевозчику.";
б) дополнить абзацами  следующего содержания:
"За подачу и уборку перевозчиком вагонов по не принадлежащим ему железнодорожным  путям необщего пользования с грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей) перевозчиком взимается сбор, включающий плату за работу локомотива, принадлежащего перевозчику.
Если подача и уборка вагонов по железнодорожным путям необщего пользования, принадлежащим перевозчику, осуществляется локомотивом владельца других железнодорожных путей необщего пользования или иного лица, с грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей) и указанных владельцев железнодорожных путей необщего пользования или иных лиц перевозчиком взимается плата за использование железнодорожного пути необщего пользования, принадлежащего перевозчику.
Размеры указанных сбора и платы устанавливаются соглашением сторон, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.";
16) статью 63 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если подача, уборка вагонов для контрагентов, иных грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей) осуществляются локомотивами перевозчика, владельца железнодорожных путей необщего пользования по не принадлежащим им железнодорожным путям необщего пользования, владелец этих путей обязан предоставить указанным лицам возможность подачи, уборки вагонов по его путям за счет контрагента, иного грузоотправителя (отправителя), грузополучателя (получателя) на условиях договора, заключаемого владельцем таких путей и контрагентом, грузоотправителем (отправителем), грузополучателем (получателем), в чьих интересах осуществляется подача и уборка вагонов."; 
17) абзацы первый - шестой статьи 94 изложить в следующей редакции: 
"Статья 94. Основаниями для возникновения ответственности грузоотправителя за полное или частичное невыполнение принятой заявки являются:
непредъявление к перевозке предусмотренного принятой заявкой  количества груза в тоннах (если перевозка установлена в вагонах и  тоннах) или количества контейнеров (если перевозка установлена в  контейнерах) в том числе по причине необеспечения замены вагонов в случае, установленном статьей 20 настоящего Устава;
неподача вагонов, контейнеров перевозчиком по причинам, зависящим от грузоотправителя, в том числе по причине невнесения им платы за перевозку грузов и иных причитающихся перевозчику платежей, если иной порядок внесения этой платы не предусмотрен соглашением сторон;
отказ грузоотправителя от предусмотренных заявкой вагонов, контейнеров;
отсутствие не принадлежащих перевозчику и предусмотренных в заявке вагонов, контейнеров по причинам, зависящим от грузоотправителя или организации, с которой у грузоотправителя заключен договор, регламентирующий обеспечение такими вагонами, контейнерами.
Основанием для возникновения ответственности перевозчика за невыполнение принятой заявки является неподача по вине перевозчика грузоотправителю под погрузку вагонов, контейнеров в количестве, предусмотренном согласованной заявкой, или подача под погрузку принадлежащих перевозчику вагонов, контейнеров, непригодных для перевозок конкретного груза.";
18) в статье 120:
а) абзац первый после слова "груза," дополнить словами "порожнего грузового вагона,";
б) абзац третий после слова "грузобагажа," дополнить словами "порожнего грузового вагона,";
в) абзацы четвертый - шестой после слова "грузобагажа" дополнить словами ", порожнего грузового вагона";
г) абзац седьмой после слова "грузобагажа" дополнить словами ", передачи порожнего грузового вагона"; 
д) в абзаце десятом слова "грузополучатель или грузоотправитель" заменить словами "грузополучатель (получатель) или грузоотправитель (отправитель)";
е) в абзаце шестнадцатом слова "грузополучатель или грузоотправитель" заменить словами "грузополучатель,  грузоотправитель или владелец вагонов, контейнеров";
ж) в абзацах семнадцатом и восемнадцатом:
слова "грузополучатель или грузоотправитель" заменить  словами   "грузополучатель, грузоотправитель или владелец вагонов, контейнеров";
после слов "иным юридическим или физическим лицам" дополнить словами "(владельцам вагонов)".
Статья 2 
Внести в статью 2 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 17-ФЗ "О  железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2007, №46, ст. 5554; 2008, №30, ст. 3597) изменение, изложив абзац двенадцатый в следующей редакции: 
"оператор - оператор железнодорожного подвижного состава, контейнеров, которым является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие железнодорожный подвижной состав, контейнеры на праве собственности или ином праве и оказывающие услуги по предоставлению этого железнодорожного подвижного состава, контейнеров для перевозок железнодорожным транспортом юридическим или физическим лицам;".
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
