Вносится членами Совета Федерации А.А.Турчаком, В.В.Рязанским, О.В.Мельниченко, А.А.Шевченко, В.С.Тимченко, А.А.Клишасом; депутатами Государственной Думы Р.В.Кармазиной, В.Б.Кидяевым, О.Ю.Баталиной, В.В.Бахметьевым, Н.Г.Брыкиным, И.В.Осиповым, Е.В.Ревенко, Р.Ю.Романенко, Б.Х.Сайтиевым, Г.К.Сафаралиевым, В.В.Селиверстовым, Т.В.Соломатиной, В.В.Субботом, А.Ф.Тихомировым, Р.К.Хуснулиным, М.С.Шереметом, И.И.Фирюлиным, Л.И.Черкесовым, А.В.Воробьевым, А.А.Геттой, А.С.Грибовым, А.В.Дамдиновым, В.Н.Карамышевым, В.И.Катеневым, Н.Д.Ковалевым в период исполнения полномочий, Н.С.Кувшиновой, А.А.Максимовым, А.П.Марковым, А.И.Пятикопом, И.В.Сапко, В.С.Скругом, И.Н.Сухаревым, М.В.Тарасенко, А.И.Воеводой, И.И.Гильмутдиновым, А.Е.Загребиным, А.Г.Литовченко, А.Л.Сидоровым, А.М.Шолоховым, А.А.Авдеевым, Н.Р.Будуевым, А.А.Носовым, М.В.Емельяновым 

                                                                                        проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 40 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»


Внести в статью 40 Федерального закона от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, 
ст. 10; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 52, ст. 7542; 2015, № 10, ст. 1393; № 27, ст. 3978; № 45, ст. 6204; 2016, № 1, ст. 66; 2017, 
№ 15, ст. 2139, № 31, ст. 4766; 2018, № 32, ст. 5100, № 45, ст. 6837) следующие изменения:
1) часть 73 после слов «выборного должностного лица местного самоуправления» дополнить словами «или применении в отношении депутата представительного органа муниципального образования иной меры ответственности»;
2) дополнить частью 75 следующего содержания:
«75. В случае предоставления депутатом представительного органа муниципального образования заведомо недостоверных или неполных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера к нему может быть применена одна из следующих мер ответственности:
а) предупреждение;
б) освобождение от должности в представительном органе муниципального образования, в том числе от осуществления полномочий 
на постоянной основе, без прекращения полномочий депутата представительного органа муниципального образования с лишением права занимать должности в представительном органе муниципального образования и осуществлять полномочия депутата на постоянной основе с момента принятия решения о применении к депутату меры ответственности до прекращения срока его полномочий.»;
3) дополнить частью 76 следующего содержания:
«76. Информация о применении к депутату представительного органа муниципального образования меры ответственности в виде предупреждения подлежит официальному опубликованию (обнародованию) и размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
4) дополнить частью 77 следующего содержания:
«77. Порядок принятия решения о применении к депутату представительного органа муниципального образования одной из мер ответственности, указанных в части 75 настоящей статьи, определяется законом субъекта Российской Федерации и (или) регламентом либо иным актом представительного органа муниципального образования.».


	Президент
Российской Федерации
