
Проект
N 373440-5

Внесен Правительством
Российской Федерации

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 18.9 КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
И В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ
ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"

Статья 1

Внести в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; 2004, N 44, ст. 4266; 2005, N 1, ст. 13; N 19, ст. 1752; 2006; N 45, ст. 4641; N 52, ст. 5498; 2007, N 26, ст. 3089; N 1, ст. 4008) следующие изменения:
1) наименование после слов "Нарушение" дополнить словами "юридическим лицом или", после слов "должностным лицом организации," дополнить словами "являющимися приглашающей стороной либо";
2) абзац первый части 1 после слов "Нарушение" дополнить словами "юридическим лицом или", после слов "(независимо от формы собственности)," дополнить словами "являющимися приглашающей стороной либо";
3) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Непринятие юридическим лицом, должностным лицом организации (независимо от формы собственности), гражданином Российской Федерации, постоянно проживающим в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства, пригласившими иностранного гражданина или лицо без гражданства в Российскую Федерацию, мер по материальному, медицинскому и жилищному обеспечению приглашенного иностранного гражданина или лица без гражданства в период его пребывания в Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";
4) примечание после слов "нарушения" дополнить словами "юридическим лицом или", после слов "должностным лицом организации," дополнить словами "являющимися приглашающей стороной либо", после слов "двух и более" дополнить словами "приглашенных либо".

Статья 2

Внести в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания:
"приглашающая сторона - федеральный орган государственной власти, дипломатическое представительство либо консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация и ее представительство в Российской Федерации, представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, юридическое лицо, гражданин Российской Федерации или постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин, по ходатайству которых оформлено приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину, въехавшему в Российскую Федерацию по указанному приглашению в случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации, либо по визе, выданной на основании такого приглашения;";
2) пункт 5 статьи 16 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"Приглашающая сторона принимает меры по обеспечению указанных гарантий во время пребывания приглашенного иностранного гражданина в Российской Федерации.";
3) статью 35 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Ответственность юридических, должностных лиц и граждан Российской Федерации

Юридические лица, должностные лица и граждане Российской Федерации, виновные в нарушении норм и правил настоящего Федерального закона, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

Президент
Российской Федерации



