Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 1060641-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации" и отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 27, ст. 3477; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 28, ст. 3851; № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 33 дополнить пунктом 20 следующего содержания:
"20) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
2) дополнить статьей 501 следующего содержания:

"Статья 501.	Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования

1. В бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и плановый период предусматриваются бюджетные ассигнования:
1) на финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации федеральными государственными учреждениями, функции и полномочия учредителя которых осуществляют федеральные органы исполнительной власти;
2) на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования;
3) на финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации медицинскими организациями частной системы здравоохранения.
2. Перечень федеральных государственных учреждений, оказывающих гражданам Российской Федерации высокотехнологичную медицинскую помощь, не включенную в базовую программу обязательного медицинского страхования, за счет средств, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Порядок формирования указанного перечня устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Перечень медицинских организаций, оказывающих гражданам Российской Федерации высокотехнологичную медицинскую помощь, не включенную в базовую программу обязательного медицинского страхования, за счет средств, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок формирования указанного перечня устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Перечень медицинских организаций частной системы здравоохранения, оказывающих гражданам Российской Федерации высокотехнологичную медицинскую помощь, не включенную в базовую программу обязательного медицинского страхования, за счет средств, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, на основании установленных им критериев отбора медицинских организаций частной системы здравоохранения.
5. Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации, осуществляется с учетом объемов этой помощи и средних нормативов финансовых затрат на единицу объема медицинской помощи.
6. Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации федеральными государственными учреждениями, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, путем предоставления из бюджета Федерального фонда федеральным государственным учреждениям субсидий на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении указанных федеральных 

государственных учреждений. Указанные субсидии предоставляются на основании соглашения о порядке и об условиях предоставления субсидий, заключаемого Федеральным фондом, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении федеральных государственных учреждений, 
и федеральным государственным учреждением по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
7. Софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, осуществляется путем предоставления из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов субсидий на указанные цели для последующего их предоставления в виде иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации. Порядок предоставления субсидий из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов на софинансирование расходов, возникающих при оказании гражданам 

Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, устанавливается Правительством Российской Федерации.
8. Финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации медицинскими организациями частной системы здравоохранения, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, путем предоставления из бюджета Федерального фонда бюджетных ассигнований на указанные цели на основании соглашений о порядке и об условиях предоставления бюджетных ассигнований, заключаемых Федеральным фондом, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и указанными медицинскими организациями по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции и полномочия учредителя в отношении федеральных государственных учреждений, утверждает объемы высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, для подведомственных ему федеральных государственных учреждений по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
10. Не использованные в текущем финансовом году остатки средств, предоставленных из бюджета Федерального фонда федеральным государственным учреждениям на финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, используются федеральными государственными учреждениями в очередном финансовом году на те же цели.
11. Организация оказания высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, осуществляется с применением специализированной информационной системы в порядке, установленном 

федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Контроль качества и безопасности медицинской деятельности в отношении высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, осуществляется в соответствии со статьями 88 - 90 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
12. Контроль за использованием средств на цели, предусмотренные пунктом 1 части 1 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом и федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции и полномочия учредителей в отношении федеральных государственных учреждений. Контроль за использованием средств на цели, предусмотренные пунктом 2 части 1 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом, территориальными фондами и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими функции и полномочия учредителей в отношении государственных учреждений субъектов Российской Федерации. Контроль за использованием средств на цели, 

предусмотренные пунктом 3 части 1 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом. Порядок и форма представления отчетности об использовании средств на цели, определенные частью 1 настоящей статьи, устанавливаются Федеральным фондом.".
Статья 2
В абзаце первом пункта 6 статьи 92 Федерального закона 
от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О  некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 19, ст. 2291):
1) слова "из соответствующего бюджета" заменить словами 
"из бюджетов";
2) дополнить предложением следующего содержания: 
"В установленных федеральными законами случаях из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджетным учреждениям, функции и полномочия учредителя которых осуществляют федеральные органы исполнительной власти, предоставляются субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования.".

Статья 3
В части 4 статьи 4 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 30, ст. 4587):
1) слова "из соответствующего бюджета" заменить словами "из бюджетов";
2) дополнить предложением следующего содержания: 
"В установленных федеральными законами случаях из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования автономным учреждениям, функции и полномочия учредителя которых осуществляют федеральные органы исполнительной власти, предоставляются субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 
2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1403, 1425; № 29, ст. 4397) следующие изменения:
1) пункт 1 части 5 статьи 80 дополнить предложением следующего содержания: "Порядок формирования указанного перечня видов высокотехнологичной медицинской помощи, включая предельные сроки, по истечении которых виды высокотехнологичной медицинской помощи включаются в базовую программу обязательного медицинского страхования, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";
2) в части 2 статьи 83:
а) в пункте 3 слова "источником которых в том числе являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, " исключить;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) бюджетных ассигнований бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации федеральными государственными 

учреждениями, функции и полномочия учредителя которых осуществляют федеральные органы исполнительной власти;";
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) бюджетных ассигнований бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования;".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 3 части 1, части 4 и 7, предложение третье части 11 статьи 501 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу с 1 января 2019 года.
3. Положения статьи 501 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в 

Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), за исключением пункта 3 части 1, частей 4 и 8, предложения третьего части 12, и части 2 статьи 83 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов на 2017 год (на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов).

	Президент
	Российской Федерации


