Проект вносится 
Думой Астраханской области

Федеральный закон
О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«Об исчислении времени»

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30 (Часть 1), ст. 4249) следующие изменения:
    1) в пункте 2 слова «Астраханская область,» исключить;
    2) в пункте 3 после слов «Удмуртская Республика» дополнить словами «, Астраханская область».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 27 марта 2016 года.
2. Для перехода на новый порядок исчисления времени на территории Астраханской области 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут часовая стрелка переводится на 1 час вперед.

Президент
Российской Федерации                                                                  В.В.Путин
