Вносится депутатами
Государственной Думы 
Г.Я. Хором
В.М. Резником


Проект № 735246-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
(в части совершенствования процедур, применяемых при банкротстве кредитных организаций)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» следующие изменения:
    1) статью 189.32 изложить в следующей редакции:
«Статья 189.32. Особенности деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией в случае назначения ее после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций

1. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, осуществляет те же функции и обладает теми же полномочиями, которые предоставлены временной администрации по управлению кредитной организацией в соответствии со статьей 189.31 настоящего Федерального закона, за исключением функции по разработке мероприятий по финансовому оздоровлению кредитной организации, их организации и контролю за их исполнением, а также полномочиями, которые предоставлены арбитражному управляющему в соответствии с абзацем седьмым пункта 1 статьи 20.3 настоящего Федерального закона.
2. С даты назначения временной администрации по управлению кредитной организацией прекращается действие доверенностей, выданных кредитной организацией до даты назначения временной администрации, в том числе безотзывных. 
3. Функции временной администрации по управлению кредитной организацией, имевшей лицензию Банка России на привлечение денежных средств физических лиц во вклады, в случае назначения ее после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций возлагаются на основании приказа Банка России на Агентство.
4. Агентство осуществляет полномочия временной администрации по управлению кредитной организацией через назначенного из числа своих работников представителя, который действует от имени кредитной организации на основании доверенности. Представитель временной администрации по управлению кредитной организацией осуществляет полномочия руководителя временной администрации по управлению кредитной организацией, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Назначенный Агентством представитель временной администрации по управлению кредитной организацией вправе от имени кредитной организации выдавать доверенности иным лицам и отменять их. К доверенностям, выданным иным лицам представителем временной администрации по управлению кредитной организацией от имени кредитной организации, не применяются положения Гражданского кодекса Российской Федерации о прекращении действия доверенности вследствие введения в отношении представляемого процедуры банкротства.
5. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляет следующие функции:
1) составление сметы расходов временной администрации по управлению кредитной организацией;
2) проведение инвентаризации имущества кредитной организации;
3) осуществление действий, направленных на подготовку к реализации имущества кредитной организации, в том числе информирование потенциальных приобретателей о составе и характеристиках имущества, структурирование имущества (формирование лотов) в целях последующей возможной реализации, предоставление лицам, заинтересованным в приобретении имущества кредитной организации, возможности ознакомления с таким имуществом, а также документами и иными сведениями, подтверждающими его наличие и состояние (качество);
4) ведение реестра требований кредиторов;
5) осуществление мер, направленных на поиск, выявление и возврат имущества кредитной организации, находящегося у третьих лиц;
6) осуществление в порядке, установленном статьей 189.33 настоящего Федерального закона, возврата кредитной организацией, осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, ценных бумаг и иного имущества клиентов по договорам хранения, договорам доверительного управления, депозитарным договорам, договорам о брокерском обслуживании, принятых и (или) приобретенных такой кредитной организацией за их счет;
6. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, помимо функций, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вправе осуществлять следующие функции:
1) увольнять работников кредитной организации, в том числе руководителя кредитной организации, изменять условия трудовых договоров, переводить работников на другую работу в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом;
2) заявлять отказ от исполнения договоров и иных сделок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если предусмотренное указанными сделками исполнение (товары, работы, услуги, пользование имуществом и т.п.) не является необходимым в связи с прекращением деятельности кредитной организации по осуществлению банковских операций;
3) направлять заявления о признании недействительными или применении последствий недействительности ничтожных сделок, совершенных кредитной организацией, в том числе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, об истребовании имущества кредитной организации у третьих лиц, о расторжении договоров, заключенных кредитной организацией, и совершать другие действия по защите прав и законных интересов кредитной организации и ее кредиторов, предусмотренные федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
4) для обеспечения возложенных на временную администрацию кредитной организации обязанностей привлекать на договорной основе бухгалтеров, аудиторов, оценщиков, консультантов, юристов и иных лиц с оплатой их услуг за счет имущества кредитной организации.
В случае недостаточности имущества кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на нее функций, в том числе затраты на оплату услуг лиц, указанных в подпункте 4 настоящего пункта, за счет средств Банка России, либо за счет средств Агентства в случае возложения функций временной администрации на Агентство, с последующим возмещением этих затрат за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов по текущим платежам в соответствии с очередностью, установленной для соответствующего вида затрат, отнесенных к текущим платежам.
Порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг лиц, привлеченных временной администрацией по управлению кредитной организацией для обеспечения исполнения возложенных на нее обязанностей в соответствии с настоящим пунктом, утверждаются Банком России.
7. Временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, обязана провести обследование кредитной организации и определить наличие у нее признаков несостоятельности (банкротства), предусмотренных пунктом 1 статьи 189.8 настоящего Федерального закона. При обнаружении указанных признаков временная администрация по управлению кредитной организацией, назначенная Банком России после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций, направляет в Банк России ходатайство о направлении Банком России в арбитражный суд заявления о признании кредитной организации банкротом.
8. Временная администрация по управлению кредитной организацией после отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций уведомляет кредиторов о принятии арбитражным судом заявления о признании кредитной организации банкротом путем опубликования сведений об этом в течение десяти календарных дней в «Вестнике Банка России», а в случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство – также на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
9. Временная администрация по управлению кредитной организацией осуществляет в устанавливаемом Банком России порядке раскрытие информации о финансовом состоянии кредитной организации в течение десяти календарных дней после принятия арбитражным судом заявления о признании кредитной организации банкротом.
10. Временная администрация по управлению кредитной организацией при рассмотрении арбитражным судом заявления Банка России о признании кредитной организации банкротом представляет в арбитражный суд заключение о финансовом состоянии должника и составе кредиторов. Копия указанного заключения направляется в Банк России.
11. В течение трех рабочих дней со дня опубликования сведений, указанных в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, временная администрация включает их в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
12. Исполнение кредитной организацией после отзыва лицензии на осуществление банковских операций до дня открытия конкурсного производства текущих обязательств (в том числе совершение от своего имени сделок, влекущих за собой возникновение текущих обязательств), предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется на основании сметы расходов, утверждаемой Банком России. В случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство смета расходов утверждается Агентством в установленном им порядке, утверждаемом по согласованию с Банком России. 
13. Виды сделок, совершаемых кредитной организацией со дня отзыва лицензии на осуществление банковских операций, в том числе сделок, связанных с расходованием денежных средств и иным отчуждением имущества кредитной организации, и порядок их осуществления устанавливаются Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
14. Временная администрация по управлению кредитной организацией в случае недостаточности денежных средств для исполнения текущих обязательств кредитной организации, связанных с обеспечением сохранности ее имущества и защитой интересов кредиторов кредитной организации, имеет право обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о снятии ранее наложенных арестов на находящиеся на банковских счетах денежные средства в размере, необходимом для обеспечения функционирования кредитной организации согласно смете расходов.
15. Для установления кредиторов кредитной организации и размера их требований к кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией осуществляет в порядке, установленном пунктами 16 - 33 настоящей статьи, учет требований кредиторов в реестре требований кредиторов, форма которого устанавливается нормативным актом Банка России по согласованию с Агентством.
16. В целях предъявления кредиторами кредитной организации своих требований к кредитной организации временная администрация по управлению кредитной организацией направляет для опубликования объявление, содержащее сведения о кредитной организации (наименование и иные реквизиты), адрес для предъявления требований к кредитной организации, сведения о временной администрации по управлению кредитной организацией, в официальное издание в соответствии с настоящим Федеральным законом, включает сведения, содержащиеся в указанном объявлении, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, а в случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство также размещает такие сведения  на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в течение пяти рабочих дней со дня назначения временной администрации по управлению кредитной организацией. Опубликование указанного объявления в официальном издании осуществляется за счет имущества кредитной организации. 
17. В ходе деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией все требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей и иные имущественные требования, за исключением текущих платежей, указанных в статье 189.84 настоящего Федерального закона, и требований о признании права собственности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения и о применении последствий недействительности сделок путем возврата имущества в натуре, могут быть предъявлены кредитной организации только в порядке, предусмотренном настоящей статьей. 
18. Кредиторы кредитной организации вправе предъявить свои требования к кредитной организации в любой момент в период деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией.
Срок предъявления требований кредиторов для целей участия в первом собрании кредиторов составляет тридцать рабочих дней со дня опубликования сведений, предусмотренных пунктом 16 настоящей статьи в официальном издании. По истечении указанного срока реестр требований кредиторов для целей определения участников первого собрания кредиторов считается закрытым.
19. Для отнесения поступивших в кредитную организацию по адресу, опубликованному в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи, требований к числу тех, которые предъявлены в установленный срок, принимаются во внимание уведомления о вручении или иные документы, подтверждающие срок поступления в кредитную организацию указанных требований.
20. При предъявлении к кредитной организации требований кредитор обязан указать наряду с существом предъявляемых требований сведения о себе, в том числе фамилию, имя, отчество, дату рождения, страховой номер индивидуального лицевого счета, реквизиты документов, удостоверяющих его личность, и почтовый адрес для направления корреспонденции (для физического лица), наименование, место нахождения и основной государственный регистрационный номер (для юридического лица), а также банковские реквизиты (при их наличии).
21. Лицо, предъявившее требование к кредитной организации, обязано своевременно информировать временную администрацию по управлению кредитной организацией об изменении сведений, указанных в пункте 20 настоящей статьи. В случае непредставления таких сведений или несвоевременного их представления временная администрация по управлению кредитной организацией и кредитная организация не несут ответственности за причиненные в связи с этим убытки.
22. Требования кредиторов предъявляются временной администрации по управлению кредитной организацией с приложением вступивших в законную силу решений суда, арбитражного суда, определений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейского суда или иных судебных актов, а также иных подлинных документов либо их надлежащим образом заверенных копий, подтверждающих обоснованность этих требований.
23. Временная администрация по управлению кредитной организацией рассматривает предъявленное требование и по результатам рассмотрения не позднее 30 рабочих дней со дня получения этого требования вносит его в реестр требований кредиторов при обоснованности предъявленного требования. В тот же срок временная администрация по управлению кредитной организацией уведомляет соответствующего кредитора о включении его требования в реестр требований кредиторов, либо об отказе в таком включении в указанный реестр, либо о включении в этот реестр требования в неполном объеме. В случае внесения требования кредитора в реестр требований кредиторов в соответствующем уведомлении, направляемом кредитору, указываются сведения о размере и составе его требования к кредитной организации, а также об очередности его удовлетворения.
24. Возражения по результатам рассмотрения временной администрацией по управлению кредитной организацией требования кредитора могут быть заявлены в арбитражный суд кредитором не позднее чем в течение пятнадцати календарных дней со дня получения кредитором уведомления временной администрации о результатах рассмотрения этого требования. К указанным возражениям должны быть приложены уведомление о вручении временной администрации копии таких возражений или иные документы, подтверждающие направление временной администрации по управлению кредитной организацией копии возражений и приложенных к возражениям документов. 
25. Требования кредиторов, возражения по которым не заявлены в срок, предусмотренный пунктом 24 настоящей статьи, считаются установленными в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены временной администрацией по управлению кредитной организацией.
26. Требования кредиторов, по которым заявлены возражения, рассматриваются арбитражным судом в порядке, установленном статьей 60 настоящего Федерального закона. 
По результатам такого рассмотрения арбитражным судом выносится определение о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов. В определении о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются размер и очередность удовлетворения этих требований.
Копия определения о включении или об отказе во включении указанных требований в реестр требований кредиторов направляется лицу, заявившему возражения, и временной администрации по управлению кредитной организацией не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения определения арбитражного суда.
Определение арбитражного суда о включении или об отказе во включении требований кредиторов в реестр требований кредиторов подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
27. Требование кредитора, установленное соответствующим определением арбитражного суда, включается временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов не позднее рабочего дня, следующего за днем получения копии указанного определения временной администрацией по управлению кредитной организацией, о чем кредитор уведомляется временной администрацией по управлению кредитной организацией в течение трех рабочих дней со дня внесения соответствующей записи в реестр требований кредиторов.
28. Предъявленное кредитором требование по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета может быть внесено временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, причитающихся кредитору, на основании сведений, имеющихся в кредитной организации.
29. Требование кредитора по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета, имеющего в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов в банках Российской Федерации» право на получение страхового возмещения, вносится временной администрацией по управлению кредитной организацией в реестр требований кредиторов в размере остатка денежных средств на счете, превышающего сумму причитающегося кредитору страхового возмещения.
30. На основании полученных требований кредиторов временная администрация по управлению кредитной организацией составляет реестр требований кредиторов кредитной организации, в котором указываются сведения о кредиторах, предъявивших свои требования, о размере таких требований, об очередности удовлетворения каждого такого требования, а также основания их возникновения.
31. В реестре требований кредиторов учет требований кредиторов ведется в валюте Российской Федерации. Требования кредиторов, выраженные в иностранной валюте, учитываются в реестре требований кредиторов в рублях по курсу, установленному Банком России на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.
32. Размер денежных требований по договору банковского счета в драгоценных металлах и договору банковского вклада в драгоценных металлах определяется в рублях исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Банком России на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.
33. Если после включения требования в реестр временной администрацией временной администрации станут известны обстоятельства, свидетельствующие о необоснованном включении такого требования, о наличии которых она не знала и не должна была знать на момент его включения в реестр, в течение трех месяцев с даты, когда стали известны такие обстоятельства, она вправе обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве кредитной организации, с заявлением об исключении этого требования из реестра полностью или частично.»;
2) в статье 189.41:
а) пункт 2 дополнить словами «либо Агентством в случае возложения на него функций временной администрации по управлению кредитной организацией»;
б) в пункте 3 после слов «Банком России» дополнить словами «или Агентством»;
3) дополнить статьей 189.42-1 в следующей редакции:
«Статья 189.42-1. Контроль за деятельностью временной администрации по управлению кредитной организацией

1. Для осуществления контроля за деятельностью временной администрации по управлению кредитной организацией в случае возложения функций временной администрации по управлению кредитной организацией на Агентство, Банк России проводит проверки деятельности Агентства, направляет Агентству предписания об устранении нарушений нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) кредитных организаций, которые выявлены в ходе проверки деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, в случаях и в порядке, которые установлены нормативными актами Банка России.
2. В случае выявления Банком России нарушений при осуществлении полномочий временной администрации по управлению кредитной организацией Агентством последнее обязано в срок, указанный в предписании Банка России, принять меры по их устранению и уведомить об этом Банк России.
3. В случае неисполнения Агентством предписания Банка России об устранении нарушений, выявленных в ходе проверки деятельности временной администрации по управлению кредитной организации, Банк России вправе обязать Агентство заменить представителя Агентства во временной администрации соответствующей кредитной организации.»;
4) пункт 2 статьи 189.43 дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«В случае исполнения Агентством полномочий конкурсного управляющего кредитной организации в ходе конкурсного производства, открытого после завершения деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, функции которой осуществлялись Агентством, положения абзаца первого настоящего пункта не применяются.»;
5) пункт 13 статьи 189.77 изложить в следующей редакции:
«13. Агентство осуществляет полномочия конкурсного управляющего через назначенного им из числа своих работников представителя, действующего от имени кредитной организации на основании доверенности. 
Назначенный Агентством представитель временной администрации по управлению кредитной организацией с даты признания кредитной организации банкротом приобретает в силу закона полномочия представителя конкурсного управляющего.
Агентство вправе в любое время прекратить полномочия представителя конкурсного управляющего и назначить другого представителя.
Назначенный Агентством представитель конкурсного управляющего вправе от имени кредитной организации выдавать доверенности иным лицам и отменять их.»; 
6) в статье 189.78:
а) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«1) принять в ведение имущество кредитной организации, за исключением случая, когда конкурсное производство открыто после завершения деятельности временной администрации по управлению кредитной организацией, функции которой осуществлялись Агентством, провести инвентаризацию такого имущества, если она не была завершена временной администрацией по управлению кредитной организацией.»;
б) подпункт 6 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«6) привлекать для решения задач, возникающих в связи с осуществлением конкурсного производства, бухгалтеров, аудиторов, оценщиков и иных специалистов с оплатой их услуг за счет имущества кредитной организации. Порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг таких лиц, осуществляемых до утверждения сметы текущих расходов собранием кредиторов, комитетом кредиторов, или арбитражным судом, утверждаются Банком России;»; 
7) в статье 189.85:
а) в пункте 3:
в подпункте 3 слова «установленном пунктами 4 и 6 настоящей статьи» заменить словами «установленном пунктами 4, 6, 12 настоящей статьи»;
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) определены временной администрацией по управлению кредитной организацией в порядке, предусмотренном статьей 189.32 настоящего Федерального закона.»;
б) в пункте 5 слова «пятнадцати календарных дней» заменить на «десяти рабочих дней»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Требование кредитора, предъявленное кредитной организации в период деятельности в ней временной администрации по управлению кредитной организацией и внесенное в реестр требований кредиторов в порядке, установленном статьей 189.32 настоящего Федерального закона, считается установленным в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены временной администрацией по управлению кредитной организацией.»;
г) пункт 11 признать утратившим силу;
д) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Требования кредиторов, предъявленные к кредитной организации в период деятельности в ней временной администрации по управлению кредитной организацией, но не рассмотренные временной администрацией по управлению кредитной организацией на день истечения ее полномочий в порядке, установленном пунктами 15–33 статьи 189.32 настоящего Федерального закона, рассматриваются (устанавливаются) конкурсным управляющим по правилам пунктов 15–33 статьи 189.32 настоящего Федерального закона  с соблюдением тех же первоначальных сроков.»;
е) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Если после включения требования в реестр конкурсным управляющим конкурсному управляющему станут известны обстоятельства, свидетельствующие о необоснованном включении такого требования, о наличии которого он не знал и не должен был знать на момент его включения в реестр, в течение трех месяцев когда стали известны такие обстоятельства, он вправе обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве кредитной организации, с заявлением об исключении этого требования из реестра полностью или частично.»;
8) пункты 2 и 3 статьи 189.86 признать утратившими силу.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении кредитных организаций, решения Банка России об отзыве лицензии на осуществление банковских операций которых были приняты после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
4. Утвержденные Банком России в соответствии с подпунктом 6 пункта 4 статьи 189.78 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) порядок оплаты и предельный размер расходов на оплату услуг лиц, привлекаемых конкурсным управляющим для решения задач, возникающих в связи с осуществлением конкурсного производства, применяются в делах о банкротстве (принудительной ликвидации) кредитных организаций, производство по которым не завершено на дату утверждения указанных порядка и предельного размера расходов, а также производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
