Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 648549-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об оценочной деятельности в  Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 31, ст. 4016; 2011, № 1, ст. 43; № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2871; 2014, № 30, ст. 4226) следующие изменения:
1) статью 171. изложить в следующей редакции:
"Статья 171.	Экспертиза отчета
Для целей настоящего Федерального закона под экспертизой отчета понимаются действия эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков в целях проверки отчета, подписанного оценщиком или оценщиками, являющимися членами данной саморегулируемой организации, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности, 
в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности и в случае проведения экспертизы отчета об оценке рыночной стоимости объекта оценки в целях подтверждения рыночной стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете.
Особенности проведения экспертизы отчетов об определении отдельных видов стоимости (в частности, кадастровой стоимости), в том числе подтверждения стоимости объекта оценки (далее - особенности проведения экспертизы отчетов), устанавливаются настоящим Федеральным законом и нормативным правовым актом уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Результатом экспертизы отчета является положительное или отрицательное экспертное заключение, подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков.
Положительным экспертным заключением на отчет признается экспертное заключение, содержащее вывод о соответствии отчета требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности, в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, и в случае проведения экспертизы отчета 
об оценке рыночной стоимости объекта оценки или в случаях, установленных особенностями проведения экспертизы отчетов, вывод 
о подтверждении стоимости объекта оценки, определенной оценщиком 
в отчете.
Порядок проведения экспертизы, требования к экспертному заключению и порядку его утверждения устанавливаются федеральным стандартом оценки.
В случае, если экспертиза отчета является обязательной и отчет составлен оценщиками, являющимися членами разных саморегулируемых организаций оценщиков, экспертиза указанного отчета проводится во всех саморегулируемых организациях оценщиков, членами которых являются оценщики, составившие указанный отчет. Если экспертиза отчета проведена одновременно в нескольких саморегулируемых организациях оценщиков, указанный отчет может быть использован для целей оценки только в случае, если все экспертные заключения на указанный отчет являются положительными.
Действия (бездействие) эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков при экспертизе отчета, а также результаты экспертизы могут быть обжалованы заинтересованными лицами в саморегулируемую организацию оценщиков в порядке и в сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, или оспорены в судебном порядке."
2) часть первую статьи 223. дополнить абзацем следующего содержания:
"информацию об утвержденной цене, порядке проведения экспертизы отчетов и о ее результатах с указанием даты составления и порядкового номера отчета об оценке, даты составления и порядкового номера экспертного заключения, сведений об эксперте или экспертах (фамилия, имя и при наличии отчество), проводивших экспертизу, вывода, полученного по итогам такой экспертизы.";
3) часть седьмую статьи 242. изложить в следующей редакции:
"К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков относятся:
утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;
утверждение правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;
принятие в члены саморегулируемой организации оценщиков, прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков и в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, приостановление права осуществления оценочной деятельности, восстановление этого права;
образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и об иных комитетах;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;
утверждение положения о порядке осуществления контроля за оценочной деятельностью членов саморегулируемой организации оценщиков;
установление дополнительных требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков;
установление порядка утверждения экспертного заключения, подготовленного экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение цен проведения экспертизы отчетов;
иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков вопросы."
4) в части первой статьи 2416 слова "тридцати" заменить словами "сорока пяти";
5) в статье 2418:
а) абзац шестой части шестнадцатой изложить в следующей редакции:
"положительное экспертное заключение на отчет на бумажном носителе и в форме электронного документа, подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков, членом которой является оценщик, составивший представленный отчет, 
в случаях, установленных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, и в порядке, который предусмотрен порядком создания и работы комиссии. При этом договором на проведение оценки может быть установлена обязанность исполнителя обеспечить проведение экспертизы отчета.";
б) дополнить частями следующего содержания:
"В случаях, определяемых уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, цена проведения экспертизы отчетов для целей пересмотра результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для проживания граждан, садоводства и огородничества, не может превышать максимальную цену проведения такой экспертизы, установленную указанным органом. 
Установленная максимальная цена проведения экспертизы отчетов для целей пересмотра результатов определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для проживания граждан, садоводства 
и огородничества, подлежит пересмотру один раз в три года.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 июля 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения подпункта "б" пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с даты его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
