Вносит депутат  
Государственной Думы
О.Д. Валенчук

Проект № 304493-5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд





Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 239 изложить в следующей редакции:
«1. Прекращение права собственности на здания, сооружения или другое недвижимое имущество, которые расположены на земельном участке, изымаемом для государственных или муниципальных нужд осуществляется одновременно с таким изъятием в порядке, предусмотренном статьями 279 - 282 и 284 - 286 настоящего Кодекса.»;
2) статью 279 изложить  в следующей редакции:
«Статья 279. Изъятие земельного участка  для государственных или муниципальных нужд 

1. Земельный участок может быть изъят для государственных или муниципальных нужд путем его выкупа у собственника или путем прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения земельным участком, расторжения договора аренды или договора безвозмездного срочного пользования земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности. 
2. Решение об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд принимают федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, определенные в соответствии с земельным законодательством.
3. Решение об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд  является основанием для прекращения иных прав на данный земельный участок.
4. Собственник земельного участка должен быть не позднее чем за год до предстоящего изъятия земельного участка письменно уведомлен об этом органом, принявшим решение об изъятии, в предусмотренном земельным законодательством порядке. Принудительное изъятие земельного участка для государственных и муниципальных нужд до истечения года со дня направления собственнику такого уведомления не допускается.»; 
3)  статью 280 изложить в следующей редакции: 
«Статья 280. Пользование и распоряжение земельным участком, подлежащим изъятию для государственных или муниципальных нужд

Лица, права которых на земельный участок прекращаются в силу его изъятия для государственных или муниципальных нужд, со дня опубликования решения об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд до дня прекращения данных прав могут владеть и пользоваться по своему усмотрению и производить необходимые затраты, обеспечивающие использование участка в соответствии с его целевым назначением. Собственник изымаемого земельного участка вправе также распоряжаться данным участком. 
При этом названные лица несут риск отнесения на них затрат и убытков, связанных с новым строительством, реконструкцией зданий или иных улучшений на земельном участке со дня направления ему проекта соглашения о выкупе земельного участка либо о возмещении убытков в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд.»;
4)  статью 281 изложить в следующей редакции:
«Статья 281. Выкупная цена и убытки при изъятии земельных участков для государственных и муниципальных нужд

1. За земельный участок, изымаемый для государственных или муниципальных нужд, его собственнику выплачивается выкупная цена. В случае изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд у иных лиц, права которых предусмотрены пунктом 1 статьи 279 настоящего Кодекса, данным лицам оплачиваются убытки, причиненные таким изъятием. Сроки и другие условия изъятия определяются соглашением, заключенным с лицом, у которого изымается земельный участок, а в случае принудительного изъятия земельного участка такие условия определяются  судом. 
2. При определении выкупной цены в нее включается рыночная стоимость земельного участка, а также все убытки, причиненные собственнику земельного участка. Определение рыночной цены земельных участков, а также убытков, причиняемых изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, осуществляется в соответствии с федеральным законодательством. 
3. По соглашению с лицом, у которого изымается земельный участок, ему может быть предоставлен иной земельный участок и (или) иное недвижимое имущество на условиях и в порядке, определенных федеральным законодательством.»;
5)  статью 282 изложить в следующей редакции: 
«Статья 282.  Изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд по решению суда 

Если собственник изымаемого земельного участка или лица, права которых предусмотрены пунктом 1 статьи 279 настоящего Кодекса, не согласны с решением об изъятии у них земельного участка для государственных или муниципальных нужд либо с ними не достигнуто соглашение соответственно об условиях выкупа или об условиях возмещения убытков, допускается принудительный выкуп или принудительное прекращение права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения таким  земельным участком, а также расторжение договора аренды. 
Принудительное изъятие земельного участка для государственных и муниципальных нужд осуществляется по решению суда. Соответствующий иск может быть предъявлен в течение трех лет со дня опубликования решения об изъятии земельного участка.»; 
6) статью 283 признать утратившей силу.

Статья 2
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 50; ст. 5282; № 52; ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23,; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 29, ст. 3582) следующие изменения: 
1) в подпунктах 4 и 5 пункта 1 статьи 9 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
2) в пункте 1 статьи 10 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
3) в пункте 1 статьи 11  слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
4) пункт 1 статьи 112 изложить в следующей редакции:
«1. Земельные участки образуются путем раздела, объединения, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, а также выдела из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности.»;
5) пункт 6 статьи 112 дополнить предложением следующего содержания: «Суд вправе принять решение об образовании земельного участка и условиях его образования независимо от согласия собственников, землепользователей, землевладельцев, арендаторов, залогодержателей земельных участков в случае, если земельный участок, подлежащий изъятию, должен быть образован в соответствии с решением об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд.»;
6) дополнить статьей 1110 следующего содержания:  
«Статья 1110.  Проект образования земельных участков
1. Проектом образования земельных участков является документ, определяющий проектное местоположение границ образуемых земельных участков и содержащий иные сведения, необходимые для осуществления кадастрового учета и регистрации права собственности на земельные участки. 
2. Проект образования земельных участков изготавливается кадастровым инженером. Заказчиком проекта образования земельных участков может являться любое  лицо..
3. Проект образования земельных участков изготавливается в связи с образованием земельных участков в следующих случаях: 
1) предоставления образуемых земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности;
2) изъятия образуемых земельных участков для государственных или муниципальных нужд;
3) образования земельных участков в результате выдела в счет долей в праве общей собственности на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения.
4) образования земельных участков в результате перераспределения земельных участков.
3. Требования к проекту образования земельных участков определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой деятельности.
4. Проект образования земельных участков составляется с таким расчетом, чтобы правообладатели исходных земельных участков и заказчик кадастровых работ, если он не является правообладателем исходного земельного участка, могли ознакомиться с проектом до его утверждения и представить предложения по его доработке не менее чем за месяц до дня утверждения названного проекта.
О месте и порядке ознакомления с подготовленным проектом образования земельных участков кадастровый инженер извещает правообладателей исходных земельных участков в порядке, предусмотренном статьей 39 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости» для проведения собрания заинтересованных лиц.
5. Проект образования земельных участков утверждается собственниками исходных земельных участков за исключением случаев, указанных в пункте 6 настоящей статьи. 
6. Утверждение проекта образования земельных участков осуществляется: 
1) органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, принимающим решение об изъятии образуемых земельных участков; 
2) органом исполнительной власти или органом местного самоуправления, осуществляющим распоряжение образуемыми земельными участками,  государственная собственность на которые не разграничена;  
3) общим собранием участников общей собственности на исходный земельный участок, находящийся в собственности более пяти лиц.
7. Кадастровые работы в отношении земельных участков, образуемых в соответствии с проектом образования земельных участков, осуществляются в соответствии с утвержденным проектом образования земельных участков. В результате кадастровых работ площадь образуемых земельных участков может отличаться от значения площади таких участков, содержащейся в утвержденном проекте образования земельных участков, но не более чем на 5%. Данное отклонение может быть вызвано изменением положения на местности границ образуемых земельных участков по сравнению с их местоположением в соответствии с утвержденным проектом, если установление границы образуемого земельного участка на местности невозможно в точном соответствии с ее проектным положением в связи с наличием неудобств для использования объектов недвижимости, рельефом местности и другими условиями.»;
7) в пункте 7 статьи 23 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
8) в статье 30: 
а) в пункте 2 слова «предусмотренных пунктом 2.1 настоящей статьи» заменить словами «предусмотренных настоящим Кодексом и федеральными законами»;
б) дополнить пунктами 24 и  25 следующего содержания:
«24. Предоставление земельных участков, изъятых для государственных или муниципальных нужд, осуществляется без проведения торгов (конкурсов, аукционов) и без предварительного согласования места размещения объекта в двухнедельный срок с даты подачи заявления о предоставлении земельного участка. Заявление о предоставлении земельного участка, изъятого для государственных или муниципальных нужд, вправе также подать лицо, осуществляющее изъятие земельного участка, в срок не позднее, чем три года со дня подписания акта о возмещении убытков, причиненных изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд, предусмотренного пунктом 7 статьи 55.3 настоящего Кодекса. Предоставление таких земельных участков осуществляется на условиях аренды, а лицам, указанным в статье 20 настоящего Кодекса - в постоянное (бессрочное) пользование. При предоставлении земельных участков в аренду, в случаях, указанных в настоящем пункте, годовой размер арендной платы устанавливается в размере 1,5 % от кадастровой стоимости земельного участка, если законодательством Российской Федерации не установлено иное.
25. Земельный участок, изъятый для государственных или муниципальных нужд, предоставляется органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченным осуществлять изъятие, а в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена - исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, принявшим решение об изъятии данного земельного участка. Решение о предоставлении земельного участка, указанного в пункте 24 настоящей статьи, принимается одновременно с решением о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения или о расторжении договора аренды, договора безвозмездного срочного пользования.»;
8) в пункте 2 статьи 30.1 слова «подпунктом 5 пункта 1 статьи 24, пунктом 2.1 статьи 30 и пунктом 27 статьи 38.1 настоящего Кодекса» заменить словами «настоящим Кодексом»;  
9) в статье 31:
а) в  пункте 3:
в абзаце втором слова «изъятием, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных и муниципальных нужд и» исключить;
в абзаце третьем слова «изъятия, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных или муниципальных нужд и» исключить; 
б) пункт 4 признать утратившим силу; 
в) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Результаты выбора земельного участка оформляются актом о выборе земельного участка для строительства, а в необходимых случаях и для установления его охранной или санитарно-защитной зоны. К данному акту прилагаются утвержденные органом местного самоуправления проекты образования земельных участков.»; 
г) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания: 
«В размещении объекта не может быть отказано, если  его размещение  предусмотрено утвержденными документами территориального планирования.»;
д) в пункте 7 слова «схемы расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории» заменить словами «утвержденного проекта образования земельных участков»;
е) абзац второй пункта 8 исключить;
10)  пункт 4 статьи 32 признать утратившим силу;
11) в пункте 4 статьи 34  слова «схему расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории» заменить словами «утвержденный проект образования земельных участков»;
12) в пункте 7 статьи 36 слова «схему расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории» заменить словами «утвержденный проект образования земельных участков»;
13) в пункте 2 статьи 45:
а) в  подпункте 5 слова «статьей 55» заменить словами «статьями 55 - 552»;
б) дополнить подпунктами 51-53 следующего содержания:
«51) принятия Правительством Российской Федерации решения о прекращении прав постоянного (бессрочного) пользования земельным участком у федерального государственного учреждения или у федерального государственного унитарного предприятия;
52) принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации решения о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком у государственного учреждения или у государственного унитарного предприятия, учредителем которых является орган государственной власти данного субъекта Российской Федерации;
53) принятия органом местного самоуправления решения о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком у муниципального учреждения или муниципального унитарного предприятия, учредителем которых является данный орган местного самоуправления;»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решение о прекращении прав на земельные участки в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, принимается судом, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом и федеральными законами.»;
14) в подпункте 5 пункта 2 статьи 46 слова «в соответствии с правилами, установленными статьей 55 настоящего Кодекса» исключить; 
15) в статье 49:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 49. Цели изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд»;

б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд осуществляется в целях, связанных с:»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Условия и порядок изъятия земельных участков для государственных  или муниципальных нужд устанавливаются статьями 55 - 552 настоящего Кодекса.
Изъятию для государственных и муниципальных нужд не подлежат земельные участки, изъятые из оборота.»;
17) статью 55 изложить в следующей редакции:
«Статья 55.  Порядок принятия решений об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд

1.  Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд осуществляется на основании  решений: 
федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных  Правительством Российской Федерации, - в случае изъятия земельных участков для федеральных нужд; 
исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, - в случае изъятия земельных участков для нужд субъекта Российской Федерации;
органов местного самоуправления - в случае изъятия земельных участков для муниципальных нужд. 
Принудительное изъятие земельного участка осуществляется по решению суда.
2. Решение об изъятии земельных участков принимается органами государственной власти или органами местного самоуправления, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, на основании ходатайства юридического лица, в том числе органа государственной власти и органа  местного самоуправления.   
3. В ходатайстве об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд (далее - ходатайство об изъятии земельных участков)  должны быть указаны: 
цели изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд; 
реквизиты утвержденного документа территориального планирования, если изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд необходимо для реализации названного документа и не предполагает размещения объектов капитального строительства;
реквизиты утвержденного проекта планировки территории, если изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд необходимо для размещения объекта капитального строительства, местоположение которого определено такой документацией;
реквизиты решения о создании особо охраняемой природной территории, если изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд необходимо для создания данной территории;
реквизиты решения о предоставлении участка недр, если изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд необходимо для пользования недрами;
перечень кадастровых номеров земельных участков, полностью или частично затрагиваемых изъятием, а также перечень расположенных на них объектов недвижимости. 
Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления вправе указать в ходатайстве государственное или муниципальное учреждение либо государственное или муниципальное унитарное предприятие, которое должно быть наделено полномочиями по осуществлению изъятия земельных участков, если изъятие земельных участков осуществляется за счет средств государственного или местного бюджетов. 
4. К ходатайству об изъятии земельных участков прилагаются выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о правах на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимости или письменный отказ в выдаче соответствующих сведений, обоснованный отсутствием таких сведений. В случае отсутствия сведений Единого государственного  реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о таких земельных участках и находящихся на них объектах недвижимости, к ходатайству об изъятии земельных участков могут прилагаться копии иных документов, удостоверяющие права на изымаемые земельные участки и объекты недвижимости, расположенные на них.    
5. В случае, если для целей изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд необходимо осуществить образование земельных участков, к ходатайству об изъятии земельного участка прилагается копия утвержденного проекта межевания территории или проект образования земельных участков. 
6. Ходатайство об изъятии земельных участков, основанное на утвержденном проекте планировки территории, не может быть подано позже семи лет со дня его утверждения. 
7.  Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в срок не более чем десять рабочих дней со дня поступления ходатайства об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд возвращает указанное ходатайство без рассмотрения  с указанием причины возврата в случае, если: 
данный исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления не уполномочен принимать решение об изъятии земельных участков;
не представлены необходимые документы, предусмотренные настоящей статьей в качестве обязательного приложения к ходатайству об изъятии земельного участка.
8. Уполномоченный исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления отказывает в удовлетворении ходатайства об изъятии земельных участков в случаях, если:
заявлено об изъятии земельных участков, изъятие которых не допускается федеральными законами;
заявлено об изъятии земельных участков в целях, не предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами в качестве целей изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд;
земельный участок является выморочным имуществом;
недвижимое имущество, расположенное на земельном участке, является выморочным или бесхозяйным имуществом;
истек срок, указанный в пункте 6 настоящей статьи;
местоположение земельного участка, предполагаемого к изъятию для государственных или муниципальных нужд, не предусмотрено хотя бы одним из перечисленных в пункте 3 настоящей статьи документов;
земельные участки, об изъятии которых подано ходатайство, находятся в государственной или муниципальной собственности, не обременены правами третьих лиц и на них не находятся объекты недвижимости, являющиеся частной собственностью или находящиеся в пользовании третьих лиц.
9. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в срок не более одного месяца со дня поступления ходатайства об изъятии земельных участков  принимает решение об изъятии земельного участка или решение об отказе в удовлетворении  такого ходатайства. 
В случае, если к ходатайству об изъятии земельных  участков приложены документы, содержащие сведения о правах на все подлежащие изъятию земельные участки и расположенное на них объекты недвижимого имущества, ходатайство об изъятии земельных участков рассматривается по существу. 
В случае отсутствия сведений о правах на подлежащие изъятию земельные участки и находящееся на них недвижимое имущество, в соответствии со статьей  551 настоящего Кодекса осуществляется выявление лиц, земельные участки которых подлежат изъятию. 
Выявление лиц, земельные участки которых подлежат изъятию, приостанавливает срок рассмотрения ходатайства об изъятии земельных участков не более чем на пять месяцев.
10. В решении об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд (далее - решение об изъятии земельных участков) должны быть указаны:
цели изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд, 
реквизиты документов, в соответствии с которыми осуществляется изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд; 
наименование юридического лица, уполномоченного решением об изъятии земельных участков осуществлять действия по их изъятию для государственных или муниципальных нужд (далее – организация, осуществляющая   изъятие земельного участка).   
кадастровые номера подлежащих изъятию земельных участков и (или) кадастровые номера земельных участков, из которых будут образованы земельные участки, подлежащие изъятию для государственных или муниципальных нужд. 
кадастровые (инвентарные) номера или иное описание объектов недвижимости, подлежащих изъятию для государственных нужд или муниципальных нужд.  
Если после принятия решения об изъятии земельного участка  измениться правообладатель земельного участка, либо из данного земельного участка будут образованы иные земельные участки, либо на данном участки будут созданы иные объекты недвижимости, либо данный участок будет изменен, то названное решение распространяется на новых правообладателей земельного участка и на названные объекты недвижимости без изменения решения об изъятии земельного участка. 
11. Организацией, осуществляющей изъятие земельного участка, признается лицо, обратившееся с ходатайством об изъятии земельного участка, либо государственное  или муниципальное учреждение, государственное или муниципальное унитарное предприятие, указанное в ходатайстве, поданном исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления.  
12. Обязательным приложением к решению об изъятии земельных участков являются:
проект образования земельных участков, если подлежащие изъятию земельные участки предстоит образовать, а утвержденный проект межевания территории отсутствует;
акт об итогах рассмотрения заявлений об учете прав на недвижимое имущество, если  осуществлялось выявление лиц, земельные участки которых подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд. 
13. Решение об изъятии земельных участков, является одновременно утверждением проекта образования земельных участков, подлежащих изъятию для государственных или муниципальных нужд. 
14. В течение месяца со дня принятия решение об изъятии земельных участков подлежит размещению в сети «Интернет» на официальном сайте (при его наличии) исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявших такое решение, а также опубликованию в средствах массовой информации, являющихся источниками официального опубликования нормативных правовых актов органов местного самоуправления по месту нахождения предполагаемых к изъятию земельных участков. 
15. В течение одного месяца со дня принятия решения об изъятии земельного участка орган, принявший решение об изъятии, также уведомляет правообладателя земельного участка путем направления ему копии указанного решения, за исключением случаев, если в  государственном кадастре недвижимости или в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним отсутствуют сведения о собственнике земельного участка. Копия решения об изъятии земельных участков направляется правообладателям земельных участков по находящимся в государственном кадастре недвижимости адресам для связи с правообладателями. Если адрес для связи с правообладателями в государственном кадастре недвижимости представлен в виде электронной почты, владельцу такого адреса направляется электронное сообщение. 
Если одновременно с изъятием земельного участка изъятию подлежит жилое помещение, то уведомление направляется также и по местонахождению данного жилого помещения вне зависимости от обстоятельств, указанных в настоящем пункте. 
16. Копия принятого решения направляется лицу, подавшему ходатайство об изъятии земельных участков, в течение десяти рабочих дней со дня вынесения решения. 
17. Решение об изъятии земельных участков может быть оспорено в суде.»;
17) дополнить статьей 551 следующего содержания:
«Статья 551. Выявление лиц, земельные участки которых подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд

1. В случае отсутствия сведений о правах на земельные участки, подлежащие изъятию для государственных или муниципальных нужд,    исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанные в пункте 1 статьи 55 настоящего Кодекса, обеспечивает выявление лиц, являющихся возможными правообладателями таких земельных участков.
2.  Для выявления лиц, земельные участки которых подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд, осуществляется опубликование сообщения об изъятии земельных участков в средствах массовой информации, являющихся источниками официального опубликования нормативных правовых актов органов местного самоуправления по месту нахождения изымаемых земельных участков, а также размещение таких сообщений на официальном сайте муниципального образования в «Интернет». Опубликование данных сообщений и их размещение на официальном сайте муниципального образования в «Интернет» может быть поручено государственному или муниципальному унитарному предприятию, либо государственному или муниципальному учреждению. 
3. В сообщении об изъятии земельных участков  указываются: 
цели изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд; 
лицо, ходатайствующее об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд, и способ связи с ним; 
реквизиты документа, указанного в пункте 3 статьи 55 настоящего Кодекса, которым определяется местоположение земельного участка, подлежащего изъятию для государственных или муниципальных нужд; 
описание местоположения подлежащих изъятию земельных участков;
адрес, по которому заинтересованные лица могут ознакомиться с копией документа, указанного в пункте 3 статьи 55 настоящего Кодекса, которым определяется местоположение земельного участка, подлежащего изъятию для государственных или муниципальных нужд, а также с проектом образования земельных участков для целей их изъятия, получить разъяснения по вопросам изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд и подать заявление об учете прав на земельные участки и расположенные на  таких участках объекты недвижимого имущества (далее – заявление об учете прав на недвижимое имущество). При этом срок ознакомления с названными в настоящем пункте материалами не может быть менее двух месяцев. 
4. Сообщение об изъятии земельных участков должно быть опубликовано в срок не более месяца со дня подачи ходатайства об  изъятии земельных участков. 
5. Лица, земельные участки которых подлежат изъятию для государственных или муниципальных нужд, подают заявления об учете сведений о правах на недвижимое имущество в трехмесячный срок со дня опубликования сообщения, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в котором указывают способ связи с ним, в том числе почтовый адрес. 
К заявлению об учете сведений о правах на недвижимое имущество должны быть приложены  копии правоустанавливающих документов. 
6. Через четыре месяца со дня опубликования сообщения об изъятии земельных участков, указанного в пункте 1 статьи 55 настоящего Кодекса, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления составляет акт об итогах рассмотрения заявлений об учете прав на  недвижимое имущество, в котором указываются: 
лица, подавшие заявления об учете прав на земельные участки и способ связи с ними; 
реквизиты документов, подтверждающих права на изымаемые земельные участки и находящиеся на них объекты недвижимости, поданные данными лицами.
7. Лицу, подавшему ходатайство об изъятии земельного участка, в десятидневный срок направляется копия данного акта и копии документов, поступивших одновременно с заявлением об учете сведений о правах на недвижимое имущество.
8. Лица, чьи права на землю были нарушены по причине отсутствия сведений о данных правах или правообладателях в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним либо не были выявлены в порядке, установленном настоящей статьей, имеют право требовать возмещения убытков от лица, приобретшего права на земельный участок вследствие его изъятия для государственных или муниципальных нужд, либо от лица, которому земельный участок был предоставлен.»; 
19) дополнить статьей 552 следующего содержания:
«Статья 552. Полномочия организаций, осуществляющих изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, полномочия органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в связи с изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд

1. Организация, осуществляющая изъятие земельного участка, на основании решения об изъятии земельных участков:
выступает заказчиком кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков или кадастрового (технического) учета иных подлежащих изъятию объектов недвижимости, кадастровых работ по  уточнению границ земельных участков, подлежащих изъятию;
выступает заказчиком кадастровых работ в отношении земельных участков и объектов недвижимого имущества, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставление которых осуществляется взамен изымаемых;
обращается от имени правообладателя без доверенности с заявлением о проведении кадастрового учета земельных участков, подлежащих изъятию, или с заявлением об уточнении границ земельных участков подлежащих изъятию;
выступает заказчиком работ по оценке изымаемого земельного участка и находящихся на нем объектов недвижимости либо оценки прекращаемых прав и размера убытков, причиняемых изъятием земельных участков и находящихся на нем объектов недвижимости,  а также по оценке недвижимого имущества, предоставляемого взамен изымаемого недвижимого имущества; 
готовит и заключает соглашение о выкупе земельных участков или соглашения о возмещении убытков в связи с изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд, либо соглашение о перераспределении земельных участков (далее – соглашение об изъятии недвижимости);
обращается без доверенности с заявлением о государственной регистрации права собственности Российской Федерации, права собственности субъекта Российской Федерации или права муниципальной собственности на изъятый земельный участок и (или) иной объект недвижимого имущества, если изъятие для государственных или муниципальных нужд осуществлялось путем выкупа земельного участка за счет средств соответственно федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, муниципального бюджета, а также о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения или аренды земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности,  в случаях, предусмотренных пунктом 8 статьи 553 настоящего Кодекса.
2. Организация, осуществляющая изъятие земельного участка, на основании решения об изъятии земельных участков вправе обратиться в суд с исками: 
о принудительном выкупе земельных участков и иных объектов недвижимости; 
о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, а также о расторжении договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности;
об осуществлении перераспределения земельных участков и определении условий его проведения; 
о разделе земельных участков в связи с их изъятием и определении условий их раздела, а  также о  принудительном выкупе или прекращении прав на образованные земельные участки.  
Решение суда о принудительном изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд должно приниматься одновременно решениями по иным искам, предусмотренным настоящим пунктом. 
3. Организация, осуществляющая изъятие земельного участка посредством его выкупа, приобретает право собственности на данный земельный участок и находящиеся на нем объекты недвижимости.
Организация, осуществляющая изъятие земельного участка, которая является государственным (муниципальным) учреждением или государственным (муниципальным) унитарным предприятием, приобретает права и обязанности от имени соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования. При этом выдача доверенности не требуется.
4. Федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, указанный в пункте 1 статьи 55 настоящего Кодекса, в связи с принятием решения об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд:
предоставляет земельные участки взамен изымаемых для государственных или муниципальных нужд из земельных участков, находящихся соответственно в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также из земель, государственная собственность на которые не разграничивается;
принимает решения об образовании земельных участков, изымаемых для государственных или муниципальных нужд, из земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, вне зависимости от наличия полномочий по образованию земельных участков, установленных пунктом 1 статьи 113 настоящего Кодекса;
принимает решения об образовании земельных участков, предоставляемых взамен земельных участков, изымаемых для государственных или муниципальных нужд, из земельных участков, находящихся соответственно в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, а также из земель, государственная собственность на которые не разграничивается;
заключает в соответствии с проектом образования изымаемых земельных участков соглашения о перераспределении земельных участков, находящихся соответственно в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования;
принимает решение о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, расторгает договор аренды на земельный участок, находящийся в собственности соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, а также являющиеся земельными участками, государственная собственность на которые не разграничивается.
5. Если на земельном участке, в отношении которого было представлено ходатайство о его изъятии, было выявлено выморочное или бесхозяйное имущество либо установлено, что сам земельный участок является выморочным, соответствующий орган исполнительной власти или орган местного самоуправления в месячный срок обязан принять меры к обращению данного имущества в государственную или муниципальную собственность по заявлению лица, подавшего ходатайство об изъятии земельных участков.»;
20) дополнить статьей 553 следующего содержания:
«Статья 553.     Изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд

1. Соглашение об изъятии недвижимости, предусматривающее выкуп недвижимости, заключается по правилам о заключении договора                         купли-продажи недвижимости, если иное не установлено настоящим Кодексом и федеральными законами. 
В случае если решением об изъятии земельных участков  предусмотрено образование земельных участков, предполагаемых к изъятию, в составе соглашения об изъятии недвижимости при необходимости готовятся также межевые планы образуемых земельных участков. 
Соглашение об изъятии недвижимости не подлежат государственной регистрации. 
2. Соглашение об изъятии недвижимости и акт оценки изымаемого земельного участка и находящихся на нем объектов недвижимости направляются организацией, осуществляющей изъятие земельных участков, лицу, у которого изымается земельный участок, по адресам для связи с правообладателями, указанным в сведениях государственного кадастра недвижимости, а в случае их отсутствия - по адресам, указанным в акте об итогах рассмотрения заявлений об учете прав на недвижимое имущество или по адресам, ставшим известными из иных источников. В случаях изъятия земельного участка одновременно с жилым помещением правообладатели названных объектов недвижимости уведомляются дополнительно и по месту нахождения изымаемого жилого помещения.
Соглашение об изъятии недвижимости должно быть направлено в срок, не превышающий двух лет со дня опубликования решения об изъятии земельных участков.
3. Переход прав на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимости к организации, осуществляющей изъятие земельного участка, регистрируется на основании соглашения об изъятии недвижимости.
В случае если изъятие земельных участков и расположенных на них объектов недвижимости осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета, соглашения об изъятии недвижимости является основанием для регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования соответственно.
4. Собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец или арендатор изымаемого земельного участка вправе представить дополнительные обоснования необходимости изменения  соглашение об изъятии недвижимости, которые могут быть учтены организацией, осуществляющей изъятие. 
Если по истечении шести месяцев после отправления соглашения об изъятии недвижимости не будут подписаны и переданы организации, осуществляющей изъятие земельного участка, названная организация вправе обратиться в суд с исками, указанными в пункте 2 статьи 552 настоящего Кодекса. Соответствующие иски могут быть поданы не ранее чем через один год после опубликования решения об изъятии земельных участков, но не позднее трех лет со дня опубликования решения об изъятии земельных участков.
5. Принудительный выкуп либо прекращение прав на изымаемый земельный участок и объекты недвижимости, находящиеся на нем, для государственных или муниципальных нужд, а также принудительное образование земельных участков осуществляется на основании решения суда и при условии предварительного и равноценного возмещения.
6. Право пользования земельным участком и объектами недвижимости, находящимися на нем, сохраняется до шести месяцев у собственника жилого дома (части жилого дома), являющегося его единственным жилищем, независимо от перехода права собственности на данный земельный участок, если соглашением с собственником изъятого недвижимого имущества не определено иное.
7. Соглашение об изъятии недвижимости, заключаемое в связи с прекращением прав постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения или договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, а также копии актов о возмещении убытков, предусмотренных таким соглашением, направляются организацией, осуществляющей изъятие земельных участков, в исполнительный орган государственный власти или орган местного самоуправления, указанный в пункте 4 статьи 552 настоящего Кодекса.
Акт о возмещении убытков, причиненных изъятием земельных участков для государственных или муниципальных нужд, подписывается организацией, осуществляющей изъятие земельных участков, и землепользователем, землевладельцем или арендатором изымаемого земельного участка.
Прекращение прав постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения или договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, при наличии акта, предусмотренного настоящим пунктом, осуществляется на основании решения исполнительного органа государственный власти или органа местного самоуправления, указанного в пункте 4 статьи 552 настоящего Кодекса. В иных случаях прекращение названных прав определяется судом на условиях, установленных судебным решением.
8. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанный в пункте 4 статьи 552 настоящего Кодекса, в месячный срок со дня получения соглашения об изъятии земельного участка и акта о возмещении в соответствии с таким соглашением убытков принимает решение о прекращении прав на изымаемые земельные участки и о предоставлении земельных участков организации.
9. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, находящихся в собственности иного публичного образования  осуществляется в том же порядке, что и изъятие земельных участков, находящихся в частной собственности.»;
21) в статье 57: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Убытки (реальный ущерб и упущенная выгода) возмещаются собственникам земельных участков, а в случае, если земельный участок находится в государственной или муниципальной собственности, - землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Возмещение выкупной цены или убытков, причиненных изъятием земельных участков, осуществляется организацией, осуществляющей изъятие земельных участков. В случаях, когда названной организацией является исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, государственное или муниципальное учреждение, государственной или муниципальное унитарное предприятие, возмещение выкупной цены, а также убытков,  причиненных изъятием земельных участков, осуществляется за счет средств соответствующего бюджета. Возмещение  иных убытков осуществляется лицом, их причинивших, за исключением случаев возмещения убытков, вызванных установлением охранных или санитарно-защитных зон. В указанных случаях убытки возмещаются лицами, деятельность которых вызвала необходимость установления охранных или санитарно-защитных зон.»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4. При определении размера убытков, включаемых в состав выкупной цены земельных участков, или убытков, причиняемых изъятием земельного участка, в них включаются все причиненные изъятием земельного участка убытки, в том числе: убытки, связанные с переездом и обустройством на новом месте, убытки в связи с досрочным прекращением своих обязательств перед третьими лицами. Однако в состав таких убытков не включаются:
убытки в связи с досрочным прекращением обязательств перед третьими лицами, если соответствующие документы не были представлены до подписания соглашения об изъятии недвижимости либо до вынесения решения судом об изъятии земельного участка (недвижимого имущества);
убытки по соглашениям, касающимся недвижимого имущества и самого изымаемого земельного участка, если такие соглашения были заключены после опубликования решения исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления об изъятии недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд с целью увеличения их рыночной стоимости.»; 
г) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Возмещение убытков осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством, а их определение - в соответствии с настоящей статьей.»; 
22) статью 63 изложить в следующей редакции: 
«Статья 63. Защита интересов правообладателей земельных участков, изымаемых для государственных или муниципальных нужд

1. В случаях изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета предоставление земельного участка взамен изымаемого осуществляется по соглашению с собственником, землепользователем, землевладельцем или арендатором изымаемого земельного участка.
2. Земельный участок предоставляется взамен земельного участка, изъятого для государственных или муниципальных нужд без предварительного согласования места размещения объекта. 
По соглашению с собственником, землепользователем, землевладельцем или арендатором земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, у которого земельный участок изымается для государственных или муниципальных нужд, ему может быть предложен земельный участок, стоимость которого превышает сумму выкупной цены изымаемого земельного участка или размер убытков, причиняемых изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд. В этом названные лица должны возместить разницу в цене при предоставлении ему земельного участка.
3. Предоставление земельного участка взамен изъятого земельного участка, находившегося на праве постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения, осуществляется без проведения торгов и без предварительного согласования места размещения объекта на праве:
постоянного (бессрочного) пользования - лицам, указанным в пункте 1 статьи 20 настоящего Кодекса;
собственности - гражданам, имеющим право на бесплатное переоформление изымаемых земельных участков в собственность, а также организациям, имеющим право на бесплатное переоформление изымаемых земельных участков в собственность;
аренды на срок 49 лет, если меньший срок не будет установлен по просьбе заинтересованного лица, - иным лицам.»;
23) пункт 2 статьи 80 изложить в следующей редакции: 
«2. Фонд перераспределения земель формируется за счет земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, поступающих в этот фонд:
1) в связи с приобретением земельного участка в государственную или муниципальную собственность по основаниям, допускаемым федеральным законодательством, за исключением случаев приобретения права собственности на земельный участок, изъятый для государственных или муниципальных нужд;
2) при прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения или аренды на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности; 
3) в связи с образованием земельных участков из земельных долей, находящихся в государственной или муниципальной собственности.»;
24) в пунктах 5 и 9 статьи 95 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить.

Статья 3 
Дополнить Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ  «Об  оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4, ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31, ст. 4016; 2008, № 27, ст. 3126, 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582)  статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111. Особенности проведения оценки земельных участков и иных объектов недвижимого имущества в случае их изъятия для государственных или муниципальных нужд

При расчете рыночной стоимости земельного участка и (или) иного недвижимого имущества, изымаемого для государственных или муниципальных нужд, в него включается стоимость всех неотделимых улучшений и принадлежностей данного земельного участка или иного объекта недвижимости. Если размер земельного участка уменьшается вследствие его перераспределения или раздела, необходимого в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд, то стоимость изымаемой части исходного земельного участка определяется как разница между рыночной стоимостью исходного земельного участка и рыночной стоимостью образованного земельного участка, остающегося не изъятым.
При расчете рыночной стоимости земельного участка и (или) иного недвижимого имущества, изымаемого для государственных или муниципальных нужд, не подлежат учету изменения рыночной цены, явившейся следствием:
осуществленных улучшений земельного участка или иного недвижимого имущества, выходящих за пределы разрешенного использования земельного участка и назначений, установленных для недвижимого имущества, в том числе осуществленных незаконно;
улучшений и строительства новых объектов недвижимости, осуществленных собственником и иным правообладателем после направления соглашения о выкупе недвижимого имущества или о возмещении убытков, связанных с изъятием земельного участка или иного недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд , за исключением тех случаев, когда это требовалось для текущего содержания недвижимого имущества или для предотвращения или устранения непредвиденного вреда недвижимому имуществу;
улучшений, противоречащих решению о резервировании земельных участков, если участок был зарезервирован;
изменения рыночной стоимости недвижимого имущества под влиянием планируемого размещения объекта, явившегося причиной изъятия недвижимой вещи.
Оценка земельного участка и иного недвижимого имущества осуществляется исходя из их разрешенного использования или назначения, установленного до принятия документов, явившихся основанием для изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд.
Результаты оценки изымаемого земельного участка или иного недвижимого имущества, а также определенный в результате оценки размер убытков, причиняемых изъятием таким изъятием, проведенной в течение года со дня опубликования решения об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд, являются действительными до вступления в силу решения суда по искам об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд или до заключения соглашения об изъятии недвижимости.
При оценке рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком юридического лица, которое прекращается в связи с изъятием у него земельного участка для государственных или муниципальных нужд, рыночная стоимость такого права принимается равной рыночной стоимости права аренды данного земельного участка на установленный законом предельный срок. При оценке рыночной стоимости права пожизненного наследуемого владения или постоянного (бессрочного) пользования земельным участком гражданина, которое прекращается в связи с изъятием у него земельного участка для государственных или муниципальных нужд, рыночная стоимость такого права принимается равной рыночной стоимости права собственности на данный земельный участок.».

Статья 4
Внести в статью 32 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52, ст. 5498)  следующие изменения:
2) часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Решение об изъятии жилого помещения для государственных или муниципальных нужд принимается федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления в порядке, установленном для принятия решений об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд, на котором находится данное жилое помещение. В случае если принимается решение об изъятии земельного участка, в границах которого находится изымаемое жилое помещение, то данные решения должны приниматься одновременно.»;
3) часть 3 признать утратившей силу;
4) в части 4 слова «, о дате осуществления в соответствии с частью 3 настоящей статьи государственной регистрации такого решения» исключить, дополнить предложениями следующего содержания: «Собственнику жилого помещения в течение шести месяцев со дня принятия решения об изъятии жилого помещения должны быть направлены документы об оценке принадлежащего ему жилого помещения и проект соглашения об его выкупе. Документы направляются по адресу собственника, определенного в соответствии с земельным законодательством, и дополнительно, - по адресу жилого помещения, если данные адреса различаются. В случае если указанные соглашения не подписаны в течение шести месяцев со дня их отправления, допускается принудительное изъятие жилого помещения на основании решения суда. Соответствующий иск может быть подан не ранее одного года и не позже трех лет со дня опубликования решения об изъятии жилого помещения.»;
5) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Собственник жилого помещения, подлежащего изъятию, до достижения соглашения или принятия судом решения о выкупе жилого помещения может владеть, пользоваться и распоряжаться им по своему усмотрению и производить необходимые затраты, обеспечивающие использование жилого помещения в соответствии с его назначением.»;
6) второе предложение части 6 исключить; 
7) в части 9 второе предложение исключить, дополнить предложениями следующего содержания:  «Принудительный выкуп жилого помещения по судебному решению возможен только при условии предварительного и равноценного возмещения стоимости изымаемого помещения. При этом право пользования жилым помещением сохраняется за прежним собственником, если у данного лица не имеется в собственности иных жилых помещений, до шести месяцев после выплаты собственнику изъятого жилого помещения выкупной цены или предоставления жилого помещения взамен изымаемого, независимо от перехода права собственности на данное жилое помещение, если соглашением с собственником жилого помещения не установлено иное.».

Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования. 
2. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение одного года со дня его вступления в силу.
3. Установить, что изъятие зданий, строений, сооружений, помещений,  объектов незавершенного строительства разрешается осуществлять без изъятия земельного участка, в границах которого они расположены, при соблюдении следующих условий: 
1) данный земельный участок необходим для целей, допускающих его изъятие для государственных или муниципальных нужд;
2) данный земельный участок находится в государственной или муниципальной собственности;
3) у собственников указанных объектов недвижимого имущества отсутствуют права на данный земельный участок.
4. Установить, что до 1 января 2015 года допускается подавать  ходатайства об изъятии земельных участков, основанные на решении о предварительном согласовании места размещения объектов капитального строительства.  В этом случае  в ходатайстве допустимо указывать в качестве документа, обосновывающего местоположение объекта, для размещения которого требуется изъятие земельного участка, решение о предварительном согласовании места размещения объектов капитального строительства.
5. Заявление о выборе земельного участка и предварительном согласовании места размещения объекта, которые предполагают изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд, допускается подавать до 1 июля 2012 года. Данные заявления подаются органам исполнительной власти или органам местного самоуправления, предусмотренными пунктом 1 статьи 55 Земельного кодекса Российской Федерации.


Президент
Российской Федерации
