Проект № 270797-7

вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, 
И.Б. Дивинским, 
М.В. Гулевским, 
А.Н. Изотовым,
А.В. Лященко, 
Ю.П. Олейниковым, 
Д.С. Скривановым, 
Е.Б. Шулеповым, З.Д.Геккиевым, В.И.Афонским, А.В.Канаевым, 
И.В.Белых, 
С.С.Журовой

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 5 Федерального закона                       
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» 
Статья 1
Абзац шестнадцатый части первой статьи 5 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2013, № 26, ст. 3207) изложить в следующей редакции:
«негосударственные пенсионные фонды в части осуществления деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации                                                                         В.Путин 
