
Вносится 
депутатами Государственной Думы
В.В.Володиным, П.В.Крашенинниковым,
членами Совета Федерации 
В.И.Матвиенко, А.А.Клишасом

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» и Федеральный закон 
«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»   


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28,              ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 28, ст. 2785; № 30, ст. 3033; 2003,     № 27, ст. 2700; 2004, № 17, ст. 1588; № 35, ст. 3607) следующие изменения:

    1) пункт 4 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«4. Должностные лица федеральных органов государственной власти и их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в пределах своей компетенции обязаны обеспечивать члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы условия для осуществления ими своих полномочий, установленных Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом.».
    2) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.  Право члена Совета Федерации, депутата
Государственной Думы на прием в первоочередном порядке руководителями  и должностными лицами

По вопросам своей деятельности член Совета Федерации, депутат Государственной Думы пользуются правом на прием в первоочередном порядке руководителями и другими должностными лицами  федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, государственных органов, не являющихся органами государственной власти, органов местного самоуправления, организаций независимо от форм собственности, лицами начальствующего состава Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований.».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999,              № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; № 30, ст. 3024; № 50, ст. 4930; 2003,  № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29,              ст. 3124; 2007, № 26, ст. 3074; 2008, № 49, ст. 5747; 2009, № 14,  ст. 1576; 2010, № 14 ст. 1549; № 15, ст. 1738; № 23, ст. 2800; 2012, № 19, ст. 2274; 2013 № 14, ст. 1638) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить новым пунктом 13 следующего содержания:
«13. По приглашению законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти в соответствующем субъекте Российской Федерации выступает на заседаниях законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации с информацией о результатах деятельности территориального органа федерального органа исполнительной власти в соответствующем субъекте Российской Федерации и отвечает на вопросы членов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, определенном регламентом или иным актом, принятым законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации и устанавливающим порядок его деятельности. Приглашение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации с указанием интересующих членов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации вопросов направляется руководителю территориального органа федерального органа исполнительной власти в соответствующем субъекте Российской Федерации не менее чем за пять дней до проведения заседания законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
В случае невозможности присутствия на заседании законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти в соответствующем субъекте Российской Федерации заблаговременно уведомляет об этом законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации с указанием причины отсутствия и указанием должностного лица, которое может прибыть на заседание и ответить на поставленные вопросы.»;
2) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом «б3» следующего содержания:
  «б3) заслушивает информацию о результатах деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в соответствующем субъекте Российской Федерации;».


          Президент 
Российской Федерации	

