Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4198; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 27, 
ст. 4277 - 4279; № 49, ст. 6852; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) в пункте 51 статьи 46 слова "таможенного законодательства Таможенного союза" заменить словами "права Евразийского экономического союза";
2) в пункте 6 статьи 472 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";
3) в статье 50: 
а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
"акцизов на средние дистилляты, производимые на территории Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов;";
б) абзацы пятнадцатый - семнадцатый считать абзацами шестнадцатым - восемнадцатым соответственно;
в) дополнить новым абзацем девятнадцатым следующего содержания:
"налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья - по нормативу 100 процентов;";
г) абзацы восемнадцатый - двадцать девятый считать абзацами двадцатым - тридцать первым соответственно;
4) в пункте 2 статьи 56:
а) абзац девятый изложить в следующей редакции: 
"акцизов на средние дистилляты, производимые на территории Российской Федерации, - по нормативу 50 процентов;"; 
б) абзац тридцать третий изложить в следующей редакции:
"за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования;";
в) дополнить новым абзацем тридцать четвертым следующего содержания:
"за государственную регистрацию средства массовой информации, за внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации (в том числе связанных с изменением тематики или специализации), продукция которого предназначена для распространения преимущественно на всей территории Российской Федерации, за ее пределами, на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;";
г) абзацы тридцать четвертый - сорок восьмой считать абзацами тридцать пятым - сорок девятым соответственно;
5) в статье 78: 
а) пункт 5 после слов "в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие их предоставление";
б) пункт 51 после слов "оказанием услуг" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие их предоставление";
6) пункт 3 статьи 781 после слов "в договоры (соглашения) 
о предоставлении субсидий" дополнить словами "и (или) в нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие порядок их предоставления";
7) статью 932 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать правила (основания, порядок и условия) списания и восстановления в учете задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией юридических лиц, являющихся конечными получателями средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе, учитываемой в составе задолженности уполномоченных организаций (кредитных и иных организаций, их правопреемников), осуществлявших предоставление и обеспечивавших возврат средств федерального бюджета на основании заключенных с федеральными органами исполнительной власти договоров, в том числе устанавливать состав документов, необходимых для списания и восстановления в учете указанной задолженности, требования к указанным документам.";
8) в статье 98:
а) в подпункте 4 пункта 4 слова "по государственным гарантиям, выраженным" заменить словами ", вытекающих из государственных гарантий, выраженных";
б) в подпункте 3 пункта 5 слова "по государственным гарантиям Российской Федерации, выраженным" заменить словами ", вытекающих из государственных гарантий Российской Федерации, выраженных";
9) пункт 4 статьи 116 изложить в следующей редакции:
"4. Обязательства, вытекающие из государственной гарантии Российской Федерации в валюте Российской Федерации или иностранной валюте, включаются в состав соответственно государственного внутреннего долга Российской Федерации или государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме фактически имеющихся у принципала обязательств, обеспеченных государственной гарантией Российской Федерации, но не более предельной суммы государственной гарантии Российской Федерации.";
10) в пункте 1 статьи 121:
а) абзац третий после слов "долговых обязательствах Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением обязательств по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации)";
б) абзац четвертый после слов "долговых обязательствах Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением обязательств по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте)";
в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"Информация о государственных долговых обязательствах Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации вносится в Государственную долговую книгу Российской Федерации в течение пяти рабочих дней с момента получения Министерством финансов Российской Федерации сведений о фактическом возникновении (увеличении) или прекращении (уменьшении) обязательств принципала, обеспеченных государственной гарантией Российской Федерации.";
г) абзац пятый считать абзацем шестым;
11) статью 132 дополнить пунктами 41 - 43 следующего содержания:
"41. Федеральным законом о федеральном бюджете допускается утверждение на очередной финансовый год и плановый период не распределенного между субъектами Российской Федерации объема субсидий в размере не более 10 процентов общего объема соответствующей субсидии. Нераспределенный объем субсидий на очередной финансовый год, объем субсидий, предоставление которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований, иным образом зарезервированных в федеральном бюджете, подлежат распределению до 1 октября текущего финансового года между субъектами Российской Федерации актом Правительства Российской Федерации (за исключением субсидий, предоставляемых в целях софинансирования исполнения публичных нормативных обязательств) в порядке, установленном правилами, указанными в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи.
Перераспределение объемов субсидий, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, между бюджетами субъектов Российской Федерации не допускается.
42. Заключение соглашений о предоставлении из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете, осуществляется до 15 февраля текущего года, за исключением субсидий, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены 
в соответствии с федеральным законом о внесении изменений 
в федеральный закон о федеральном бюджете, заключение соглашений 
о предоставлении которых осуществляется не позднее 30 дней после вступления в силу указанного федерального закона.
43. В случае нарушения сроков, предусмотренных пунктами 41 и 42 настоящей статьи, бюджетные ассигнования федерального бюджета, предусмотренные на текущий финансовый год на соответствующие цели, направляются на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации в размере нераспределенного объема субсидии, в отношении которой не заключено соглашение о ее предоставлении из федерального бюджета.";
12) статью 1321 изложить в следующей редакции:
"Статья 1321.	Иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из федерального бюджета

1. Под иными межбюджетными трансфертами из федерального бюджета понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации в целях финансового обеспечения расходных обязательств субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований в случаях, предусмотренных федеральными законами, и (или) в целях поощрения достижения наилучших значений показателей по итогам оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления.
2. Распределение иных межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете и (или) принятыми 
в соответствии с ним до 1 апреля текущего финансового года актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, за исключением иных межбюджетных трансфертов:
1) предоставление которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации 
в соответствии с решениями Президента Российской Федерации;
2) предоставление которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации 
в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
3) предоставление которых осуществляется за счет иным образом зарезервированных в федеральном бюджете бюджетных ассигнований, которые подлежат распределению актами Правительства Российской Федерации до 1 октября текущего финансового года;
4) предоставление которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете, которые подлежат распределению актами Правительства Российской Федерации не позднее 30 дней после вступления в силу указанного федерального закона;
5) в целях поощрения достижения наилучших значений показателей по итогам оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления;
6) на возмещение фактически осуществленных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации.
3. В случае нарушения сроков, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, бюджетные ассигнования федерального бюджета, предусмотренные на текущий финансовый год на соответствующие цели, направляются на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации в размере нераспределенного объема иного межбюджетного трансферта.";
13) в статье 165:
а) в абзаце двадцать пятом слова "соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)" заменить словами "правом Евразийского экономического союза, регулирующим порядок зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие), их перечисления в доход бюджетов государств - членов Евразийского экономического союза, порядок зачисления и распределения специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а также особенности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования";
б) дополнить новым абзацем сорок пятым следующего содержания:
"формирует проект перечня (проект изменений в перечень) налоговых расходов Российской Федерации;";
в) абзац сорок пятый считать абзацем сорок шестым;
14) абзац двадцать четвертый пункта 1 статьи 1661 признать утратившим силу;
15) дополнить статьей 1743 следующего содержания:
"Статья 1743.	Перечень и оценка эффективности налоговых расходов

1. Под налоговыми расходами Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования понимаются льготы, освобождения и иные преференции по налогам, сборам и иным платежам, предусмотренные федеральными законами (законами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов муниципальных образований) в качестве мер государственной (муниципальной) поддержки в соответствии с целями государственных (муниципальных) программ и целями социально-экономической политики соответствующего публично-правового образования, 
не относящимися к государственным (муниципальным) программам.
2. Перечень налоговых расходов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования формируется в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, в разрезе государственных (муниципальных) программ и их структурных элементов, а также направлений деятельности, не входящих в государственные (муниципальные) программы, и включает указания на обусловливающие соответствующие налоговые расходы положения (статьи, части, пункты, подпункты, абзацы) федеральных законов, законов субъекта Российской Федерации, решений представительных органов муниципального образования.
3. Перечень налоговых расходов (изменения в указанный перечень)  Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования утверждается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
4. Формирование оценки прогнозного объема налоговых расходов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на очередной финансовый год и на плановый период, а также формирование оценки фактического объема налоговых расходов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования за отчетный финансовый год осуществляется соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования.
5. Объем налоговых расходов определяется:
1) для отчетного периода - как разница между объемом доходов, рассчитанным с учетом отсутствия в отчетном периоде льгот, освобождений и иных преференций, указанных в пункте первом настоящей статьи, и объемом доходов, поступивших в бюджет (фактический объем налоговых расходов);
2) для текущего финансового года, очередного финансового года и планового периода - как разница между оценкой (прогнозом) доходов, рассчитанной с учетом отсутствия льгот, освобождений и иных преференций, указанных в пункте первом настоящей статьи, и оценкой (прогнозом) доходов с учетом таких льгот, освобождений и иных преференций (прогнозный объем налоговых расходов).
6. Ежегодная оценка эффективности налоговых расходов Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Ежегодная оценка эффективности налоговых расходов субъекта Российской Федерации, муниципального образования осуществляется в порядке, установленном соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.
Результаты указанной оценки включают оценку фактического и прогнозируемого объема соответствующих налоговых расходов, а также оценку целесообразности их сохранения в очередном финансовом году и плановом периоде и учитываются при формировании основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации (основных направлений бюджетной и налоговой политики субъекта Российской Федерации, основных направлений бюджетной и налоговой политики муниципального образования), а также при проведении оценки эффективности реализации государственных программ Российской Федерации (государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ).";
16) пункт 4 статьи 192 дополнить абзацем следующего содержания:
"результатами оценки эффективности налоговых расходов Российской Федерации;";
17) в пункте 7 статьи 217:
а) дополнить новым абзацем двадцатым следующего содержания:
"на обязательное государственное страхование в соответствии 
с Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации" в случае, если федеральный орган исполнительной власти, федеральный государственный орган, в котором законодательством Российской Федерации предусмотрены военная служба, служба, не исполнил обязанности по осуществлению обязательного государственного страхования, для выплаты сумм лицам, которым при наступлении событий, предусмотренных указанным Федеральным законом, причитались бы страховые суммы при надлежащем осуществлении обязательного государственного страхования.";
б) абзац двадцатый считать абзацем двадцать первым;
18) в статье 242:
а) в пункте 5: 
в абзаце третьем слова "бюджетных средств" заменить словами "средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), бюджета государственного внебюджетного фонда";
в абзаце четвертом слова "бюджетных средств" заменить словами "средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), бюджета государственного внебюджетного фонда";
в абзаце пятом:
слова "федерального бюджета" заменить словами "бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации";
после слов "субъектов Российской Федерации," дополнить словами "бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов,";
б) в пункте 51:
после слов "года субсидий" дополнить словами "и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение"; 
слова ", уменьшенных на объем возвращенных в бюджеты субъектов Российской Федерации остатков межбюджетных субсидий" исключить;
19) в абзаце втором пункта 4 статьи 2641 слова "соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о 

применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)" заменить словами "правом Евразийского экономического союза, регулирующим порядок зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов 
и сборов, имеющих эквивалентное действие), их перечисления 
в доход бюджетов государств - членов Евразийского экономического союза, порядок зачисления и распределения специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а также особенности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования";
20) пункт 2 статьи 26410 дополнить подпунктом 76 следующего содержания:
"76) оценка фактического объема налоговых расходов Российской Федерации за отчетный финансовый год;".
Статья 2
Внести в пункт 17 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2017 года № 178-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 30, ст. 4458) следующие изменения:
1) абзац десятый подпункта "а" изложить в следующей редакции:
"в абзаце шестом слова "за счет средств" заменить словами ", источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования", после слов "Правительства Российской Федерации" дополнить словами "и иным образом зарезервированные в федеральном бюджете бюджетные ассигнования";";
2) подпункт "б" изложить в следующей редакции:
"б) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период устанавливается федеральными законами о федеральном бюджете (о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете), за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, иным образом зарезервированные в федеральном бюджете бюджетные ассигнования, которые распределяются соответственно актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.";
абзацы второй и третий признать утратившими силу;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Субсидии распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, указанными в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи.";";
3) в подпункте "в":
а) абзац третий исключить;
б) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"61. Предельный уровень софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета по субъектам Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период для субсидий (за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации) утверждается Правительством Российской Федерации. Установление в отношении отдельных субсидий, предоставляемых из федерального бюджета, иного предельного уровня софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации из федерального бюджета не допускается.".
Статья 3
Часть 4 статьи 6 Федерального закона от 14 ноября 2017 года 
№ 315-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета 
в 2018 году" (Российская газета, 2017, № 261) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) в случае перераспределения бюджетных ассигнований в целях подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации.".
Статья 4
Абзац второй подпункта "а" пункта 34 статьи 1 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5795) признать утратившим силу.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 5 - 7, 14, подпункт "а" пункта 18 статьи 1 и статьи 2 - 4 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 1 статьи 1321 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) вступает в силу с 1 января 2019 года.
4. Положения абзаца второго пункта 41, пунктов 42 и 43 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в 2018 году по решению Правительства Российской Федерации в отношении субсидий, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам (займам) в агропромышленном комплексе, полученным в российских кредитных организациях и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах) в рамках инвестиционных кредитных договоров (договоров займа), заключенных по 31 декабря 2016 года включительно, по проектам, отобранным до 31 декабря 2016 года включительно.
5. Положения абзаца двадцать девятого пункта 4 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная с проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.
6. Положения подпункта 76 пункта 2 статьи 26410 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются начиная с представления годового отчета об исполнении федерального бюджета в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации за 2019 год.

	Президент
	Российской Федерации

