Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 44 Закона Российской Федерации от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) в пункте 6 слова "Медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарствами)" заменить словами "Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения)"; 
2) в абзаце третьем пункта 7 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение", слова "в лечебных учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2040; № 48, ст. 6727) следующие изменения:
1) в части первой статьи 1:
а) после слова "лечение," дополнить словами "диспансерное наблюдение,";
б) слова "медико-социальную реабилитацию" заменить словами "медицинскую и социальную реабилитацию";
2) в части первой статьи 3 слово "учреждений" заменить словом "организаций";

3) в статье 4:
а) в части первой "с его согласия" заменить словами "при наличии его информированного добровольного согласия на оказание психиатрической помощи";
б) в часть вторую изложить в следующей редакции:
"(2) Несовершеннолетнему, больному наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иному несовершеннолетнему в возрасте до пятнадцати лет, а также лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на оказание ему психиатрической помощи, психиатрическая помощь оказывается по просьбе или при наличии информированного добровольного согласия одного из его родителей или иного законного представителя в порядке, предусмотренном настоящим Законом.";
4) в статье 5:
а) в части второй:
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"содержание в стационарных условиях в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, только в течение срока, необходимого для диагностики и лечения;";
в абзаце восьмом слова "медицинских средств и методов" заменить словами "новых методов диагностики, профилактики, лечения и реабилитации, а также лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания, дезинфекционных средств и медицинских изделий";
б) в первом предложении части третьей слова "под диспансерным наблюдением в психиатрическом стационаре либо в психоневрологическом учреждении для социального обеспечения или специального обучения" заменить словами "под диспансерным наблюдением или прохождения лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, а также нахождения в стационарном учреждении социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, или в специальном (коррекционном) образовательном учреждении для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии,";
5) часть первую статьи 6 изложить в следующей редакции:
"(1) Гражданин может быть временно (на срок не более пяти лет и с  правом последующего переосвидетельствования) по результатам 

обязательного психиатрического освидетельствования признан непригодным вследствие психического расстройства к выполнению отдельных видов профессиональной деятельности и деятельности, связанной с источником повышенной опасности. Такое решение принимается врачебной комиссией медицинской организации, уполномоченной на то органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья граждан, на основании оценки состояния психического здоровья гражданина в соответствии с перечнем медицинских психиатрических противопоказаний и может быть обжаловано в суд.";
6) в статье 7:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"(2) При оказании психиатрической помощи защиту прав и законных интересов лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, осуществляет его опекун, защиту прав и законных интересов несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет, осуществляют его родители или иные законные представители. В случаях, предусмотренных частями 3 и 5 статьи 11 

Федерального закона "Об опеке и попечительстве", защиту прав и законных интересов лиц, признанных в установленном законом порядке недееспособными, и несовершеннолетних, не достигших возраста, указанного в первом предложении настоящей части, осуществляет орган опеки и попечительства или организация (в том числе медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь, 
стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, специальное (коррекционное) образовательное учреждение для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии), на которые законом возложено исполнение обязанностей опекуна или попечителя.";
б) в третьем предложении части третьей слова "учреждения, оказывающего" заменить словами "организации, оказывающей"; 
7) в статье 9 слова "в учреждении, оказывающем" заменить словами "в организации, оказывающей";
8) в статье 10:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"(2) Для диагностики психиатрических расстройств и лечения лица, страдающего психическим расстройством, применяются методы, не запрещенные законодательством Российской Федерации, а также лекарственные препараты для медицинского применения и медицинские изделия, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
б) в части третьей слова "Медицинские средства и методы" заменить словами "Методы профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, лекарственные препараты для медицинского применения и медицинские изделия";
9) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Информированное добровольное согласие на оказание психиатрической помощи";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"(1) Психиатрическая помощь лицу, страдающему психическим расстройством, оказывается после получения его информированного добровольного согласия на оказание психиатрической помощи (далее - согласие), за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.";
в) первое предложение части третьей изложить в следующей редакции: "Согласие в отношении несовершеннолетнего, больного 

наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет дает один из его родителей или иной законный представитель, а в отношении лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать согласие, - его законный представитель после сообщения лицам, дающим согласие, сведений, предусмотренных частью второй настоящей статьи.";
г) в части пятой слова "медицинских средств и методов" заменить словами "методов диагностики, профилактики, лечения и медицинской реабилитации, а также лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания, дезинфекционных средств и медицинских изделий";
10) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 12. Отказ от психиатрической помощи";
б) первое предложение части первой изложить в следующей редакции: "Лицо, страдающее психическим расстройством, один из родителей или иной законный представитель несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет и иного 

несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет, а также законный представитель лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно отказаться от оказания ему психиатрической помощи, имеют право отказаться от психиатрической помощи или потребовать прекращения ее оказания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 11 настоящего Закона."; 
11) часть вторую статьи 13 изложить в следующей редакции: 
"(2) Принудительные меры медицинского характера осуществляются в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих психиатрическую помощь. Лица, помещенные в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по решению суда о применении принудительных мер медицинского характера, пользуются правами, предусмотренными статьей 37 настоящего Закона. Они признаются нетрудоспособными на весь период пребывания в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, и имеют право на пособие по государственному социальному страхованию или на пенсию в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
12) в статье 15 слова "амбулаторного и стационарного обследования" заменить словами "обследования в амбулаторных и стационарных условиях";
13) в статье 16:
а) в части первой:
абзацы третий и четвертый изложить в следующей редакции:
"оказание медицинской помощи лицам, страдающим психическими расстройствами, включая профилактику, диагностику, лечение и медицинскую реабилитацию;
проведение психиатрического освидетельствования и проведение медицинских экспертиз, за исключением судебно-медицинской экспертизы;";
в абзаце седьмом слова "в психиатрических и психоневрологических учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь, а также в стационарных учреждениях социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, в специальных 

(коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии";
б) в абзаце втором части второй слова "внебольничную и стационарную" исключить; 
в) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
"(3) Организация оказания психиатрической помощи осуществляется федеральными государственными учреждениями и государственными учреждениями субъектов Российской Федерации.";
14) в частях первой и второй статьи 17 слова "в федеральных специализированных медицинских учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации" заменить словами "в федеральных государственных учреждениях";
15) части первую и вторую статьи 18 изложить в следующей редакции:
"(1) Психиатрическую помощь оказывают медицинские организации, учреждения социального обслуживания (в том числе психиатрические и психоневрологические), врачи-психиатры, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, при наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности в части оказания услуг соответствующего профиля. 
(2) Виды оказываемой психиатрической помощи указываются в учредительных документах юридических лиц. Информация о видах психиатрической помощи, оказываемых медицинскими организациями, учреждениями социального обслуживания и врачами-психиатрами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, должна быть доступна посетителям.";
16) в частях второй и третьей статьи 19 слова "медицинский персонал" в соответствующем падеже заменить словами "медицинские работники" в соответствующем падеже";
17) в части первой статьи 20 слова "медицинского персонала" заменить словами "медицинских работников"; 
18) в статье 22: 
а) в абзацах третьем и четвертом части первой слова "федеральных бюджетных учреждений" заменить словами "федеральных государственных учреждений", слова "бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации" заменить словами "государственных учреждений субъектов Российской Федерации";

б) абзац второй части второй признать утратившим силу;
19) в статье 23: 
а) во втором предложении части второй слова "несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет проводятся по просьбе или с согласия его родителей" заменить словами "несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет проводятся по просьбе или с согласия одного из его родителей"; 
б) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"(7). Психиатрическое освидетельствование граждан, указанных в статье 15 настоящего Закона, проводится в рамках военно-врачебной экспертизы в соответствии со статьей 61 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"."; 
20) наименование, части первую и вторую статьи 26 изложить в следующей редакции:
"Статья 26.	Психиатрическая помощь, оказываемая в амбулаторных условиях 

(1) В амбулаторных условиях лицу, страдающему психическим расстройством, в зависимости от медицинских показаний проводятся консультации, лечение и диспансерное наблюдение. 
(2) Консультации, лечение и диспансерное наблюдение в амбулаторных условиях проводятся врачом-психиатром при самостоятельном обращении лица, страдающего психическим расстройством, по его просьбе или с его согласия, в отношении несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет - по просьбе или с согласия одного из его родителей либо иного законного представителя, а в отношении лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если такое лицо по своему состоянию не способно дать согласие, - по просьбе или с согласия его законного представителя.";
21) в статье 27: 
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"(2) Решение вопроса о необходимости установления диспансерного наблюдения и о его прекращении принимается комиссией врачей-психиатров, назначаемой администрацией медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в амбулаторных условиях, или комиссией врачей-психиатров, назначаемой органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья граждан."; 
б) второе предложение части четвертой изложить в следующей редакции: "После прекращения диспансерного наблюдения психиатрическая помощь в амбулаторных условиях оказывается по просьбе или с согласия лица либо по просьбе или с согласия его законного представителя и включает профилактику, диагностику, лечение и медицинскую реабилитацию."; 
в) дополнить частью пятой следующего содержания: 
"(5) Порядок проведения диспансерного наблюдения за лицами, страдающими хроническими и затяжными психическими расстройствами с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
22) в статье 28:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 28.	Основания для госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";

б) в частях первой - третьей слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";

в) в части четвертой:
первое предложение изложить в следующей редакции: "Несовершеннолетний, больной наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иной несовершеннолетний в возрасте до пятнадцати лет помещается в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по просьбе или с согласия одного из его родителей или иного законного представителя.";
во втором предложении слова "несовершеннолетнего в 
возрасте до 15  лет в психиатрический стационар" заменить словами "несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,"; 
г) в предложениях первом - третьем части четвертой1 слова 
"в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
23) в статье 29:
а) в наименовании слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
б) в абзаце первом слова "в психиатрический стационар без его согласия или без согласия его законного представителя" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, без его согласия и без согласия одного из его родителей или иного законного представителя";
24) в статье 30:
а) в части первой слова "стационарная психиатрическая помощь осуществляется" заменить словами "психиатрическая помощь в стационарных условиях оказывается", слова "медицинским персоналом" заменить словами "медицинскими работниками";
б) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "медицинского персонала" заменить словами "медицинских работников";



25) в статье 31:
а) в наименовании слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,"; 
б) первое предложение части первой изложить в следующей редакции: "Несовершеннолетний, больной наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иной несовершеннолетний в возрасте до пятнадцати лет, помещенный в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по просьбе или с согласия одного из его родителей или иного законного представителя, подлежит обязательному освидетельствованию комиссией врачей-психиатров медицинской организации в порядке, предусмотренном частью первой статьи 32 настоящего Закона.";
в) в части второй слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет" заменить словами "несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до пятнадцати лет";

26) в статье 32:
а) в наименовании слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
б) в части первой:
в первом предложении  слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации";
во втором предложении слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
в) в части второй:
слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
слова "лица в нем" заменить словами "лица в ней";


27) в статье 33:
а) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) в части второй:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"(2) Заявление о госпитализации лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке подается в суд представителем медицинской организации, в которой находится лицо.";
в абзаце втором слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
в) в части третьей слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";


28) в статье 34:
а) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в психиатрическом учреждении" заменить словами "в указанной медицинской организации"; 
б) во втором предложении части второй слова "психиатрическое учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях," в соответствующем падеже;
в) в части третьей слова "психиатрического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
29) в статье 35:
а) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) в части третьей слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";
30) в статье 36:
а) в части первой слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
б) в первом предложении части второй слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";
в) в части третьей:
в первом предложении слова "психиатрический стационар" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях," в  соответствующем падеже, слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";
в третьем предложении слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";


31) в статье 37:
а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) в части первой слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "в стационаре" заменить словами "в указанной медицинской организации";
в) в части второй:
в абзацах первом и втором слова "психиатрический стационар" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях," в соответствующем падеже;
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"получать образование по образовательным программам начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, в том числе по образовательным программам специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии;"; 
32) в статье 38:
а) в наименовании слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) в части первой слова "органов здравоохранения" заменить словами "органов исполнительной власти в сфере охраны здоровья граждан", слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях";
в) в части второй слова "в психиатрических стационарах" заменить словами "в медицинских организациях, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "данного психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";
33) в статье 39:
а) в наименовании слова "медицинского персонала психиатрического стационара" заменить словами "медицинских работников медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) в абзаце первом слова "медицинский персонал психиатрического стационара" заменить словами "медицинские работники медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
в) в абзацах втором, третьем и пятом слова "психиатрический стационар" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская  организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях," в соответствующем падеже;
г) в абзаце седьмом слова "в стационаре" заменить словами 
"в указанной  медицинской организации";
34) в статье 40:
а) в наименовании слова "из психиатрического стационара" заменить словами "из медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
б) части первую и вторую изложить в следующей редакции: 
"(1) Выписка пациента из медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, производится в случаях выздоровления или улучшения его психического состояния, при котором не требуется дальнейшего лечения в стационарных условиях, а  также завершения обследования или экспертизы, явившихся основаниями для помещения в указанную медицинскую организацию. 
(2) Выписка пациента, добровольно находящегося в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, производится по его личному заявлению, заявлению одного из его родителей или иного законного представителя либо по решению лечащего врача."; 
в) в части третьей слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
г) в части пятой:
в первом предложении слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "психиатрического учреждения" заменить словами "указанной медицинской организации";
во втором предложении слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "из стационара" заменить словами "из указанной медицинской организации";

35) в статье 41:
а) в наименовании слова "в психоневрологические учреждения для социального обеспечения" заменить словами "в стационарные учреждения социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами";
б) в части первой:
в первом предложении слова "в психоневрологическое учреждение для социального обеспечения" заменить словами "в стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами (далее - специализированное учреждение социального обслуживания), слова "до 18 лет" заменить словами "до восемнадцати лет";
во втором предложении слова "в неспециализированном учреждении для социального обеспечения" заменить словами "в ином стационарном учреждении социального обслуживания";
в) в части второй слова "в психоневрологические учреждения для социального обеспечения" заменить словами "в специализированные учреждения социального обслуживания";


36) в статье 42: 
а) в наименовании слова "в психоневрологическое учреждение для специального обучения" заменить словами "в специальное (коррекционное) образовательное учреждение для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии";
б) в первом предложении слова "до 18 лет" заменить словами "до восемнадцати лет", слова "в психоневрологическое учреждение для специального обучения" заменить словами "в специальное (коррекционное) образовательное учреждение для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, имеющих недостатки в психическом развитии (далее - специальное образовательное учреждение),", во втором предложении слова "специальной школы для детей с нарушением интеллектуального развития" заменить словами "специального образовательного учреждения";
37) в статье 43:
а) в наименовании и части первой слова "в психоневрологических учреждениях для социального обеспечения или специального обучения" заменить словами "в специализированных учреждениях социального обслуживания или специальных образовательных учреждениях";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"(2) Обязанности администрации и работников специализированного учреждения социального обслуживания или специального образовательного учреждения по созданию условий для реализации прав лиц, проживающих в нем, устанавливаются статьей 39 настоящего Закона, а также законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании и об образовании.";
в) в части третьей слова "психоневрологического учреждения для социального обеспечения или специального обучения" заменить словами "специализированного учреждения социального обслуживания или специального образовательного учреждения";
38) в статье 44:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 44.	Перевод и выписка из специализированного учреждения социального обслуживания или специального образовательного учреждения"; 

б) в части первой слова "из психоневрологического учреждения для социального обеспечения или специального обучения" заменить словами "из специализированного учреждения социального обслуживания или специального образовательного учреждения", слова 

"в специализированном психоневрологическом учреждении" заменить словами "в учреждении для лиц, страдающих психическими расстройствами"; 
в) в части второй: 
в абзаце первом слова "из психоневрологического учреждения для социального обеспечения или специального обучения" заменить словами "из специализированного учреждения социального обслуживания или специального образовательного учреждения"; 
в абзаце третьем слова "по заявлению родителей, иных родственников или законного представителя" заменить словами "по заявлению одного из родителей или иного законного представителя";
39) в части второй статьи 45:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"(2) Контроль за деятельностью федеральных государственных учреждений, оказывающих психиатрическую помощь, осуществляют уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, 
а за деятельностью государственных учреждений, оказывающих психиатрическую помощь, специализированных учреждений социального обслуживания или специальных образовательных учреждений, 

находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, - уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";
б) в абзаце втором слова "психиатрических и психоневрологических учреждений" заменить словами "медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, специализированных учреждений социального обслуживания или специальных образовательных учреждений"; 
40) второе предложение части первой статьи 46 изложить в следующей редакции: "Право посещения медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, специализированных учреждений социального обслуживания или специальных образовательных учреждений должно быть отражено в уставах (положениях) этих объединений и согласовано с органами, в ведении которых находятся указанные организации.";
41) в части первой статьи 47 слова "социального обеспечения" заменить словами "социального обслуживания";
42) в части первой статьи 48 слова "социального обеспечения" заменить словами "социального обслуживания".
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; 2003, № 2, ст. 163; 2004, № 27, ст. 2714; № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3103; 2006, № 1, ст. 10; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213, 3215; № 30, ст. 3808; № 44, ст. 5280; № 49, ст. 6070; 2008, № 52, ст. 6241; 2009, № 46, ст. 5419; № 51, ст. 6158; 2010, № 46, ст. 5918; 2011, № 23, ст. 3261; № 25, ст. 3537, 3538; № 27, ст. 3871; 2012, № 10, ст. 1159; № 29, ст. 3991) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить пунктом 92 следующего содержания:
"92. Примерные дополнительные образовательные программы в области медицинского и фармацевтического образования разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения."; 

2) статью 20 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Получение профессионального медицинского или фармацевтического образования включает в себя обязательную практическую подготовку обучающихся в соответствии с образовательными программами, организация которой осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.";
3) в статье 32:
а) в подпункте 19 пункта 2 слова "медицинских учреждений" заменить словами "медицинских организаций"; 
б) в абзаце седьмом подпункта 1 пункта 4 слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения";
4) первое предложение абзаца второго пункта 11 статьи 39 изложить в следующей редакции: "Образовательное учреждение с согласия учредителя или самостоятельно, если образовательное учреждение вправе распоряжаться соответствующим имуществом самостоятельно, на основании договора между образовательным учреждением и медицинской организацией имеет право предоставлять медицинской организации в пользование движимое и недвижимое имущество для 

организации медицинского обеспечения воспитанников, обучающихся и работников образовательного учреждения и прохождения ими медицинских осмотров.";
5) в пункте 11 статьи 50 слова "медико-социальную реабилитацию" заменить словами "медицинскую и социальную реабилитацию";
6) в статье 51:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "органами здравоохранения" заменить словами "органами исполнительной власти в сфере охраны здоровья граждан"; 
б) во втором предложении пункта  2 слова "в лечебных учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях"; 
в) в пункте 3 слова "периодические бесплатные медицинские обследования" заменить словами "обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические медицинские осмотры";
г) первое предложение пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Организацию медицинского обеспечения обучающихся, воспитанников образовательного учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан осуществляют органы исполнительной власти в сфере охраны здоровья граждан.".
Статья 4
Внести в статью 54 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-I (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 70; Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, № 52; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 27, ст. 2620; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 30, ст. 3990; 2011, № 7, ст. 901; № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в части десятой слова "медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарствами) в медицинских учреждениях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения) в медицинских организациях Министерства внутренних дел Российской Федерации";
2) часть одиннадцатую изложить в следующей редакции: 
"При отсутствии по месту службы или проживания сотрудников органов внутренних дел медицинских организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации или при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов либо специального медицинского оборудования сотрудники органов внутренних дел имеют право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
3) после части одиннадцатой дополнить частью следующего содержания: "Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи сотрудникам органов внутренних дел, возмещаются медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.".
Статья 5 
Подпункт 5 пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420) изложить в следующей редакции:
"5) медицинскую помощь и обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения в медицинских организациях в соответствии законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.".
Статья 6
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7341) следующие изменения:
1) в части второй статьи 2 слова "больница, другое подобное учреждение" заменить словами "медицинская организация";
2) в части второй статьи 5 слова "больнице, другом подобном учреждении" заменить словами "медицинской организации".
Статья 7
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания 

в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 24, ст. 2834; 2009, № 39, ст. 4537) следующие изменения:
1) в части второй статьи 5 слова "лечебные, учебные и иные учреждения" заменить словами "медицинские, образовательные и иные организации"; 
2) в статье 11:
в части третьей слова "лечебных, учебных и иных учреждений закрепляется за ними на праве полного хозяйственного ведения либо передается им в оперативное управление федеральным органом уголовно-исполнительной системы" заменить словами "медицинских, образовательных и иных организаций принадлежит им на праве хозяйственного ведения или оперативного управления";
в части четвертой слова "закрепленное за ними на праве полного хозяйственного ведения" заменить словами "принадлежащее им на праве хозяйственного ведения";
3) в части первой статьи 24 слова "лечебных, учебных и иных учреждений" заменить словами "медицинских, образовательных и иных организаций".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 817; № 30, ст. 3609; № 29, ст. 3410; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) подпункт 5 пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"5) оказание медицинской помощи и протезно-ортопедической помощи."; 
2) подпункт 11 пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"11) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были 

прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи (в том числе прохождение ежегодной диспансеризации) в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
3) подпункт 10 пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"10) сохранение права на получение медицинской помощи в  медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и  иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
4) в статье 16:
а) подпункт 8 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"8) сохранение права на получение медицинской помощи в  медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
б) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях в 

порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а  в  государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
5) подпункт 6 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"6) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
6) в статье 18:
а) подпункт 6 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"6) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были 

прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и   иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
б) в подпункте 1 пункта 2 слова "ежегодное бесплатное диспансерное обследование в федеральных учреждениях здравоохранения" заменить словами "ежегодная бесплатная диспансеризация в федеральных государственных медицинских учреждениях", слова "медицинских учреждениях" заменить словами "государственных медицинских учреждениях"; 
7) подпункт 7 пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"7) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы 

государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях (в том числе в госпиталях ветеранов войн) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
8) подпункт 7 пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:
"7) сохранение права на получение медицинской помощи в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены при жизни погибшего (умершего) в период работы до выхода на пенсию, а также внеочередное оказание медицинской помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в федеральных государственных медицинских учреждениях в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;";
9) в пункте 7 статьи 231 слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
10) в статье 232:
а) в пункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной политики в сфере здравоохранения, социального развития, труда и защиты прав потребителей" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения";
б) в пункте 10 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору в сфере социальной защиты населения".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4172) следующие изменения:
1) в статье 3 слова "предприятий, учреждений и" исключить;
2) в пункте 1 статьи 4:
а) в абзаце четвертом слова "производство средств профилактики, диагностики и лечения ВИЧ-инфекции, а также контроль за безопасностью медицинских препаратов" заменить словами "производство лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий для профилактики, диагностики и лечения 
ВИЧ-инфекции, а также контроль за качеством, эффективностью и безопасностью лекарственных препаратов для медицинского применения"; 
б) в абзаце шестом слова "Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи";
в) абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:
"обеспечение бесплатными лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях в федеральных государственных медицинских учреждениях в  порядке, установленном уполномоченным федеральным органом 

исполнительной власти, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
3) в статье 6:
а) в пункте 1 слова "федеральными специализированными медицинскими учреждениями и иными организациями федерального подчинения" заменить словами "федеральными государственными медицинскими учреждениями и иными федеральными государственными учреждениями"; 
б) в пункте 11 слова "учреждениями здравоохранения, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации" заменить словами "государственными медицинскими учреждениями субъектов Российской Федерации";
4) в статье 7:
а) в пункте 1 слова "учреждениях государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях";
б) в пункте 2 слово "учреждениями" заменить словами "медицинскими организациями";

в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Медицинское освидетельствование несовершеннолетнего, больного наркоманией, в возрасте до шестнадцати лет и иных несовершеннолетних в возрасте до пятнадцати лет, может проводиться по просьбе или при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя, а лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, если недееспособное лицо по своему состоянию не способно дать информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство, - по просьбе или при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя. Один из родителей или иной законный представитель указанных лиц имеют право присутствовать при проведении медицинского освидетельствования.";
г) в пункте 7:
слова "В учреждениях" заменить словами "В медицинских организациях";
после слов "системы здравоохранения" дополнить словами 
"и муниципальной системы здравоохранения"; 

5) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"1. Медицинское освидетельствование в медицинских организациях проводится добровольно по просьбе освидетельствуемого лица или при наличии его информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство, а в отношении лица, указанного в пункте 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, - по просьбе или при наличии информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство его законного представителя.";
6) в статье 12 слова "в том же учреждении, а также в ином учреждении государственной, муниципальной или частной системы здравоохранения" заменить словами "в той же медицинской организации, а также в иной медицинской организации"; 
7) в статье 13:
а) в пункте 1 слова "учреждения, проводившего медицинское освидетельствование" заменить словами "медицинской организации, проводившей медицинское освидетельствование";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"В случае выявления ВИЧ-инфекции у несовершеннолетних в возрасте до восемнадцати лет, а также у лиц, признанных в  установленном законом порядке недееспособными, работник медицинской организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, уведомляет об этом одного из родителей или иного законного представителя указанных лиц.";
в) в пункте 3 слово "соответствующим" заменить словом "уполномоченным";
8) в статье 14 слова "по клиническим показаниям" заменить словами "по медицинским показаниям";
9) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16.	Обязанности администраций медицинских организаций при оказании медицинской помощи ВИЧ-инфицированным

Администрации медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь ВИЧ-инфицированным в амбулаторных и стационарных условиях, обязаны создать условия для реализации предусмотренных настоящим Федеральным законом прав 
ВИЧ-инфицированных, а также для предупреждения распространения ВИЧ-инфекции.";
10) в статье 17 слова "учреждения, оказывающие медицинскую помощь" заменить словами "медицинские организации";
11) абзац второй пункта 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"совместное нахождение с ребенком в возрасте до пятнадцати лет в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан с выплатой за это время пособия по временной нетрудоспособности;";
12) в статье 20 слова "служебных обязанностей" заменить словами "трудовых, должностных (служебных) обязанностей", слова "учреждений, оказывающих медицинскую помощь" заменить словами "медицинских организаций";
13) в наименовании главы IV слова "служебных обязанностей" заменить словами " трудовых, должностных (служебных) обязанностей";
14) абзац второй пункта 2 статьи 22 признать утратившим силу.
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 1996, № 49, ст. 5489; 1998, № 31, ст. 3812; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 23, 

ст. 2285; № 53, ст. 5017; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6236; 2011, № 11, ст. 1496; 2012, № 31, ст.4322) следующие изменения: 
1) в абзаце третьем части первой статьи 3 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
2) в части первой статьи 4:
а) в абзацах втором - четвертом и шестом слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
б) в абзаце седьмом слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
3) в статье 41:
а) в абзаце четвертом части шестой слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
б) в части десятой слова "функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "функции по надзору в сфере социальной защиты населения";

4) в абзаце третьем части первой статьи 42 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
5) в наименовании и по тексту статьи 9 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
6) в статье 9:
в наименовании слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
слова "в медицинских учреждениях" заменить словами                     "в медицинских организациях";
7) в части первой статьи 121 слова "воспитательных, лечебных учреждений" заменить словами "воспитательных учреждений, медицинских организаций";
8) в абзаце третьем части первой статьи 125 слова "воспитательных, лечебных учреждений" заменить словами "воспитательных учреждений, медицинских организаций";
9) в части второй статьи 126 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации";
10) в абзаце восьмом части первой статьи 13 слова "воспитательных, лечебных учреждений" заменить словами "воспитательных учреждений, медицинских организаций";
11) в части четвертой статьи 14 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации";
12) в части первой статьи 172 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 39, ст. 4538; 2011, № 1, ст. 46) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 10 слова "в медицинские учреждения" заменить словами "в медицинские организации";
2) в статье 24:
а) в первом предложении части первой слова "Лечебно-профилактическая и санитарно-эпидемиологическая работа в местах содержания под стражей проводится" заменить словами "Оказание медицинской помощи и обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в местах содержания под стражей организуются"; 
б) в части второй слова "в медицинских учреждениях и привлечения к их обслуживанию персонала этих учреждений" заменить словами "в медицинских организациях и привлечения к их обслуживанию медицинских работников этих организаций";
в) в части третьей:
первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае получения подозреваемым или обвиняемым телесных повреждений его медицинское освидетельствование проводится безотлагательно медицинскими работниками медицинских организаций, оказывающими медицинскую помощь в месте содержания под стражей.";
в четвертом предложении слова "производится работниками других медицинских учреждений" заменить словами "проводится медицинскими работниками иных медицинских организаций";
г) после части третьей дополнить  частью  следующего содержания:
"При ухудшении состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого сотрудники мест содержания по стражей безотлагательно принимают меры для организации оказания подозреваемому или обвиняемому медицинской помощи.";
3) в части второй статьи 30 слова "специализированное медицинское обслуживание" заменить словами "оказание медицинской помощи соответствующего вида";
4) во втором предложении части пятой статьи 42 слова
"При необходимости" заменить словами "При наличии заключения врача".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 2 августа 1995 года № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3198; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 48, ст. 6727) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 12:
а) в подпункте 2 слова "первичную медико-санитарную и стоматологическую помощь" заменить словами "первичную медико-санитарную помощь, в том числе стоматологическую помощь,"; 
б) в подпункте 4 слова "социально-медицинскую реабилитацию" заменить словами "медицинскую реабилитацию, социальную реабилитацию";
2) в статье 15:
а) в части четвертой слова "требующих лечения в специализированных учреждениях здравоохранения" заменить словами "требующих оказания специализированной медицинской помощи в медицинских организациях";
б) в части пятой слова "врачебно-консультативной комиссии учреждения здравоохранения" заменить словами "врачебной комиссии медицинской организации";
3) в пункте 2 статьи 17:
а) в подпункте 2 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий";
б) в подпункте 3 слова "в медицинские учреждения" заменить словами "в медицинские организации"; 
4) в части третьей статьи 19 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации".
Статья 13 
В пункте 3 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4872; 2004, № 35, ст. 3607) слова "государственных учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций государственной системы здравоохранения".
Статья 14 
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2009, № 48, ст. 5717) следующие изменения:
1) в статье 13 слова "учреждений здравоохранения и связи" заменить словами "медицинских организаций, учреждений связи";
2) в абзаце втором пункта 3 статьи 23 слова "в лечебно-профилактическое учреждение" заменить словами "в медицинскую организацию".
Статья 15
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46, ст. 5243; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2008, № 17, ст. 1756; 2011, № 19, ст. 2715) следующие изменения: 
1) в статье 15:
а) в пункте 1 слова "учреждениями государственной и муниципальной системы здравоохранения" заменить словами "медицинскими организациями государственной и муниципальной систем здравоохранения"; 
б) в пункте 2 слова "медицинскую тайну" заменить словами "врачебную тайну";
2) в пункте 1 статьи 48 слова "медицинское учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "медицинская организация" в соответствующем падеже;
3) в пункте 2 статьи 55 слова "в лечебном учреждении" заменить словами "в медицинской организации";
4) в пункте 4 статьи 66 слова "лечебных учреждений" заменить словами "медицинских организаций";
5) в абзаце третьем статьи 69 слова "из иного лечебного учреждения" заменить словами "из иной медицинской организации";
6) в абзаце первом пункта 2 статьи 84 слова "лечебных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 122 слова "лечебных учреждений" заменить словами "медицинских организаций";
8) в абзаце третьем пункта 1 статьи 131 слова "лечебных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях".
Статья 16
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 31, ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2012, № 10, ст. 1162) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 97 изложить в следующей редакции:
"4. В отношении лиц, указанных в пунктах "а" - "в" части первой настоящей статьи  и не представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может передать необходимые материалы органу государственной власти в сфере охраны здоровья для решения вопроса о лечении этих лиц или направлении их в стационарное учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан."; 
2) в статье 99:
а) пункты "а - г" части первой изложить в следующей редакции:
"а) принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях;
б) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, общего типа;
в) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа;
г) принудительное лечение в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, специализированного типа с интенсивным наблюдением.";
б) в части второй слова "амбулаторного принудительного наблюдения и лечения у психиатра" заменить словами "принудительного наблюдения и лечения у врача-психиатра в амбулаторных условиях";
3) в статье 100:
а) в наименовании слова "Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра" заменить словами "Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях"; 
б) слова "Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра" заменить словами "Принудительное наблюдение и лечение у врача-психиатра в амбулаторных условиях";
в) слова "психиатрический стационар" заменить словами "медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях"; 

4) в статье 101:
а) в наименовании и части первой слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях"; 
б) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях", слова "в стационарном лечении и наблюдении" заменить словами "в лечении и наблюдении в стационарных условиях";
в) в частях третьей и четвертой слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
5) в статье 102:
а) в части первой слова "учреждения, осуществляющего принудительное лечение" заменить словами "медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение";
б) в третьем и четвертом предложениях  части второй слова "учреждения, осуществляющего принудительное лечение" заменить словами "медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. В случае прекращения применения принудительного лечения в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, суд может передать необходимые материалы в  отношении лица, находившегося на принудительном лечении, органу государственной власти в сфере охраны здоровья для решения вопроса 
о лечении этого лица или направлении его в учреждение социального обслуживания для лиц, страдающих психическими расстройствами, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.";
6) в статье 103 слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
7) в статье 104:
а) в части первой слова "в учреждениях органов здравоохранения, оказывающих амбулаторную психиатрическую помощь" заменить словами "в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих психиатрическую помощь в амбулаторных условиях";
б) в части второй слова "стационарного лечения" заменить словами "лечения в стационарных условиях", слова "в психиатрический стационар или иное лечебное учреждение" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, или иную медицинскую организацию", слова "о здравоохранении" заменить словами "об охране здоровья граждан";
в) в части третьей слова "в указанных учреждениях" заменить словами "в указанных медицинских организациях", слова "о здравоохранении" заменить словами "об охране здоровья граждан";
8) в статье 123:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 123.	Незаконное проведение искусственного прерывания беременности";

б) в части первой слова "Производство аборта" заменить словами "Проведение искусственного прерывания беременности";
9) в абзаце первом статьи 156 слова "образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, обязанного" заменить словами "медицинской организации, образовательного, воспитательного либо иного учреждения, обязанных";

10) в статье 235: 
а) в наименовании слова "занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью" заменить словами "осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности"; 
б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности лицом, не имеющим лицензии на избранный вид деятельности, в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, -".
Статья 17
В части первой статьи 14 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029) слова "в медицинском учреждении" заменить словами "в медицинской организации".
Статья 18
Абзац второй пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2000, № 2, ст. 162; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, № 3616; 2009, № 7, ст. 786; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281) после слов "проектно-технологические" дополнить словом ", медицинские". 
Статья 19 
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) в абзаце третьем слова "лечебные учреждения" в соответствующем падеже заменить словами "медицинские организации" в соответствующем падеже;
б) в абзаце пятом слова "учреждения системы здравоохранения (дома ребенка) и другие учреждения" заменить словами "медицинские организации (дома ребенка) и другие организации";
в) в абзацах восьмом и девятом слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения"; 
2) в статье 7:
а) в наименовании слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение"; 
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, а также лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организуется бесплатное оказание всех видов медицинской помощи в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, в том числе проведение диспансеризации, оздоровления, профилактических и периодических медицинских осмотров.";
в) в пункте 2 слова "санаторно-курортные учреждения" заменить словами "санаторно-курортные организации".
Статья 20
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, 

ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 14, ст. 1213, 1214; 2006, № 3, ст. 276; 2008, № 45, ст. 5140; № 49, ст. 5733; № 52, ст. 6216, 6226; 2009, № 23, ст. 2761; № 29, ст. 3628; № 52, ст. 6453; 2010, № 15, ст. 1752; № 27, ст. 3416; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 19, ст. 2279) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Осужденные независимо от их согласия не могут быть привлечены в качестве объекта испытания новых методов диагностики, профилактики, лечения и реабилитации, лекарственных препаратов для медицинского применения, специализированных продуктов лечебного питания, дезинфекционных средств и медицинских изделий, а также биомедицинских и иных научных исследований."; 
б) в части 6 слова "в амбулаторно-поликлинических" заменить словами "в амбулаторных";
2) в части 3 статьи 18 слова "медицинской комиссии" заменить словами "врачебной комиссии";
3) наименование статьи 72 изложить в следующей редакции:
"Статья 72.	Материально-бытовое и медицинское обеспечение осужденных к аресту";

4) в части 8 статьи 74:
а) первое предложение изложить в следующей редакции: "Лечебные исправительные учреждения создаются для содержания и обеспечения лечения осужденных, больных активной формой туберкулеза, алкоголизмом и наркоманией.";
б) второе предложение исключить;
5) во втором предложении части 2 статьи 76 слово "открытой" заменить словом "активной";
6) в пункте "г" части 3 статьи 78 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
7) в части 3 статьи 90:
а) в первом предложении слова "с лекарственными средствами и предметами медицинского назначения" заменить словами "с лекарственными препаратами и медицинскими изделиями";
б) во втором предложении слова "в медицинскую часть исправительного учреждения" заменить словами "в медицинскую организацию уголовно-исполнительной системы";
8) в статье 99:
а) в части 1 слова "в лечебно-профилактических учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
б) в части 7 слова "лечебно-профилактические" заменить словом "медицинские";
9) статью 101 изложить в следующей редакции:
"Статья 101.	Оказание медицинской помощи осужденным к лишению свободы

1. Медицинская помощь осужденным к лишению свободы организуется и оказывается в соответствии с законодательством Российской Федерации об основах охраны здоровья граждан и с учетом особенностей, установленных Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений.
2. В целях оказания медицинской помощи осужденным к лишению свободы в уголовно-исполнительной системе создаются медицинские организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь и специализированную медицинскую помощь. Для содержания и обеспечения лечения осужденных, больных активной формой туберкулеза, алкоголизмом и наркоманией, создаются лечебные исправительные учреждения.
3. Администрация исправительных учреждений несет ответственность за выполнение установленных санитарно-гигиенических и противоэпидемических требований, обеспечивающих охрану здоровья осужденных к лишению свободы.
4. При наличии медицинских показаний и при невозможности оказания медицинской помощи в медицинских организациях уголовно-исполнительной системы осужденные к лишению свободы имеют право на оказание медицинской помощи в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, а также на приглашение для проведения консультаций врачей-специалистов указанных медицинских организаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на эти цели федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.
5. Медицинские организации и лечебные исправительные учреждения, созданные в уголовно-исполнительной системе, вправе запрашивать и получать сведения, необходимые для оказания медицинской помощи осужденным к лишению свободы, а также сведения о состоянии здоровья и диагнозе, иные сведения, полученные при их медицинском обследовании и лечении, а также запрашивать и получать копии их медицинских документов.
6. В случаях отказа осужденного к лишению свободы от приема пищи и возникновения угрозы его жизни допускается принудительное питание осужденного по медицинским показаниям.
7. Порядок организации оказания медицинской помощи в уголовно-исполнительной системе, в том числе в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, осужденным к лишению свободы, а также порядок осуществления санитарно-эпидемиологического надзора устанавливаются законодательством Российской Федерации, в том числе нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения.";
10) в части 1 статьи 116 слова "медицинской комиссии" заменить словами "врачебной комиссии";
11) в части 5 статьи 118 слова "лечебно-профилактические учреждения" заменить словами "медицинские организации", слова 
"в указанных лечебных учреждениях" заменить словами "в указанных медицинских организациях";
12) в статье 175:
а) в четвертом предложении части 5 слова "заключение медицинской комиссии" заменить словами "заключение врачебной комиссии по результатам медицинского освидетельствования осужденного"; 
б) в третьем предложении части 6 слова "заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы" заменить словами "заключение врачебной комиссии по результатам медицинского освидетельствования осужденного или федерального учреждения медико-социальной экспертизы".
Статья 21 
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2001, № 53, ст. 5025; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2010, № 30, ст. 3990; 2012, № 53, ст. 7608) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 9 слова "учреждения государственной или муниципальной системы здравоохранения" заменить словами "медицинской организации государственной или муниципальной системы здравоохранения";
2) в пункте 5 статьи 51 слова "социально-бытовое обеспечение, медицинское обслуживание" заменить словами "социально-бытовое обеспечение, медицинское обеспечение".
Статья 22 
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2010, № 31, ст. 4210; 2012, № 24, ст. 3068) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 1 статьи 14 слова "лицом, занимающимся частной медицинской практикой (далее - частнопрактикующий врач)" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";
2) в статье 20: 
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося мертвым, производится на основании документа о перинатальной смерти, выданного медицинской организацией или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом 
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения.";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";
в) в абзаце третьем пункта 3 слова "частнопрактикующего врача" заменить словами "индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность";
3) в пункте 1 статьи 21 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";
4) в абзаце десятом пункта 4 статьи 50 слова "частнопрактикующим врачом" заменить словами "индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность";


5) абзац второй статьи 64 изложить в следующей редакции:
"документ о смерти, выданный медицинской организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, либо другими уполномоченными лицами, в случае, 
установленном Федеральным законом "О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике". Форма указанного документа и порядок его выдачи устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";
6) абзац четвертый статьи 70 изложить в следующей редакции:
"представлен документ об изменении пола, выданный медицинской организацией в порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения.". 
Статья 23 
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 49, ст. 4845; 2007, 

№ 30, ст. 3748; № 31, ст. 4011; 2009, № 29, ст. 3614; 2008, № 19, ст. 1752; 2010, № 21, ст. 2525; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7019) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 2 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
б) в пункте 6 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
2) в пункте 2 статьи 21 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
3) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 4 слова "медико-социальной" заменить словами "медицинской и социальной"; 

4) абзац четвертый пункта 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"выданные медицинскими организациями государственной или муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ справки об отсутствии у работников, которые в соответствии со своими служебными обязанностями должны иметь доступ к наркотическим средствам, психотропным веществам, внесенным в Список I прекурсорам или культивируемым наркосодержащим растениям, заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом;";
5) в пункте  2 статьи 14 слова "по назначению врача" исключить; 
6) в статье 25:
а) в пункте 1:
в первом предложении слова "и учреждениях здравоохранения" исключить;

во втором предложении:
слова "медицинских и" и "и учреждений" исключить;
слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
б) пункт 2 дополнить словами "на лекарственный препарат, содержащему назначение указанных средств или веществ"; 
в) в пункте 3 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
г) в пункте 4 слова "в области здравоохранения" заменить словами  ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
д) пункт 5 после слов "лечащий врач должен" заменить словами "лечащий врач либо фельдшер, акушерка, на которых возложены функции лечащего врача в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан, должны" ;
е) в пункте 6 слова "и учреждениям здравоохранения" исключить;
7) в статье 26:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Рецепты на лекарственные препараты, содержащие назначение наркотических средств или психотропных веществ, выписываются на специальных рецептурных бланках.";
б) в пункте 2 слова "Форма бланков указанных рецептов" заменить словами "Форма указанных специальных рецептурных бланков", слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
8) в пункте 1 статьи 27 слова "о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств"; 
9) абзац второй пункта 7 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"справки, выданные медицинскими организациями государственной или муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по 

согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, об отсутствии у работников, которые в силу своих служебных обязанностей получат доступ непосредственно к прекурсорам, заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом;";
10) в статье 31:
а) пункт 1 дополнить словами ", которые зарегистрированы на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством об обращении лекарственных средств"; 
б) в пункте 2 слова "о лекарственных средствах" заменить словами "об обращении лекарственных средств"; 
в) в пункте 3 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
г) в пункте 4 слова "в медицинской деятельности частнопрактикующих врачей" заменить словами "индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность";

д) в пункте 5 слова "учреждениях здравоохранения осуществляется специальными комиссиями, создаваемыми в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения" заменить словами "медицинских организациях осуществляется специальными комиссиями, создаваемыми в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
е) в пункте 7 слова "в области здравоохранения" заменить словами  ", осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
ж) в пункте 9 слова "специально уполномоченные органы в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения";
11) в пункте 1 статьи 33 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,"; 
12) в пункте 1 статьи 41 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";
13) в статье 44:
а) наименование дополнить словами "на состояние наркотического опьянения"; 
б) пункт 1 дополнить словами "на состояние наркотического опьянения (далее - медицинское освидетельствование)"; 
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Медицинское освидетельствование лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, проводится по направлению органов дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, следователя или судьи в специально уполномоченных на то органами исполнительной власти в сфере охраны здоровья граждан медицинских организациях государственной системы здравоохранения."; 
г) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Порядок медицинского освидетельствования лица, указанного в  пункте 1 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Генеральной прокуратурой Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти в области юстиции.";
14) в статье 54: 
а) в пункте 1:
после слова "диагностику," дополнить словами "диспансерное наблюдение,";
слова "медико-социальную" заменить словами "медицинскую и социальную";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Наркологическая помощь больным наркоманией оказывается по их просьбе или при наличии их информированного добровольного согласия на оказание наркологической помощи, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан, а несовершеннолетним, больным наркоманией, - по просьбе или при наличии информированного добровольного согласия на 

медицинское вмешательство одного из родителей или иного законного представителя (за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев приобретения несовершеннолетними полной дееспособности до достижения восемнадцатилетнего возраста).";
в) в пункте 3 слова "под медицинским наблюдением" заменить словами "под диспансерным наблюдением";
15) в статье 55:
а) в наименовании слова "учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";
б) в пункте 1 слова "медико-социальная" заменить словами "медицинская и социальная", слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
в) в пункте 2:
после слова "Лечение" дополнить словами "и диспансерное наблюдение";
слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
г) в пункте 3 слово "учреждений" заменить словами "медицинских организаций";

д) пункт 4 признать утратившим силу; 
16) в статье 56:
а) в наименовании слова "медицинского наблюдения" заменить словами "диспансерного наблюдения";
б) слова "медицинского наблюдения" заменить словами "диспансерного наблюдения", слова "в области здравоохранения" 
заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
17) в статье 57: 
а) в пункте 1 слова "учреждения" заменить словами "медицинские организации", слова "в области здравоохранения" заменить словами         ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,";
б) в пункте 2 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,", слова "медико-социальной" заменить словами "медицинской и социальной";
18) в пункте 1 статьи 58 слова "в области здравоохранения" заменить словами ", осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения,".
Статья 24
В абзаце первом пункта 3 статьи 7 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; 2008, № 24, ст. 2799) слова "военно-медицинские учреждения" заменить словами "военно-медицинские организации".
Статья 25
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 19, ст. 2067; № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 637; № 50, ст. 5281; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 45, ст. 5149; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6415; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 10 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации";
2) в статье 16:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Военнослужащие и граждане, призванные на военные сборы, имеют право на бесплатное получение медицинской помощи, в том числе на изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями по рецептам врачей в соответствующих медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и в организациях федеральных органов исполнительной власти, в которых законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские организации). 
При отсутствии по месту военной службы или месту жительства военнослужащих военно-медицинских организаций и (или) при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов либо специального медицинского оборудования и в неотложных случаях военнослужащие и граждане, призванные на военные сборы, имеют право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения. 
Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи военнослужащим и гражданам, призванным на военные сборы, в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, возмещаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на эти цели федеральным органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. 
Порядок обеспечения лекарственными препаратами, медицинскими изделиями в фармацевтических организациях при отсутствии по месту военной службы или месту жительства военнослужащих военно-медицинских организаций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Направление военнослужащих и членов их семей на лечение за пределы территории Российской Федерации осуществляется на общих основаниях с другими гражданами в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Военнослужащие не реже одного раза в год проходят медицинские осмотры, диспансеризацию, с ними проводятся лечебно-профилактические мероприятия. 
Военнослужащие, имеющие признаки психического расстройства, направляются на психиатрическое освидетельствование и обследование в амбулаторных или стационарных условиях в соответствии с Законом Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" с последующим медицинским освидетельствованием военно-врачебной комиссией для определения категории годности к военной службе (годности к службе по военно-учетной специальности, специальности в соответствии с занимаемой должностью).";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
в абзаце втором:
в первом предложении слова "в военно-медицинских учреждениях" заменить словами "в военно-медицинских организациях";
во втором предложении слова "При амбулаторном лечении лекарства им отпускаются" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях лекарственные препараты для медицинского применения им отпускаются"; 
в абзаце третьем слова "в военно-медицинских учреждениях" заменить словами "в военно-медицинских организациях", слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
в) в пункте 4:
в третьем предложении абзаца первого слова "для продолжения госпитального лечения" заменить словами "на медицинскую реабилитацию после лечения в стационарных условиях";
в абзаце третьем слова "после госпитального лечения" заменить словами "после лечения в стационарных условиях", слова "санаторно-курортные и оздоровительные учреждения" заменить словами "санаторно-курортные и оздоровительные организации";
г) в пункте 5:
в абзаце третьем слова "в учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
в абзаце четвертом слова "в военно-медицинские учреждения" заменить словами "в военно-медицинские организации";
д) в абзаце втором пункта 7 слова "между военно-медицинскими учреждениями" заменить словами "между военно-медицинскими организациями"; 
3) в статье 20:
а) в абзаце четвертом пункта 2 слова "в лечебные учреждения" заменить словами "в медицинские организации";
б) в пункте 3 слова "лечебное или санаторно-курортное учреждение" в соответствующем числе и падеже заменить словами "медицинская или санаторно-курортная организация" в соответствующем числе и падеже;
в) в пункте 5:
в первом предложении слова "на стационарное лечение" заменить словами "на лечение в медицинской организации в стационарных условиях", слова "в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения" заменить словами "в санаторно-курортные и оздоровительные организации";
во втором предложении слова "в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения" заменить словами "в санаторно-курортные и оздоровительные организации";
4) в абзаце четырнадцатом  пункта 4 статьи 24 слова "на социальное и медицинское обслуживание" заменить словами "на социальное обслуживание и медицинское обеспечение";
5) в пункте 2 статьи 27 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
6) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 285 слова "лечебного учреждения" заменить словами "медицинской организации".
Статья 26 
В пункте 2 статьи 2 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 1725) слова "с отходами лечебно-профилактических учреждений" заменить словами "с медицинскими отходами".
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213) следующие изменения:
1) в статье 10 слова "в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения", слова "профилактику заболевания, медицинскую диагностику, лечебно-оздоровительную работу" заменить словами "оздоровление детей, профилактику, диагностику и лечение заболеваний"; 
2) в пунктах 2 - 5 статьи 13 слова ", лечебно-профилактической" исключить. 
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об  иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2879; 2007, № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6599; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце третьем слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";
б) в абзаце четвертом слова "медицинские иммунобиологические препараты" заменить словами "иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики";
2) в пункте 2 статьи 4:
а) в абзаце третьем слова "в организациях" заменить словами "в медицинских и иных организациях, оказывающих медицинскую помощь,"; 
б) в абзацах шестом - десятом слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов";
3) в пункте 1 статьи 5:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"выбор медицинской организации либо индивидуального предпринимателя, осуществляющего медицинскую деятельность;";
б) в абзаце четвертом слова "в государственных и муниципальных организациях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения";


в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"медицинский осмотр, а при необходимости и медицинское обследование перед профилактическими прививками, получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения при возникновении поствакцинальных осложнений в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;";
4) пункт 3 статьи 6 признать утратившим силу;
5) в статье 8:
а) в пункте 1 слова "в области здравоохранения" заменить словами  ", осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения", слова "органы управления здравоохранением субъектов Российской Федерации" заменить словами "органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения";
б) в пункте 2:
после слов "предусмотрена военная служба" дополнить словами "или приравненная к ней служба";
слова "военно-медицинские учреждения" заменить словами "ведомственные медицинские организации соответствующих федеральных органов исполнительной власти"; 
6) в пункте 2 статьи 9 слова "федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
7) в пунктах 1 и 3 статьи 10 слова "федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";
8) в статье 11: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Профилактические прививки проводятся гражданам в медицинских организациях государственной, муниципальной или частной систем здравоохранения при наличии лицензий на медицинскую деятельность.";
б) в пункте 2 слова "с согласия граждан, родителей или иных законных представителей несовершеннолетних и граждан, признанных недееспособными" заменить словами "при наличии полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об 

охране здоровья граждан, информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство гражданина,  одного из родителей или иного законного представителя несовершеннолетнего,  больного наркоманией, в возрасте до 16 лет или иного несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет, а также лица, признанного недееспособным";
в) в пунктах 3 и 4 слова "федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
9) в статье 12:
а) в наименовании слова "к медицинским иммунобиологическим препаратам" заменить словами "к иммунобиологическим лекарственным препаратам для иммунопрофилактики";
б) в пункте 1 слова "медицинские иммунобиологические препараты" заменить словами "иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики";
в) в пункте 2 слова "Медицинские иммунобиологические препараты" заменить словами "Иммунобиологические лекарственные препараты для иммунопрофилактики";


г) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Отпуск гражданам иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики производится по рецепту на лекарственный препарат аптечными организациями и медицинскими организациями в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
10) в статье  13:
а) в наименовании слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";
б) в пунктах 1 и 2 слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов для иммунопрофилактики";
11) статью 15 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.	Обеспечение иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики

Обеспечение медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения иммунобиологическими лекарственными препаратами для иммунопрофилактики в целях проведения профилактических прививок, включенных в национальный календарь профилактических прививок, и профилактических прививок по   эпидемическим показаниям осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения соответственно.";
12) в абзаце втором пункта 2 статьи 17 слова "федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
13) в абзаце десятом пункта 2 статьи 18 слова "функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "функции по надзору в сфере социальной защиты населения";
14) в статье 21 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения в амбулаторных условиях или совместного нахождения с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях".
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 17 слова "лечебно-профилактических учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";
2) в абзаце первом пункта 3 статьи 33 слова "организациями здравоохранения" заменить словами "медицинскими организациями";
3) в пункте 5 статьи 34 слова "лечебно-профилактическими организациями" заменить словами "медицинскими организациями".
Статья 30
Статью 121 Федерального закона от 7 апреля 1999 года № 70-ФЗ "О  статусе наукограда Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №15, ст. 1750; 2007, № 43, ст. 5084) изложить в следующей редакции:

"Статья 121.	Организация оказания медицинской помощи населению наукоградов

1. Организация оказания медицинской помощи 
населению наукоградов осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.
2. Особенности организации оказания медицинской помощи на территории наукоградов, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень закрытых административно-территориальных образований, территорий с опасными для здоровья человека физическими, химическими и биологическими факторами, а также особенности финансового обеспечения оказания им медицинской помощи устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 31
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 1 ст. 25; № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 42, ст. 4861; 2011, № 1, ст. 39) следующие изменения:
1) в подпункте 3 пункта 5 статьи 13 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
2) в подпункте 3 пункта 2 статьи 15 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
3) в статье 18:
а) в наименовании слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинские организации";
б) в пункте 1:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) развитие сети медицинских организаций, оказывающих наркологическую и психиатрическую помощь детям и подросткам;";
в подпункте 3 слова "лечебно-профилактических учреждениях" заменить словами "медицинских организациях";
в подпункте 4 слова "медицинское обследование" заменить словами "профилактический медицинский осмотр";
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) выхаживание и содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, до достижения ими  возраста до четырех лет включительно, 

оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей либо имеющих родителей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, а также содействие органам опеки и попечительства в устройстве таких несовершеннолетних;";
подпункт 8 изложить в следующей редакции: 
"8) оказание специализированной медицинской помощи несовершеннолетним с отклонениями в поведении;";
в) в пункте 2 слова "об учреждениях здравоохранения" заменить словами "о медицинских организациях";
г) в пункте 3 слова "учреждений здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";
4) в подпунктах 1 и 2 пункта 6 статьи 22 слова "учреждением здравоохранения" заменить словами "медицинской организацией";
5) в абзаце одиннадцатом пункта 3 статьи 25 слова "функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "функции по надзору в сфере социальной защиты населения";
6) в статье 26:
а) в абзаце первом пункта 3 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинские организации";
б) в подпункте 4 пункта 6 слова "учреждение здравоохранения" заменить словами "медицинскую организацию";
7) в подпункте 6 пункта 1 статьи 27 слова "учреждения здравоохранения" заменить словами "медицинской организации". 
Статья 32
Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в подпункте 1 слова "медицинскому учреждению" заменить словами "медицинской организации";
2) в подпункте 6 слова "на медицинскую" заменить словами 
"на медицинскую реабилитацию (включая санаторно-курортное лечение),"; 
3) в подпункте 10 слова "медицинских учреждениях" заменить словами "медицинских организациях".
Статья 33
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства 

Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 48, ст. 4945; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6224; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 41:
а) в части 1 слова "лекарственные препараты, изделия медицинского назначения" в соответствующем падеже заменить словами "лекарственные препараты для медицинского применения, медицинские изделия" в соответствующем падеже;
б) в части 3 слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";
в) в абзаце первом части 7 слова "и социального развития" исключить;
г) в части 8 слова "и социального развития" исключить;
д) в пункте 2 части 9 слова "и социального развития" исключить;
е) в части 10 слова "и социального развития" исключить;
2) в статье 62:
а) в подпункте 1 части 1 слова "лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, назначаемых по решению врачебных комиссий медицинских организаций, перечень медицинских изделий, перечень специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, обеспечение которыми осуществляется в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, а также порядки их формирования утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Перечень санаторно-курортных организаций, в которые предоставляются путевки в соответствии с пунктом 11 части 1 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере социальной зашиты населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения.";
в) в части 3 слова "в санаторно-курортном учреждении" заменить словами "в санаторно-курортной организации";
3) в статье 63:
а) в пункте 2 части 4 слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
б) в части 5 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере социальной защиты населения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения";
4) в части 3 статьи 64 слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
5) в наименовании и абзаце первом статьи 66 слова "в сфере здравоохранения и социального развития" заменить словами "в сфере социальной защиты населения";
6) статью 68 изложить в следующей редакции: 
"Статья 68.	Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг

Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с настоящей главой производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору в  сфере социальной защиты населения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения (в части предоставления социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 62 настоящего Федерального закона).".
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об  общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 21, ст. 2790; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 

3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст.3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 67, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326) следующие изменения:
1) в пункте 2  статьи 263:
а) подпункт 5 дополнить словами ", реализации мероприятий, направленных на спасение жизни людей и защиту их здоровья при чрезвычайных ситуациях, ликвидации медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций";
б) подпункт 21 изложить в следующей редакции:
"21) организации оказания населению субъекта Российской Федерации первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи в медицинских организациях субъекта Российской Федерации;";
в) подпункт 212 изложить в следующей редакции:
"212) организации безвозмездного обеспечения донорской кровью и (или) ее компонентами, а также организации обеспечения лекарственными препаратами, специализированными продуктами лечебного питания, медицинскими изделиями, средствами для дезинфекции, дезинсекции и дератизации при оказании медицинской помощи в соответствии подпунктами 5 и 21 настоящего пункта;"; 
г) подпункт 23 признать утратившим силу; 
2) в пункте 2 статьи 2611:
а) подпункт "л" изложить в следующей редакции:
"л) имущество, необходимое для оказания первичной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи в медицинских организациях субъекта Российской Федерации;";
б) подпункт "м" признать утратившим силу; 
в) в подпункте "н" слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения".
Статья 35
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3441; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2879, 2886; № 46, ст. 4443; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2342; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3112, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627, 4628; № 47, ст. 4819; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 22, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3602, 3638, 3639, 3641; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733, 5737; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21; № 11, ст. 1492; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 19, 2281) следующие изменения: 
1) в статье 149:
а) в пункте 2: 
абзац четвертый подпункта 1 изложить в следующей редакции:
"важнейших и жизненно необходимых медицинских изделий;";
в подпункте 2:
в абзаце первом слова "медицинскими организациями и (или) учреждениями, врачами, занимающимися частной медицинской практикой" заменить словами "медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность"; 
в абзаце четвертом слова "со стационарными лечебными учреждениями и поликлиническими отделениями" заменить словами "с медицинскими организациями, оказывающими медицинскую помощь в амбулаторных и стационарных условиях"; 

в подпункте 24 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
б) в абзаце пятом подпункта 2 пункта 3 слова "при противотуберкулезных, психиатрических, психоневрологических учреждениях" заменить словами "при медицинских организациях, оказывающих противотуберкулезную, психиатрическую, психоневрологическую помощь";
2) в подпункте 3 статьи 150 слова "медицинских иммунобиологических препаратов" заменить словами "иммунобиологических лекарственных препаратов";
3) в подпункте 4 пункта 2 статьи 164:
а) в абзаце втором слова "внутриаптечного изготовления" заменить словами "изготовленные аптечными организациями"; 
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"медицинских изделий, за исключением медицинских изделий, налогообложение которых определено подпунктом 1 пункта 2 статьи 149 настоящего Кодекса.";
4) в статье 217:
а) в пункте 10:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"10) суммы, уплаченные работодателями за оказание медицинских услуг своим работникам, их супругам, их родителям и их детям, оставшиеся в распоряжении работодателей после уплаты налога на прибыль организаций;";
в абзаце втором слова "лечение и медицинское обслуживание" заменить словами "оказание медицинских услуг";
в абзаце третьем слова "услуги по лечению" заменить словами "медицинские услуги по лечению", слова "лекарственные средства" заменить словами "лекарственные препараты";
в абзаце четвертом слова "лечение и медицинское обслуживание" заменить словами "оказание медицинских услуг";
б) в абзаце пятом пункта 28 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов";
в) в пункте 46 слова "услуг по лечению и медицинскому обслуживанию" заменить словами "медицинских услуг"; 
5) в статье 219:
а) в подпункте 3 пункта 1:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"3) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за медицинские услуги, предоставленные ему медицинскими организациями или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, уплаченной налогоплательщиком за медицинские услуги, оказанные супругу (супруге), своим родителям и (или) своим детям в возрасте до 18 лет в медицинских организациях или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность (в соответствии с перечнем медицинских услуг, утверждаемым Правительством Российской Федерации), а также в размере стоимости лекарственных препаратов для медицинского применения (в соответствии с перечнем лекарственных препаратов для медицинского применения, утверждаемым Правительством Российской Федерации), назначенных им лечащим врачом, приобретаемых налогоплательщиками за счет собственных средств.";
в абзаце втором слова "услуг по лечению" заменить словами "медицинских услуг";
абзацы четвертый и пятый изложить в следующей редакции:
"По дорогостоящим медицинским услугам по лечению в медицинских организациях Российской Федерации сумма налогового вычета принимается в размере фактически произведенных расходов. Перечень дорогостоящих медицинских услуг по лечению утверждается постановлением Правительства Российской Федерации.
Вычет сумм оплаты стоимости медицинских услуг и (или) уплаты страховых взносов предоставляется налогоплательщику, если медицинские услуги оказываются в медицинских организациях или индивидуальными предпринимателями, которые имеют лицензии на осуществление медицинской деятельности в части оказания соответствующих услуг, при представлении налогоплательщиком документов, подтверждающих его фактические расходы на оплату медицинских услуг, приобретение лекарственных препаратов для медицинского применения или на уплату страховых взносов.";
в абзаце шестом слова "лечения и приобретенных медикаментов" заменить словами "медицинских услуг и приобретенных лекарственных препаратов для медицинского применения";
б) в абзаце третьем пункта 2:
в первом предложении слова "дорогостоящее лечение" заменить словами "дорогостоящие медицинские услуги по лечению";
во втором предложении слова "медицинское лечение" заменить словами "медицинские услуги";
6) в абзаце восьмом подпункта 9 пункта 2 статьи 294 слова "организаций здравоохранения" заменить словами "медицинских организаций";
7) дополнить статьей 33332.2 следующего содержания:
"Статья 33332.2.	Размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации медицинских изделий

За совершение действий уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, связанных с осуществлением 
государственной регистрации медицинских изделий в соответствии с Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:
1) за государственную регистрацию медицинских изделий - 3000 рублей;
2) за экспертизу качества, эффективности и безопасности медицинских изделий (в зависимости от класса потенциального риска их применения в соответствии с номенклатурной классификацией медицинских изделий, утверждаемой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти):
1 класс потенциального риска - 20 000 рублей;
2а класс потенциального риска - 27 000 рублей;
2б класс потенциального риска - 36 450 рублей;
3 класс потенциального риска - 49 210 рублей;
3) за внесение изменений в регистрационное удостоверение на медицинское изделие - 200 рублей;
4) за выдачу дубликата регистрационного удостоверения на медицинское изделие - 200 рублей.";
8) подпункт 101 пункта 1 статьи 33333 признать утратившим силу;
9) подпункт 18 пункта 1 статьи 33336 изложить в следующей редакции:
"18) заявители - по делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь, в недобровольном порядке и (или) психиатрическом освидетельствовании в недобровольном порядке;";
10) в статье 3465:
а) в подпункте 5 пункта 2 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 5 слово "медикаментов" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения".
Статья 36
Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2000 года № 136-ФЗ "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 46, ст. 4538; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в статье 6: 
а) в наименовании слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение"; 
б) слова "обеспечиваются амбулаторным и стационарным медицинским обслуживанием, обследованием и лечением 
в специализированных лечебных учреждениях" заменить 
словами "обеспечиваются медицинской помощью, в том числе специализированной медицинской помощью, оказываемой 
в медицинских организациях в амбулаторных и стационарных 
условиях,"; 


2) в статье 7:
а) в наименовании слова "лекарственными средствами" заменить словами "лекарственными препаратами для медицинского применения";
б) слова "при амбулаторном лечении обеспечиваются лекарственными средствами" заменить словами "при лечении в амбулаторных условиях обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения";
3) в части второй статьи 11:
а) в пункте 1 слова "амбулаторное и стационарное медицинское обслуживание по основному заболеванию в государственных или муниципальных учреждениях здравоохранения, обследование и лечение 
в специализированных лечебных учреждениях" заменить 
словами "медицинское обеспечение по основному заболеванию в амбулаторных и стационарных условиях в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, а также обследование и лечение в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих специализированную медицинскую помощь"; 
б) в пункте 2 слова "обеспечение лекарственными средствами по рецептам врачей при амбулаторном лечении по основному заболеванию" заменить словами "обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам врача при лечении основного заболевания в амбулаторных условиях";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) медицинское обеспечение при выходе на пенсию или перемене места работы в медицинских организациях, к которым указанные граждане были прикреплены в период работы с химическим оружием;";
г) в пункте 5 слова "в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной или муниципальной систем здравоохранения". 
Статья 37
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 23, ст. 2291; 2002, № 1, ст. 2; 2007, № 7, ст. 831; № 31, ст. 4011) следующие изменения:
1) в статье 3 слова "о здравоохранении" заменить словами "об охране здоровья граждан";
2) абзацы второй и третий статьи 9 изложить в следующей редакции:
"медицинская организация, оказывающая медицинскую помощь в стационарных условиях, - медицинская организация государственной системы здравоохранения, а равно отделение медицинской организации государственной системы здравоохранения, оказывающие медицинскую помощь в стационарных условиях (далее - медицинский стационар); 
медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях, - медицинская организация государственной системы здравоохранения, а равно психиатрическое отделение медицинской организации государственной системы здравоохранения, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных 
условиях (далее - психиатрический стационар);"; 
3) часть пятую статьи 11 изложить в следующей редакции:
"Организация и производство судебной экспертизы в медицинских организациях или их подразделениях, не относящихся к ведению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, осуществляются на основании 

нормативных правовых актов соответствующих федеральных органов исполнительной власти, принимаемых совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";
4) в статье 27:
а) в части первой слова "в медицинском или ином учреждении" заменить словами "в медицинской или иной организации";
б) в части второй слова "стационарного обследования лица" заменить словами "обследования лица в стационарных условиях";
в) в части третьей слова "в медицинское или иное 
учреждение" заменить словами "в медицинскую или иную 
организацию";
5) в статье 28:
а) часть вторую дополнить словами ", а также информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство в случае производства судебной экспертизы, связанной с медицинским вмешательством.";
б) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Если лицо, в отношении которого назначена судебная экспертиза, связанная с медицинским вмешательством, не достигло возраста 15 лет или признано судом недееспособным, информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство дается законным представителем этого лица.";
6) часть пятую статьи 31 изложить в следующей редакции:
"Медицинская помощь лицу, в отношении которого производится экспертиза, оказывается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан.";
7) в части второй статьи 32 слова "о здравоохранении" заменить словами "об охране здоровья граждан";
8) в части третьей статьи 33 слова "Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения";
9) в статье 34 слова "о здравоохранении" заменить словами "об охране здоровья граждан";
10) в части второй статьи 35:
а) в первом предложении слова "в медицинском учреждении" заменить словами "в медицинской организации";
б) во втором предложении слова "данного медицинского учреждения" заменить словами "этой медицинской организации";
11) часть вторую статьи 41 после цифры "2," дополнить цифрой "3,". 
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 18 июня 2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 30, ст. 3808; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4172; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце шестом слова "направленных на выявление, обследование и лечение, в том числе обязательные обследование и лечение, диспансерное наблюдение и реабилитацию больных туберкулезом и проводимых в стационаре и (или) амбулаторно" заменить словами "направленных на диагностику, в том числе 
обязательное обследование, лечение, медицинскую реабилитацию 
и диспансерное наблюдение, проводимых в амбулаторных или стационарных условиях";

б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"профилактика туберкулеза - комплекс мероприятий, направленных на предупреждение возникновения, распространения и раннее выявление туберкулеза;";
2) статью 61 изложить в следующей редакции:
"Статья 61.	Полномочия органов местного самоуправления в области предупреждения распространения туберкулеза

К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по предупреждению распространения туберкулеза относятся реализация мероприятий по профилактике туберкулеза и формированию здорового образа жизни, информирование населения, в том числе через средства массовой информации, о  возможности распространения туберкулеза на территории муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, а также участие в санитарно-гигиеническом просвещении населения.";
3) в статье 7:
а) в пункте 1 слова "предусмотренных Программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "предусмотренных программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Противотуберкулезная помощь несовершеннолетним, больным наркоманией, в возрасте до 16 лет и иным несовершеннолетним в возрасте до 15 лет, а также лицам, признанным в установленном 
законом порядке недееспособными, если такое лицо по своему состоянию не способно дать согласие на медицинское вмешательство, оказывается с согласия одного из родителей или иного законного представителя, 
за исключением случаев, предусмотренных статьями 9 и 10 
настоящего Федерального закона и другими федеральными 
законами.";
4) в пункте 5 статьи 8 слова "граждане, занимающиеся частной медицинской деятельностью" заменить словами "индивидуальные предпринимателями, осуществляющие медицинскую деятельность", слова "органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации" заменить словами "государственной системы здравоохранения";
5) в пункте 3 статьи 9 слово "амбулаторно" заменить словами "в амбулаторных условиях", слова "в медицинских документах" заменить словами "в медицинской документации";
6) в пункте 2 статьи 10:
слово "специализированные" исключить;
дополнить словами "в стационарных условиях";
7) в пункте 2 статьи 11 слова "граждане, занимающиеся частной медицинской деятельностью" заменить словами "индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность";
8) в абзаце восьмом пункта 1 статьи 12 слова "в стационарах" заменить словами "в стационарных условиях";
9) пункт 4 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"4. Лица, находящиеся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больные туберкулезом обеспечиваются бесплатными лекарственными препаратами для медицинского применения для лечения туберкулеза в амбулаторных условиях в федеральных государственных медицинских учреждениях в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а в государственных медицинских учреждениях субъектов Российской Федерации - в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
9) абзац второй пункта 2 статьи 15 признать утратившим силу.
Статья 39
В части четвертой статьи 443 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2012, № 10, ст. 1166) слова "в орган здравоохранения" заменить словами "в орган государственной власти в сфере охраны здоровья", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях".
Статья 40
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3613, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 21; № 48, ст. 5717; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7031; 2012, № 10, ст. 1164) следующие изменения:
1) в статье 69:
а) в наименовании слово "(обследование)" исключить;
б) слово "(обследование)" исключить;

2) в статье 76:
а) в абзаце четвертом части первой слово "(обследование)" исключить;
б) в части третьей слово "(обследование)" исключить;
3) абзац пятый части первой статьи 89 изложить в следующей редакции:
"доступ к медицинской документации, отражающей состояние их здоровья, с помощью медицинского работника по их выбору;";
4) в абзаце пятом статьи 121 слово "(обследование)" исключить;
5) во втором предложении части третьей статьи 135 слова "учреждений здравоохранения, образования, науки, культуры и других учреждений" заменить словами "медицинских, образовательных, научных организаций, организаций культуры и других организаций";
6) в статье 185:
а) в наименовании слово "(обследование)" исключить;
б) слово "(обследования)" исключить, слово "(обследование)" исключить;
7) в статье 186 слово "обследования" заменить словом "осмотра";


8) в части второй статьи 212:
а) в абзацах одиннадцатом и двенадцатом  слово "(обследований)" исключить;
б) в абзаце семнадцатом слова "санитарно-бытовое и лечебно-профилактическое обслуживание" заменить словами "санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение"; 
9) в статьи 213: 
а) в части первой слова "(обследования)" исключить;
б) в части второй:
слова "лечебно-профилактических и детских" заменить словами "медицинских организаций и образовательных";
слово "(обследования)" исключить;
в) в части третьей:
в первом предложении слова "обязательные медицинские осмотры (обследования) в начале рабочего дня (смены), а также в течение и (или) в  конце рабочего дня (смены)" заменить словами "обязательные предсменные и послесменные медицинские осмотры, а также обязательные медицинские осмотры в течение рабочего дня (смены)";
во втором предложении слово "(обследований)" исключить;

г) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
"Вредные и (или) опасные производственные факторы и работы, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры, а также порядок их проведения определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
д) в части пятой слово "(обследований)" исключить;
е) в части седьмой слово "(обследования)" исключить;
10) в абзаце шестом статьи 214 слово "(обследования)" исключить;
11) в абзаце двенадцатом части первой статьи 219 слово "(обследование)" и слово "(обследования)"  исключить;
12) в статье 223:
а) в наименовании слова "и лечебно-профилактическое обслуживание" заменить словами "обслуживание и медицинское обеспечение"; 
б) в части первой слова "Обеспечение санитарно-бытового и лечебно-профилактического обслуживания" заменить словами "Санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение", слова "создаются санитарные посты с аптечками, укомплектованными набором 

лекарственных средств и препаратов для оказания первой помощи" заменить словами "организуются посты для оказания первой помощи, укомплектованные аптечками для оказания первой помощи"; 
13) в части третьей статьи 254 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
14) в статье 266:
а) в наименовании слово "(обследования)" исключить;
б) в части первой слово "(обследования)" и слово "(обследованию)" исключить;
в) в части второй слово "(обследования)" исключить;
15) в статье 323:
а) в наименовании слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения"; 
б) в частях второй и третьей слова "медицинского обслуживания" заменить словами "медицинского обеспечения"; 
16) в части второй статьи 328 слово "(обследования)" исключить;
17) в статье 3303:
а) в наименовании слово "(обследования)"  исключить;
б) в части первой слово "(обследования)"  исключить;

в) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Работники, занятые на подземных работах, обязаны проходить предсменные и послесменные медицинские осмотры, а также медицинские осмотры в течение рабочего дня (смены) (часть третья статьи 213 настоящего Кодекса).";
г) в части третьей слова "медицинских осмотров (обследований) в начале рабочего дня (смены)" заменить словами "предсменных медицинских осмотров";
д) в части четвертой слова "медицинских осмотров (обследований) в течение и (или) в конце рабочего дня (смены)" заменить словами "медицинских осмотров в течение рабочего дня (смены) и послесменных медицинских осмотров";
е) в части пятой слова "медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на подземных работах, в начале рабочего дня (смены), а также в течение и (или) в конце рабочего дня (смены)" заменить словами "предсменных, послесменных медицинских осмотров, а также медицинских осмотров в течение рабочего дня (смены)";
18) в статье 3483:
а) в наименовании слово "(обследования)" исключить;
б) в части первой слово "(обследованию)" исключить;
в) в части второй слово "(обследования)" исключить;
г) в части третьей слово "(обследований)" и слово "(обследования)" исключить;
19) в части пятой статьи 3488 слово "(обследования)" исключить;
20) абзац девятый части пятой статьи 34810 изложить в следующей редакции:
"о дополнительном медицинском обеспечении;". 
Статья 41
В пункте 3 статьи 28 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 30, ст. 4596):
1) в абзаце первом слово "(обследования)" исключить;
2) в абзаце втором слово "(обследований)" и слова ", социального развития, труда и защиты прав потребителей" исключить.
Статья 42
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; № 30, ст. 3101; 2004, № 5, ст. 403; 

№ 9, ст. 831; № 24, ст. 2335; № 31, ст. 3230; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 20; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 8; № 3, ст. 337; № 45, ст. 4738; № 50, ст. 5303; 2007, № 30, ст. 3988; № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 50, ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; № 48, ст. 5518; 2009, № 7,  ст. 771, 775; № 11, ст. 1367; № 14, ст.  1578, 1579; № 26, ст. 3122, 3126; № 45, ст. 5264; 2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169; № 14 ст. 1734; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2357; № 30, ст. 4009; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; № 52, ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2039; № 15, ст. 2040; № 19, ст. 2715; № 25, ст. 3533; № 49, ст. 7029; № 49, ст. 7066, 7067) следующие изменения:
1) пункт 8 части первой статьи 262 изложить в следующей редакции: 
"8) о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и психиатрическом освидетельствовании в недобровольном порядке;";
2) в статье 281:
а) в части первой слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь";
б) в части второй слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь";
в) в части четвертой слова "в психиатрическое или психоневрологическое учреждение, по месту нахождения этого учреждения" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, по месту нахождения этой организации";
3) в статье 283 слова "о принудительном направлении гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу" заменить словами "о направлении гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу в недобровольном порядке";
4) в абзаце втором части первой статьи 284 слова "в помещении психиатрического стационара или психоневрологического учреждения" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
5) в статье 286:
а) в части первой слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь,";
б) в части второй слова "психиатрического или психоневрологического учреждения" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь";
6) наименование главы 35 изложить в следующей редакции:
"Глава 35.	Госпитализация гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и психиатрическое освидетельствование в недобровольном порядке";

7) в статье 302;
а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";
б) в части первой слова "психиатрического стационара о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, 

о госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке", слова "по месту нахождения психиатрического стационара" заменить словами " по месту нахождения медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
в) в части второй слова "принудительной госпитализации" заменить словами "госпитализации в недобровольном порядке", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами 
"в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";
8) в статье 303:
а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке";
б) в части первой слова "о принудительной госпитализации гражданина" заменить словами "о госпитализации гражданина в недобровольном порядке", слова "в психиатрический стационар" заменить словами "в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях";
в) в части второй слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,", слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке";
9) в статье 304:
а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";


б) в части первой:
в первом предложении слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке гражданина, страдающего психическим расстройством";
во втором предложении слова "психиатрического стационара" заменить словами "медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях";
в третьем предложении слова "о его принудительной госпитализации или о продлении срока его принудительной госпитализации" заменить словами "о его госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке";
четвертое предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если по сведениям, полученным от представителя  медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, психическое состояние гражданина не позволяет ему лично участвовать в 
проводимой в помещении суда судебном заседании по делу о его госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке, заявление о госпитализации гражданина в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке рассматривается судьей в  медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях.";
в) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"2. Дело рассматривается с участием прокурора, представителя медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в  стационарных условиях, подавших в суд заявление о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке, и представителя гражданина, в отношении которого решается вопрос о госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока его госпитализации в недобровольном порядке.";


10) в статье 305:
а) в наименовании слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";
б) в части первой слова "о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации" заменить словами "о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке";
в) в части второй слова "принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или продления срока принудительной госпитализации" заменить словами "госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке или для продления срока госпитализации в недобровольном порядке", слова "в психиатрическом стационаре" заменить словами "в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях,";
11) в статье 306;
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 306.	Психиатрическое освидетельствование в недобровольном порядке";

б) в первом предложении слова "о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина" заменить словами "о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке";
в) третье предложение изложить в следующей редакции: "В течение трех дней со дня подачи заявления судья единолично рассматривает заявление о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке и принимает решение о психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке или об отказе в психиатрическом освидетельствовании гражданина в недобровольном порядке.".
Статья 43
В статье 2 Федерального закона от 6 мая 2003 года № 52-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 19, ст. 1750) слова "частью второй статьи 63 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993 года № 5487-I," исключить. 
Статья 44
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3289; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст.7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 15: 
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на территории муниципального района, а также участие в реализации на территории муниципального района мероприятий, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях;";
б) в пункте 12:
слова "в медицинских учреждениях" заменить словами 
"в медицинских организациях"; 
слова "гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и законом субъекта Российской Федерации в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом"; 
2) в части 1 статьи 16:
а) пункт 8 дополнить словами ", а также участие в реализации в границах городского округа мероприятий, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях"; 

б) в пункте 14:
слова "в медицинских учреждениях" заменить словами 
"в медицинских организациях";
слова "гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи" заменить словами "гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и законом субъекта Российской Федерации в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом". 
Статья 45
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 16 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации"; 
2) в пункте 6 части 1 статьи 52 слова "медицинского обследования в специализированном учреждении здравоохранения" заменить словами "обследования в медицинской организации, оказывающей специализированную медицинскую помощь,".
Статья 46
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 51, ст. 6157; 2011, № 29, ст. 4293) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 5 статьи 5 слова "лекарственных средств, медицинских услуг, в том числе методов лечения, изделий медицинского назначения и медицинской техники" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских услуг, в том числе методов лечения и медицинской реабилитации, медицинских изделий";
2) в статье 24:
а) в наименовании слова "лекарственных средств, медицинской техники, изделий медицинского назначения" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий"; 
б) в абзаце первом части 1 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
в) в части 2 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
г)  первое предложение части 3 исключить; 
д) в части 4 слова "медицинской техники" заменить словами "медицинских изделий";
е) в части 6 слова "лекарственных средств и медицинской техники" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий";
ж) в части 7 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения", слова "медицинской техники" заменить словами "медицинских изделий";
з) в части 8 слова "Реклама лекарственных средств в формах и дозировках, отпускаемых по рецептам врачей, методов лечения, а также изделий медицинского назначения и медицинской техники" заменить словами "Реклама лекарственных препаратов для медицинского применения, отпускаемых по рецептам на лекарственные препараты для медицинского применения, медицинских услуг, а также медицинских изделий";
и) в части 9 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
к) в части 10 слова "лекарственных средств" заменить словами "лекарственных препаратов для медицинского применения";
л) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Реклама медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности запрещается.";
м) часть 12 признать утратившей силу;
н) дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Реклама методов народной медицины запрещается.".
Статья 47
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в  Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689) следующие  изменения:
1) в части 2 статьи 20:
а) в подпункте "б" пункта 1 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания";
б) в подпункте "а" пункта 2 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания";
в) в пункте 5 слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания";
2) в статье 22:
а) в части девятой слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания"; 
б) в части десятой слова  "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания"; 
3) в статье 23:
а) в части третьей слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания";
б) в части четвертой слова "больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания" заменить словами "медицинской организации в стационарных условиях или учреждении социального обслуживания".
Статья 48 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 7, ст. 781; № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 14 слова "в медицинских учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях";
2) пункт 5 части 1 статьи 42 изложить в следующей редакции:
"5) осуществлять в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, проверку соблюдения порядка выдачи, продления и оформления листков нетрудоспособности;";
3) пункт 5 части 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"5) долечивания в установленном порядке в санаторно-курортных организациях, расположенных на территории Российской Федерации, непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях.";
4) в статье 6:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. При долечивании застрахованного лица в санаторно-курортной организации, расположенной на территории Российской Федерации, непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях пособие по временной нетрудоспособности выплачивается за период пребывания в санаторно-курортной организации, но не более чем за 24 календарных дня (за исключением заболевания туберкулезом).";
б) в части 5:
в пунктах 1 - 3 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";
в пункте 4 слова "совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить 
словами "совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";
в пункте 5 слова "амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении" заменить словами "лечения ребенка в амбулаторных условиях или совместного пребывания с ребенком в медицинской организации при оказании ему медицинской помощи в стационарных условиях";
в пункте 6 слова "при амбулаторном лечении" заменить словами "при лечении в амбулаторных условиях";
5) в статье 7:
а) в абзаце первом части 1 слова "долечивании в санаторно-курортных учреждениях непосредственно после стационарного лечения" заменить словами "долечивании в санаторно-курортной организации непосредственно после оказания медицинской помощи в стационарных условиях";

б) в части 3:
в пункте 1 слова "при амбулаторном лечении ребенка" заменить словами "при лечении ребенка в амбулаторных условиях";
в пункте 2 слова "при стационарном лечении ребенка" заменить словами "при лечении ребенка в стационарных условиях";
в) в части 4 слова "при его амбулаторном лечении" заменить словами "при его лечении в амбулаторных условиях";
6) в части 5 статьи 13 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социального страхования, и Фондом социального страхования Российской Федерации".
Статья 49
Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 43, ст. 5976; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 13 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации";
2) в пункте 9 части 3 статьи 16 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации".
Статья 50
Внести в часть 1 статьи 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "медицинского обслуживания и социального обеспечения" заменить словами "а также в решении вопросов, связанных с оказанием медицинской помощи и предоставлением им иных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации";
2) в пункте 2 слова "медицинские учреждения" заменить словами "медицинские организации".
Статья 51
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 31, ст. 4161; № 42, ст. 5293; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в пункте 33 слова "их хранение, перевозку" заменить словами "хранение лекарственных средств, перевозку лекарственных средств", слова "их отпуск, хранение, перевозку" заменить словами "в том числе их отпуск, хранение лекарственных препаратов, перевозку лекарственных препаратов";
б) в пункте 34 слова "их хранение, перевозку" заменить словами "хранение лекарственных средств, перевозку лекарственных средств";
в) в пункте 35 слова "хранение, изготовление и отпуск лекарственных препаратов для медицинского применения" заменить словами "в том числе их отпуск, изготовление лекарственных препаратов для медицинского применения, хранение лекарственных препаратов для медицинского применения, перевозку лекарственных препаратов для медицинского применения";
2) второе предложение части 8 статьи 47 после слов "на основании" дополнить словами "поручения и (или)";
3) в части 1 статьи 52 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";
4) в статье 55:
а) в частях 1, 2 и 5 слово "поселениях" заменить словами "населенных пунктах";
б) в части 7 слова "изделия медицинского назначения" заменить словами "медицинские изделия";
6) дополнить главой 141 следующего содержания:
"Глава 141.	Ограничения, налагаемые при осуществлении деятельности по обращению лекарственных средств

Статья 671.	Ограничения, налагаемые на организации, занимающиеся разработкой, производством и (или) реализацией лекарственных препаратов для медицинского применения, организации, обладающие правами на использование торгового наименования лекарственного препарата для медицинского применения, организации оптовой торговли лекарственными средствами, аптечные организации (их представителей, иных физических и юридических лиц, осуществляющих свою деятельность от имени этих организаций) при осуществлении деятельности по обращению лекарственных средств

1. Организации, занимающейся разработкой, производством и (или) реализацией лекарственных препаратов для медицинского применения, организации, обладающей правами на использование торгового наименования лекарственного препарата для медицинского применения, организации оптовой торговли лекарственными средствами, аптечной организации (их представителями, иным физическим и юридическим лицам, осуществляющим свою деятельность от имени этих организаций) (далее - компания, представитель компании) запрещается предпринимать действия, направленные на стимулирование медицинских работников, руководителей медицинских организаций (далее - медицинские работники) к назначению, выписыванию и (или) рекомендациям лекарственных препаратов для медицинского применения, а именно: 
1) вручать медицинским работникам подарки, выплачивать денежные средства (за исключением вознаграждений по договорам при проведении клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения, в связи с осуществлением медицинским работником педагогической и (или) научной деятельности), в том числе оплачивать им развлекательные мероприятия, отдых, проезд к месту отдыха; 
2) заключать с медицинским работником соглашения о назначении или рекомендации пациентам лекарственных препаратов для медицинского применения (за исключением договоров о проведении клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения); 
3) вручать медицинскому работнику образцы лекарственных препаратов для медицинского применения для вручения пациентам (за  исключением случаев, связанных с проведением клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения);
4) предоставлять медицинским работникам недостоверную, неполную или искаженную информацию о лекарственных препаратах для медицинского применения; 
5) заниматься организацией, финансированием и проведением развлекательных мероприятий и отдыха медицинских работников;
6) посещать медицинского работника в рабочее время на его рабочем месте, за исключением случаев, связанных с проведением клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения, с участием в порядке, установленном администрацией медицинской организации, в собраниях медицинских работников и иных мероприятиях, связанных с повышением их профессионального уровня или предоставлением информации, предусмотренной частью 3 статьи 64 настоящего Федерального закона.
Статья 672.	Требования к компаниям, представителям компаний при организации и проведении научных мероприятий, иных мероприятий, направленных на повышение профессионального уровня медицинских работников или на предоставление информации, предусмотренной частью 3 статьи 64 настоящего Федерального закона

1. При проведении научных мероприятий, иных мероприятий, направленных на повышение профессионального уровня медицинских 

работников или  предоставление информации, предусмотренной частью 3 статьи 64 настоящего Федерального закона, организуемых и (или) финансируемых за счет компании, представителя компании, запрещается создавать условия, препятствующие участию в таком мероприятии компаний, производящих или реализующих лекарственный препарат для медицинского применения со схожим механизмом фармакологического действия, либо дискриминационные условия для одних участников перед другими, а именно:
1) устанавливать различные условия участия в мероприятии, указанном в абзаце первом настоящей части, в том числе по предоставлению различного количества времени для выступлений участников, различных по размеру занимаемой площади мест для демонстрации образцов лекарственных препаратов для медицинского применения или рекламной продукции на выставочной экспозиции, стенде, за исключением случаев, когда такие условия закреплены в соглашении компаний о финансировании мероприятия и обусловлены различными размерами затрат участников на организацию мероприятия;
2) устанавливать размер регистрационного взноса за участие в научном мероприятии, превышающий общую сумму затрат на организацию мероприятия, указанного в абзаце первом настоящей части, заведомо ограничивающий количество участников.
2. Компания, представитель компании, организующие и (или) финансирующие мероприятие, указанное в части 1 настоящей статьи, обязаны обеспечивать доступ к информации о дате, месте и времени проведения мероприятия, темах, планируемых для рассмотрения, плане (программе) проведения мероприятия, составе участников путем размещения соответствующей информации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее двух месяцев до начала мероприятия.
3. Информация о проведении мероприятия, указанного в части 1 настоящей статьи, в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, должна быть направлена в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития, для последующего размещения на официальном сайте указанного органа."; 
7) в части 2 статьи 69 слово "поселении" заменить словами "населенном пункте".
Статья 52
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2 слова "Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан" заменить словами "Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации";
2) в пункте 2 части 1 статьи 15 слова "занимающиеся частной медицинской практикой" заменить словами "осуществляющие медицинскую деятельность";
3) пункты 4 и 5 части 1 статьи 16 дополнить словами "об охране здоровья граждан";
4) в части 4 статьи 44:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) сведения о медицинской организации, оказавшей медицинские услуги;";


б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) сведения о медицинских услугах, оказанных застрахованному лицу, и примененных лекарственных препаратах;";
в) в пункте 11 слова "медико-экономические стандарты" заменить словами "стандарты медицинской помощи"; 
г) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) сведения о медицинском работнике (медицинских работниках), оказавшем медицинскую услугу;".
Статья 53
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730) следующие изменения: 
1) пункт 4 части 4 статьи 16 изложить в следующей редакции: 
"4) имеет заболевание, препятствующее поступлению на службу в следственные органы и учреждения Следственного комитета, а также исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета. Порядок медицинского освидетельствования на наличие (отсутствие) заболевания, препятствующего поступлению на службу 

в следственные органы и учреждения Следственного комитета, а также исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета, перечень таких заболеваний и форма медицинского заключения утверждаются Правительством Российской Федерации;"; 
2) в части 1 статьи 26:
слова "заключения медицинского учреждения" заменить словами "медицинского заключения";
дополнить словами ", форма которого утверждается Правительством Российской Федерации"; 
3) в части 5 статьи 30 слова "и подтвержденное заключением медицинского учреждения, данным в порядке, определенном Правительством Российской Федерации" исключить;
4) в статье 35:
а) в части 26 слова "Медицинское обслуживание (в том числе обеспечение лекарственными препаратами)" заменить словами "Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения)";
б) в части 27 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение", слова "в лечебных учреждениях" заменить словами "в медицинских организациях".
Статья 54
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 30, ст. 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7018, 7020; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352) следующие изменения: 
1) в подпункте 3 пункта 3 статьи 28 слова "нуждающихся в срочной медицинской помощи" заменить словами "нуждающихся в медицинской помощи в экстренной и неотложной формах"; 
2) в статье 45:
а) в наименовании слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
б) в пункте 1 слова "Медицинское обслуживание" заменить словами "Медицинское обеспечение";
3) в пункте 2 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "обеспечение лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения по рецептам на лекарственные препараты" заменить словами "обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями по рецептам врачей";
4) в пункте 3:
в первом предложении  слова "на медицинское обслуживание" заменить словами "на медицинское обеспечение";
во втором предложении слова "При амбулаторном лечении они обеспечиваются лекарственными препаратами" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях они обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения";
5) в пункте 4 слова "в государственных либо муниципальных организациях здравоохранения" заменить словами "в медицинских организациях государственной и муниципальной системы здравоохранения".
Статья 55
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова "медицинским обслуживанием" заменить словами "медицинским обеспечением";
2) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение";

б) в части 1 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "по рецептам на лекарственные препараты, выданным врачом, а также изделиями медицинского назначения" заменить словами ", медицинскими изделиями по рецептам врачей";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. При отсутствии по месту службы, месту жительства или иному месту нахождения сотрудника медицинских организаций федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо при отсутствии в них отделений соответствующего профиля, специалистов либо специального медицинского оборудования сотрудник имеет право на получение медицинской помощи в медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Расходы, связанные с оказанием медицинской помощи сотрудникам, 
возмещаются медицинским организациям государственной и муниципальной системы здравоохранения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на эти цели федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел.";
г) в части 3:
в пункте 1 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение"; 
в пункте 2 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "При амбулаторном лечении" заменить словами "При лечении в амбулаторных условиях";
д) в части 5 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
е) в части 7 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение", слова "по рецептам на лекарственные препараты, выданным врачом, изделиями медицинского назначения" заменить словами "медицинскими изделиями по рецептам врачей";
ж) в части 8 слова "после стационарного лечения" заменить словами "после лечения в стационарных условиях".
Статья 56
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении 
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в пункте 18 части 1 статьи 11 слова "медицинское обслуживание" заменить словами "медицинское обеспечение";
2) в пункте 16 части 1 статьи 12 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации"; 
3) в части 1 статьи 65 слова "медицинского учреждения" заменить словами "медицинской организации", слова "такого медицинского учреждения" заменить словами "такой медицинской организации", слова "иного медицинского учреждения" заменить словами "иной медицинской организации".
Статья 57
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 36 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода 
по соответствующему налогу, за исключением пункта 8 указанной статьи, который вступает в силу с 1 января 2014 года. 

	Президент
	Российской Федерации
