Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 61 Уголовно-процессуального 
кодекса Российской Федерации

Статья 1
Статью 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2010, № 18, ст. 2145; 2014, № 30, ст. 4274; 2015, № 27, ст. 3981) дополнить частью третьей3 следующего содержания:
"33. При определении разумного срока досудебного производства, который включает в себя период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 3 части первой статьи 24 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение потерпевшего и иных участников досудебного производства по уголовному делу, достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу.".
Статья 2
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией измененных настоящим Федеральным законом положений статьи 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.
Статья 3
Действие положений статьи 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 11 ноября 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
