Проект 

Вносится депутатами
Государственной Думы
Марданшиным Р.М., Климовым В.В., 
Ремезковым  А.А., Савельевым Д.В.,
Федоровым  Е.А., Кононовым В.М.,
Брыксиным А.Ю., Мурзабаевой С.Ш.,
Афонским В.И., Махмутовым А.А.,
Когогиной А.Г., Слипенчуком М.В.,
Паниной Е.В., Волковым Д.В.,
Жарковым А.В., Качкаевым П.Р.,
Кривоносовым С.В. Алексеевой Т.О., 
Ивановым В.В., Мургой А.Ю., 
Огулем Л.А.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 6 Федерального закона «О бухгалтерском учете» и статью 7 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»
(в части закрепления положений о возможности для всех субъектов малого 
предпринимательства и отдельных форм некоммерческих организаций ведения бухгалтерской (финансовой) отчётности в упрощённом виде)


Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона Российской Федерации от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» следующие изменения:
    1) Пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«1) индивидуальный предприниматель, лицо, занимающееся частной практикой, - в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах они ведут учет доходов или доходов и расходов и (или) иных объектов налогообложения, либо физических показателей, характеризующих определенный вид предпринимательской деятельности;»
    2) Дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Субъекты малого предпринимательства и отдельные формы некоммерческих организаций  вправе применять упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность»;
    3) Часть 4 считать частью 5. 

Статья 2
Внести в статью 7 Федерального закона от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» следующие изменения:

В подпункте 2 части 1 слова «, осуществляющих отдельные виды деятельности» исключить.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации	В.В. Путин
