 

Вносится Правительством
Российской Федерации

пиве Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О Чрезвычайном и Полномочном Цосле Российской Федерации
(в иностранном государстве) и Постоянном представителе
(представителе, постоянном наблюдателе) Российской Федерации
при международной организации (в иностранном государстве)

Статья 1

1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение,
основные задачи и полномочия лиц, замещающих государственные
должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла
Российской Федерации (в иностранном государстве) и Постоянного
представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской
Федерации при международной организации (в иностранном
государстве) (далее соответственно - Посол, Представитель).

2. Посол - высший официальный представитель Российской
Федерации, аккредитованный в государстве пребывания, обеспечивает
дипломатическими и международно-правовыми средствами проведение

внешнеполитической линии Российской Федерации, защиту

16052501.406
  

 

2
национальных интересов, суверенитета, безопасности, территориальной
целостности Российской Федерации, прав, свобод и законных интересов
ее граждан и российских юридических лиц в государстве пребывания.

3. Представитель является полномочным представителем
Российской Федерации при международной организации (в иностранном
государстве), обеспечивает дипломатическими и международно-
правовыми средствами проведение внешнеполитической линии
Российской Федерации в соответствующей международной организации.

Перечень международных организаций (иностранных государств),
при (в) которых необходимо присутствие Представителя, определяется
Президентом Российской Федерации.

4. Послу, Представителю присваиваются дипломатические ранги
в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.

5.В своей деятельности Посол, Представитель руководствуются
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами. и
нормами международного права› международными договорами
Российской Федерации, федеральными конституционными законами,
настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами,
актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской

Федерации, актами федерального органа исполнительной власти,

16052501.406
  

3

осуществляющего функции по выработке и реализации государственной
политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере
международных отношений Российской Федерации (далее -
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).

Статья 2

1. Послом, Представителем может быть назначен гражданин
Российской Федерации, способный по своим профессиональным и
личным качествам, образованию и состоянию здоровья исполнять
обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом. |

2. Гражданин Российской Федерации назначается на
государственную должность Российской Федерации Чрезвычайного и
Полномочного Посла Российской Федерации (в иностранном
государстве) или на государственную должность Российской Федерации
Постоянного представителя (представителя, постоянного
наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в...
иностранном государстве) и отзывается с указанных должностей по
предложению федерального министра - руководителя уполномоченного
федерального органа исполнительной власти Президентом Российской

Федерации после консультаций в установленном порядке с

16052501.406
  

соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального
Собрания Российской Федерации.

Статья 3

1. Исполнение обязанностей назначенного Посла как руководителя
посольства Российской Федерации (далее - Посольство) начинается с
даты прибытия его в государство пребывания как высшего официального
представителя Российской Федерации в порядке, установленном
статьей 13 Венской конвенции 1961 года о дипломатических сношениях.

2. Исполнение обязанностей назначенного Представителя
начинается с даты прибытия его на территорию государства в место
нахождения международной организации.

3. Исполнение обязанностей отзываемых Посла, Представителя
осуществляется ими до возвращения в Российскую Федерацию в сроки,
согласованные с уполномоченным федеральным органом исполнительной
власти.

4. В случае отсутствия Посла в государстве пребывания, в том числе
Посла, являющегося по совместительству Послом в другом государстве
пребывания (других государствах пребывания), его обязанности
исполняет временный поверенный в делах Российской Федерации,

назначаемый из числа старших дипломатических работников Посольства

16052501.40с
  

 

в порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа
исполнительной власти.

5. В случае отсутствия Представителя в государстве пребывания его
обязанности исполняет ‘исполняющий обязанности Представителя,
назначенный из числа старших дипломатических работников
представительства Российской Федерации при международной
организации (в иностранном’ государстве) (далее - Постоянное
представительство), в порядке, установленном актом уполномоченного
федерального органа исполнительной власти.

Если Представителем является по совместительству Посол
в государстве пребывания, то в его отсутствие исполняющим обязанности
Представителя является временный поверенный в делах Российской
Федерации или один из старших дипломатических работников,
назначаемые в порядке, установленном актом уполномоченного
федерального органа исполнительной власти. ...

Статья 4

1. Послу, Представителю запрещается:

1) замещать иные должности в государственных органах и

должности в органах местного самоуправления;

16052501.4ас
  

6

2) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через
доверенных лиц, а также участвовать в управлении хозяйствующим
субъектом (за исключением жилищного, жилищно-строительного,
гаражного кооперативов, садоводческого, огороднического, дачного
потребительских кооперативов, товарищества собственников
недвижимости и профсоюза, зарегистрированного в установленном
порядке), если в порядке, установленном федеральными законами, им не
поручено участвовать в управлении таким хозяйствующим субъектом;

3) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме
преподавательской, научной и иной творческой деятельности. При этом
преподавательская, научная или иная творческая деятельность не может
финансироваться исключительно за счет средств иностранных
государств, международных и иностранных организаций, иностранных
граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено
законодательством Российской Федерации, международными договорами.
Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе
федеральных органов государственной власти с государственными
органами иностранных государств, международными и иностранными

организациями;

16052501.409°
  

4) быть поверенными или иными представителями по делам третьих
лиц в государственных органах;

5) использовать в неслужебных целях информацию, средства
материально-технического, финансового и информационного
обеспечения, предназначенные только для служебной деятельности;

6) получать гонорары за публикации и выступления в качестве
Посла, Представителя;

7) получать в связи с должностным положением или исполнением
должностных обязанностей вознаграждения (ссуды, денежное и иное
вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных
расходов) и подарки от физических и юридических лиц, за исключением
подарков, полученных Послом, Представителем в связи с протокольными
мероприятиями, служебными командировками и другими официальными
мероприятиями. Посол, Представитель уведомляют о получении
подарков, полученных. ими. в связи. с. протокольным мероприятием,
служебной командировкой и другим официальным мероприятием, и
передают указанные подарки по акту приема-передачи в порядке,
установленном актом уполномоченного федерального органа
исполнительной власти, в соответствии с правовыми актами Президента

Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Посол,

16052501.40°
  

Представитель, сдавшие подарки, полученные ими в связи с
протокольным мероприятием, служебной командировкой и другим
официальным мероприятием, могут их выкупить в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации;

8) принимать без разрешения федерального министра -
руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной
власти почетные и специальные звания, награды и иные знаки отличия
(кроме научных и спортивных) иностранных государств, международных
организаций, политических партий, иных общественных объединений и
других организаций;

9) выезжать в связи с осуществлением соответствующих
полномочий за пределы территории государства пребывания, а при
нахождении в Российской Федерации - за пределы территории
Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за
исключением. служебных командировок, осуществляемых в соответствии .
с  законодательством Российской Федерации, международными
договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной
основе уполномоченного федерального органа исполнительной власти

или иных федеральных органов государственной власти с

16052501.40е
  

государственными органами иностранных государств, международными
и иностранными организациями;

10) входить в состав органов управления, попечительских или
наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих
неправительственных организаций и действующих на территории
Российской Федерации или государства пребывания их структурных
подразделений, если иное не предусмотрено законодательством
Российской Федерации, международными договорами Российской
Федерации или договоренностями на взаимной основе федеральных
органов государственной власти с государственными органами
иностранных государств, международными и — иностранными
организациями;

11) допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том
числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности
федеральных. государственных . органов, . иностранных . государств,
международных организаций, где Посол, Представитель осуществляют
свою профессиональную деятельность, если это не соответствует
официальной позиции Российской Федерации;

12) разглашать или использовать в целях, не связанных

с исполнением своих должностных обязанностей, сведения, относящиеся

16052501.40с
  

10
в соответствии с федеральным законом к сведениям конфиденциального
характера, или служебную информацию, ставшие известными Послу,
Представителю в связи с исполнением ими должностных обязанностей;

13) использовать должностные полномочия в — интересах
политических партий, других общественных: объединений, религиозных
объединений и иных организаций;

14) выезжать за пределы территории государства пребывания, а при
нахождении в Российской Федерации - за пределы территории
Российской Федерации по частным делам без уведомления федерального
министра - руководителя уполномоченного федерального органа
исполнительной власти;

15) использовать преимущества должностного положения для
предвыборной агитации, а также для агитации по вопросам референдума.

2. Посол, Представитель обязаны представлять сведения о своих
доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного
характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и
обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и
несовершеннолетних детей в случаях и порядке, которые установлены
Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ

"О противодействии коррупции" и Федеральным законом от 3 декабря

16052501.406
  

п

2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц,
замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам",
актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной
власти, в федеральный государственный орган (подразделение
федерального государственного органа), определяемый Президентом
Российской Федерации.

3.В целях предотвращения или урегулирования конфликта
интересов Посол, Представитель обязаны:

1) сообщать о возникновении личной заинтересованности при
исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может
привести к конфликту интересов, а также принимать меры по
предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке,
установленном актами Президента Российской Федерации;

2) передавать на время замещения государственных должностей
Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла
Российской Федерации (в иностранном государстве) или Постоянного
представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской
Федерации при международной организации (в иностранном

государстве) находящиеся в его собственности ценные бумаги (доли

16052501.406
  

12

участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций)
в доверительное управление в соответствии с гражданским
законодательством Российской Федерации.

4.За несоблюдение ограничений и обязанностей, установленных
настоящей статьей, Посол, Представитель несут ответственность,
предусмотренную федеральными законами.

Статья 5

Посол, Представитель отзываются со своих должностей
(прекращают исполнение своих обязанностей) в соответствии с частью 2
статьи 2 настоящего Федерального закона в случаях и порядке, которые
установлены правовым актом Президента Российской Федерации.

Статья 6

1. Посол возглавляет Посольство в государстве пребывания,
непосредственно руководит работой Посольства, определяет его
структуру в соответствии с актами уполномоченного федерального
органа исполнительной власти, распределяет должностные обязанности
между сотрудниками дипломатической службы (работниками)
Посольства.

2. Посол обеспечивает проведение внешнеполитической линии

Российской Федерации в государстве пребывания и с этой целью

16052501.40с
  

 

13
осуществляет координацию деятельности и контроль за работой
находящихся в государстве пребывания иных представительств
Российской Федерации, представительств других федеральных органов
исполнительной власти, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, российских государственных учреждений и иных
организаций, их делегаций и групп специалистов.

3. Основными обязанностями Посла являются:

1) выполнение поручений Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального
органа исполнительной власти, а также поручений других федеральных
государственных органов, согласованных с уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти;

2) информирование в установленном порядке Президента
Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,
уполномоченного федерального органа исполнительной власти, других
федеральных органов исполнительной власти по вопросам внешней и
внутренней политики государства пребывания и внесение в
установленном порядке предложений о развитии отношений Российской
Федерации с государством пребывания, об обеспечении интересов

Российской Федерации в соответствующем регионе и мире в целом;

16052501.40с
  

14

3) обеспечение развития сотрудничества Российской Федерации
с государством пребывания в политической, торгово-экономической,
научно-технической, культурной и других областях, представляющих
взаимный интерес, оказание содействия российским государственным
органам, общественным объединениям и представителям деловых кругов
Российской Федерации при необходимости в установлении контактов с
государственными органами, общественными объединениями и
представителями деловых кругов государства пребывания;

4) участие в подготовке проектов международных договоров
Российской Федерации с государством пребывания, предложений о
заключении, выполнении, прекращении и приостановлении действия
договоров, осуществление контроля за выполнением двусторонних
договоров Российской Федерации с государством пребывания, а также
многосторонних договоров в части отношений Российской Федерации с
государством пребывания; .

5) ведение работы по защите в государстве пребывания прав и
интересов граждан Российской Федерации и российских юридических
лиц с учетом законодательства государства пребывания, направление
в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти

информации о наиболее важных правовых актах государства пребывания,

16052501.40с
  

15
судебных процессах в государстве пребывания, в том числе с участием
российских организаций и граждан;

6) руководство постоянно действующим кризисным штабом
Посольства, принятие необходимых мер по обеспечению безопасности
граждан, учреждений и других объектов Российской Федерации в
государстве пребывания, в том числе мер по поддержанию необходимого
уровня безопасности Посольства, сотрудников дипломатической службы
(работников) Посольства и членов их семей;

7) организация в установленном порядке деятельности Посольства и
консульских учреждений Российской Федерации, действий граждан
Российской Федерации в государстве пребывания в условиях кризисных и
чрезвычайных ситуаций, включая ситуации, возникающие вследствие
угроз или актов международного терроризма;

8) организация защиты государственной и иной охраняемой законом
тайны;

9) участие в подготовке и осуществлении межгосударственных
обменов на высшем и высоком уровнях, а также визитов в государство
пребывания официальных делегаций Российской Федерации и

представителей федеральных государственных органов;

16052501.40с
  

16

10) подписание международных договоров Российской Федерации
в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом
от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах
Российской Федерации";

11) поддержание контактов с руководителями государства,
пребывания, органами государственной власти, внешнеполитическими и
другими ведомствами, должностными лицами, общественными
объединениями, представителями деловых, научных и культурных
кругов, средств массовой информации, дипломатического корпуса
в государстве пребывания;

12) осуществление общего руководства деятельностью консульских
учреждений Российской Федерации в государстве пребывания,
содействие установлению и развитию связей и контактов с
проживающими в нем соотечественниками;

13) обеспечение распространения в. государстве. пребывания .
официальной информации по | вопросам, касающимся
внешнеполитического курса Российской Федерации, ее внутренней
политики, социально-экономической, культурной и духовной жизни,

всемерное содействие (в том числе и своим личным участием)

16052501.40с
  

 

И
формированию в государстве пребывания позитивного отношения к
Российской Федерации, ее инициативам на международной арене;

14) защита права собственности Российской Федерации на
принадлежащее ей имущество в государстве пребывания, обеспечение
сохранности и рационального использования такого имущества;

15) проведение работы с сотрудниками дипломатической службы
(работниками) Посольства, сотрудниками российских организаций в
государстве пребывания в целях обеспечения достойного представления
их сотрудниками интересов Российской Федерации в государстве
пребывания, уважения ими традиций и обычаев, а также
законодательства государства пребывания;

16) принятие необходимых мер, связанных с тем, чтобы на
территории государства пребывания обеспечивались в соответствии с
международным правом и законодательством государства пребывания
привилегии и иммунитеты, предоставляемые. Посольству, находящимся .
на территории государства пребывания иным представительствамо
Российской Федерации, их сотрудникам и членам их семей,
дипломатическим курьерам и следующей с ними дипломатической почте,
а также иным гражданам Российской Федерации, имеющим право на

привилегии и иммунитеты;

16052501.406
  

18

17) обеспечение рационального расходования средств федерального
бюджета, выделяемых Посольству, соблюдения финансовой дисциплины;

18) обеспечение необходимых условий для работы сотрудников
дипломатической службы (работников) Посольства, внесение в
установленном порядке предложений по вопросам, связанным с
деятельностью Посольства.

4. Посол выполняет другие обязанности в соответствии с
законодательством Российской Федерации, нормами международного
права.

Статья 7

Посол в целях выполнения возложенных на него обязанностей
имеет право:

1) участвовать в международных конференциях и встречах;

2) вносить в установленном порядке на рассмотрение Президента
Российской Федерации, Правительства. Российской Федерации,
уполномоченного федерального органа исполнительной власти
предложения по вопросам двусторонних отношений с государством
пребывания и деятельности Посольства;

3) принимать решения в условиях кризисных и чрезвычайных

ситуаций в государстве пребывания, необходимые для защиты прав и

16052501.406
  

 

19
интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности граждан
Российской Федерации, учреждений и других объектов Российской
Федерации, а также при возникновении в государстве пребывания
чрезвычайных обстоятельств (военные действия, общественные
беспорядки, стихийные бедствия, природные либо техногенные
катастрофы, резкое ухудшение — криминальной обстановки,
террористическая активность, эпидемии, эпизоотии и др.), в порядке,
установленном актом уполномоченного федерального органа
исполнительной власти, ограничить вплоть до полного запрета
перемещения сотрудников дипломатической службы (работников)
Посольства и членов их семей, сотрудников постоянного
представительства Российской Федерации при международной
организации (но согласованию с Представителем), консульских

учреждений Российской Федерации, иных представительств Российской

Федерации по территории государства пребывания, а. также установить ...

специальный режим пребывания сотрудников и членов их семей на
территории официальных представительств. Российской Федерации
в государстве пребывания;

4) запрашивать и получать в установленном порядке

от федеральных государственных органов, органов государственной

16052501.40с
  

 

20
власти субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления, а также от российских организаций документы,
справочные и иные материалы, необходимые для решения вопросов,
входящих в компетенцию Посольства, передавать в установленном
порядке информацию указанным органам и организациям;

5) приостанавливать в порядке, установленном Президентом
Российской Федерации, исполнение решений и предотвращать действия в
государстве пребывания ‘представителей федеральных органов
исполнительной власти, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, российских государственных организаций в
случае, если такие решения и действия не отвечают интересам
Российской  Федерации.О принятых мерах Посол уведомляет
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти;

6) выезжать при необходимости и с согласия уполномоченного
федерального органа исполнительной власти в служебные командировки.
за пределы территории государства пребывания;

7) утверждать тарифы сборов в счет возмещения связанных с
совершением консульских действий фактических расходов, взимаемых
дипломатическим представительством и консульскими учреждениями

Российской Федерации в государстве пребывания, на основании единой

16052501.406
  

21
методики расчета ставок указанных сборов, утверждаемой актом
уполномоченного федерального органа исполнительной власти;

8) производить при необходимости перераспределение бюджетных
ассигнований на год по статьям сметы Посольства в порядке,
установленном актом уполномоченного федерального — органа
исполнительной власти;

9) вносить в уполномоченный федеральный орган исполнительной
власти в установленном порядке предложения о представлении
сотрудников дипломатической службы (работников) Посольства к
награждению государственными наградами, к присвоению почетных
званий и другим поошрениям, о повышении в должности сотрудников
дипломатической службы Посольства, а также в дипломатическом ранге,
классном чине, о продлении сроков работы — сотрудников
дипломатической службы Посольства или о наложении на них в
установленном порядке дисциплинарных взысканий;

10) издавать приказы о приеме на работу и увольнении с работы, об
отпусках и командировках, о поошрении работников Посольства,
занимающих должности, не отнесенные к должностям федеральной

государственной гражданской службы, и наложении на них

16052501.405
  

22
дисциплинарных взысканий, а также по другим вопросам деятельности
указанных работников Посольства;

11) представлять в уполномоченный федеральный — орган
исполнительной власти обоснования, предложения о досрочном
прекращении работы сотрудников дипломатической службы Посольства,
находящихся на территории государства пребывания иных
представительств Российской Федерации, представительств федеральных
органов исполнительной власти, органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, российских организаций, членов их
делегаций и групп специалистов;

12) принимать решения в соответствии с актами уполномоченного
федерального органа исполнительной власти о краткосрочных выездах
сотрудников дипломатической службы (работников) Посольства и членов
их семей, находящихся на территории государства пребывания, на
территорию Российской Федерации, а также.на территории других стран;

13) пользоватья другими правами в соответствии с
законодательством Российской Федерации и нормами международного

права.

16052501.4ас
  

23

Статья 8

1. Представитель возглавляет постоянное  представительство
Российской Федерации при международной организации (далее -
Постоянное  представительство), обеспечение участия Российской
Федерации в которой возложено на уполномоченный федеральный орган
исполнительной власти, непосредственно руководит работой
Постоянного представительства, определяет его структуру в соответствии
с правовыми актами уполномоченного федерального органа
исполнительной власти, распределяет служебные (должностные)
обязанности между сотрудниками дипломатической — службы
(работниками) Постоянного представительства.

2. Представитель осуществляет координацию участия федеральных
органов исполнительной власти, органов исполнительной власти

субъектов Российской Федерации, российских организаций, их делегаций

и групи специалистов.в деятельности. соответствующих международных ....

организаций или их органов.
3. Основными обязанностями Представителя являются:
`’Озащита национальных интересов и укрепление позиций

Российской Федерации в международной организации, реализация

16052501.40с
  

 

24
внешнеполитической линии и экономической политики Российской
Федерации в деятельности международной организации;

2) выполнение поручений Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального
органа исполнительной власти, а также поручений и запросов других
федеральных государственных органов, органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и
организаций, согласованных с уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти;

3) мониторинг и анализ информации о деятельности международной
организации, состояния и основных тенденций развития сотрудничества в
рамках международной организации государств - членов международной
организации и наблюдателей при международной организации;

4) информирование в установленном порядке Президента
Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,
уполномоченного федерального органа исполнительной власти, других
федеральных органов исполнительной власти по вопросам деятельности
международной организации, внесение в установленном порядке
предложений об обеспечении участия Российской Федерации в

деятельности международной организации и сотрудничества с ней;

16052501.4ас
  

25

5) содействие осуществлению целей и принципов международной
организации, членом которой является Российская Федерация,
реализации ее решений и выполнению принятых в ее рамках
международных договоров, участником которых является Российская
Федерация;

6) ведение в установленном порядке переговоров с международной
организацией и в ее рамках;

7) подписание международных договоров Российской Федерации в
случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом
от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах
Российской Федерации";

8) поддержание в установленном порядке контактов с руководством,
органами и структурными подразделениями международной организации,
постоянными представителями государств - членов международной
организации и миссиями постоянных наблюдателей при международной
организации а также с органами государственной власти,
общественными. объединениями,  дловыми, научными кругами,
культурными сообществами и средствами массовой информации
государства пребывания и Российской Федерации по вопросам,

относящимся к компетенции Представителя;

16052501.40с
  

 

26

9) участие в подготовке и осуществлении визитов и переговоров
должностных лиц и официальных делегаций Российской Федерации,
связанных с проведением мероприятий в рамках международной
организации, а также в обеспечении проведения переговоров
представителей международной организации в Российской Федерации;

10) участие в разработке проектов международных договоров и
других документов по вопросам, относящимся к деятельности
международной организации;

11) принятие мер по поддержанию необходимого уровня
безопасности Постоянного представительства, сотрудников
дипломатической службы (работников) Постоянного представительства и
членов их семей;

12) организация защиты государственной и иной охраняемой
законом тайны;

13) обеспечение... безопасности Постоянного представительства, .
сотрудников дипломатической службы (работников) Постоянного
представительства и членов их семей в условиях кризисных и
чрезвычайных ситуаций в месте пребывания Постоянного
представительства, включая ситуации, возникающие вследствие угроз

или актов международного терроризма,

16052501.40с
  

27

14) руководство кризисным штабом или отделением кризисного
штаба Посольства на территории государства пребывания;

15) работа с сотрудниками дипломатической службы (работниками)
Постоянного представительства в целях обеспечения достойного
представления ими интересов Российской Федерации в государстве
пребывания, соблюдения правил международной организации, уважения
ими традиций и обычаев, а также законодательства государства
пребывания;

16) принятие необходимых мер, связанных с тем, чтобы в
международной организации на территории государства ее пребывания
обеспечивались в соответствии с международным правом, нормами и
правилами международной организации и государства пребывания
привилегии и  иммунитеты, предоставляемые — Постоянному
представительству, дипломатическим работникам — Постоянного
представительства и членам их семей;

[7) обеспечение рационального расходования бюджетных средств,
выделяемых Постоянному представительству, соблюдения финансовой
дисциплины;

18) обеспечение необходимых условий для работы сотрудников

дипломатической службы (работников) Постоянного представительства,

16052501.40с
  

28
внесение в установленном порядке предложений по вопросам, связанным
с деятельностью Постоянного представительства;

19) исполнение иных обязанностей в соответствии с
законодательством Российской Федерации, правилами международной
организации, нормами международного права.

Статья 9

Представитель в целях выполнения возложенных на него
обязанностей имеет право:

1) подписывать международные договоры Российской Федерации от
имени Президента Российской Федерации или Правительства Российской
Федерации, а также договоры межведомственного характера от имени
федерального министра - руководителя уполномоченного федерального.
органа исполнительной власти в случаях и порядке, которые установлены
статьей 13 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О
международных договорах Российской Федерации"; ...

2) участвовать в деятельности высших и рабочих органов
международной организации, международных конференциях и встречах;

3) вносить в установленном порядке на рассмотрение Президента
Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,

уполномоченного федеральног о органа исполнительной власти

16052501.40с
  

 

29
предложения по вопросам участия Российской Федерации в деятельности
международной организации и деятельности Постоянного
представительства;

4) запрашивать и получать в установленном порядке от
федеральных государственных органов, органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а
также от российских организаций документы, справочные и иные
материалы, необходимые для решения вопросов, входящих
в компетенцию Постоянного  представительства, передавать в
установленном порядке информацию указанным органам и организациям; -

5) приостанавливать в порядке, установленном Президентом
Российской Федерации, исполнение запросов, поручений, указаний и
предотвращать действия в международной организации представителей
федеральных органов исполнительной власти, органов государственной
власти субъектов Российской. Федерации, российских организаций, в.
случае если такие решения и действия не отвечают интересам Российской
Федерации О принятых мерах Представитель уведомляет
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти;

6) выезжать при необходимости и с согласия уполномоченного

федерального органа исполнительной власти в служебные командировки,

16052501.40с
  

 

30
в том числе за пределы территории государства пребывания
международной организации;

7) производить при необходимости перераспределение бюджетных
ассигнований на год по статьям сметы Постоянного представительства в
порядке, установленном актом уполномоченного федерального органа
исполнительной власти;

8) вносить в уполномоченный федеральный орган исполнительной
власти в установленном порядке предложения о представлении
сотрудников дипломатической службы (работников) Постоянного
представительства к награждению государственными наградами, к
присвоению почетных званий и другим поошрениям, о повышении в
должности сотрудников дипломатической службы Постоянного
представительства, а также в дипломатическом ранге, классном чине, о
продлении сроков работы сотрудников дипломатической службы
Постоянного представительства или о наложении на них в установленном
порядке дисциплинарных взысканий;

9) издавать приказы о приеме на работу и увольнении с работы,
об отпусках и командировках работников Постоянного
представительства, о  поошрении работников Постоянного

представительства, занимающих должности, не отнесенные к должностям

16052501.40с
  

31
федеральной государственной гражданской службы, и наложении на них
дисциплинарных взысканий, а также по другим вопросам деятельности
указанных работников Постоянного представительства;

10) представлять в уполномоченный федеральный орган
исполнительной власти предложения о досрочном прекращении работы
сотрудников Постоянного  представительства, находящихся на
территории государства пребывания, иных представителей Российской
Федерации, представителей федеральных органов исполнительной
власти, органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, российских организаций, членов их делегаций и групп
специалистов;

11) принимать решения в соответствии с актами уполномоченного
федерального органа исполнительной власти о краткосрочных выездах
сотрудников дипломатической службы (работников) Постоянного
представительства и..членов. их. семей, находящихся на территории
государства пребывания международной организации, на территорию
Российской Федерации, а также на территории других стран;

12) пользоваться другими правами В соответствии
с законодательством Российской Федерации, нормами международного

права, правилами международной организации, законодательством

16052501 .406
  

 

32
государства пребывания, если оно не противоречит законодательству
Российской Федерации.

Статья 10

1. Послу, Представителю в период исполнения ими своих
полномочий выплачивается:

1) месячный должностной оклад в иностранной валюте с
надбавками к месячному должностному окладу в иностранной валюте,
предусмотренными нормативными правовыми актами Российской
Федерации;

2) денежное вознаграждение в рублях, размер которого
устанавливается Президентом Российской Федерации.

2. Послу,  Представителю при переезде — соответственно
в Посольство, Постоянное представительство выплачивается подъемное
пособие:

1) в иностранной валюте. - в размере месячного должностного
оклада в иностранной валюте;

2) в рублях - в двукратном размере денежного вознаграждения и в
размере 25 процентов указанного денежного вознаграждения на каждого

выезжающего совместно с Послом, Представителем члена их семей.

16052501.406
  

33

Членами семьи Посла, Представителя признаются для целей
настоящего Федерального закона супруга (супруг), дети, не достигшие
возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие
инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет.

3.В случае прекращения Послом, Представителем исполнения
своих полномочий соответственно в Посольстве, Постоянном
представительстве до истечения одного года по их инициативе либо
в соответствии с решением Президента Российской Федерации
выплаченное подъемное пособие удерживается.

Статья 11

1. Послу, Представителю предоставляется ежегодный отпуск с
сохранением должности, месячного должностного оклада в иностранной
валюте с надбавками к месячному должностному окладу в иностранной
валюте и денежного вознаграждения в рублях.

2. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск Посла, Представителя
устанавливается продолжительностью 42 календарных дня.

3. Послу, Представителю сверх основного оплачиваемого отпуска
представляется дополнительный отпуск в случаях, предусмотренных

законодательством Российской Федерации.

16052501.406
  

 

34

Статья 12

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти
принимает необходимые меры по обеспечению безопасности и защиты
Посла, Представителя и проживающих совместно с ними членов их
семей,

2. Послу, Представителю и проживающим совместно с ними членам
их семей в случае заболевания оплачивается медицинская помощь
(за исключением стоматологического протезирования и плановых
операций), в том числе при родовспоможении и в случаях, требующих
экстренного помещения больного в медицинскую организацию,
оказывающую помощь в стационарных условиях.

3. Послу,  Представителю и выезжающим соответственно
в Посольство, Постоянное представительство совместно с ними членам
их семей компенсируются транспортные расходы, связанные с выездом
на территорию государства пребывания и. возвращением в Российскую
Федерацию по окончании работы соответственно в Посольстве,
Постоянном представительстве, включая провоз багажа весом не более
500 килограммов на семью, поездкой до города Москвы при проезде к
месту проведения ежегодного оплачиваемого отпуска в Российской

Федерации и обратно (не более одного раза в год), а также с поездкой в

16052501.40с
  

35
Российскую Федерацию и обратно в связи со смертью члена семьи,
совершеннолетних детей или близких родственников (матери, отца, брата,
сестры). Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

4. Послу, Представителю компенсируются расходы на оплату
обучения проживающих, совместно с ними несовершеннолетних детей
в случае отсутствия на территории государства пребывания (в пределах
населенного пункта, в котором расположено соответственно Посольство,
Постоянное представительство) бесплатных общеобразовательных школ,
обеспечивающих получение среднего образования в соответствии с
государственными образовательными стандартами Российской
Федерации. Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов
устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Послу, Представителю в период замещения ими должностей
в иностранном государстве со сложной общественно-политической
обстановкой выплачивается надбавка к месячному должностному окладу
в иностранной валюте в размере 20 процентов. Стаж государственной
службы Российской Федерации в указанный период исчисляется из

расчета один день службы за полтора дня.

16052501.40с
  

 

36

Послу, Представителю в период замещения ими должностей
в иностранном государстве в условиях чрезвычайного положения или
при вооруженных конфликтах выплачивается надбавка к месячному
должностному окладу в иностранной валюте в размере
40 процентов. Стаж государственной службы Российской Федерации
в указанный период исчисляется из расчета один день службы за два дня.

Перечень государств со сложной общественно-политической
обстановкой, государств, которые находятся в условиях чрезвычайного
положения или в состоянии вооруженного конфликта, а также порядок
предоставления дополнительных гарантий и размеры выплат,
предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются Правительством
Российской Федерации.

6. При увольнении с государственной должности Российской

Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской

Федерации (в иностранном государстве) или с государственной. .

должности Российской Федерации Постоянного представителя
{представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при
международной организации (в иностранном государстве) после
истечения срока пребывания в указанных должностях и (или) по

собственной инициативе в связи с выходом на пенсию по старости

16052501.406
  

 

 

37

гражданину, имеющему стаж государственной гражданской службы
Российской Федерации на должностях федеральной государственной
гражданской службы в центральном аппарате уполномоченного
федерального органа исполнительной власти, дипломатических
представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации,
представительствах Российской Федерации при международных
(межгосударственных, межправительственных) организациях,
территориальных органах - представительствах уполномоченного
федерального органа исполнительной власти на территории Российской
Федерации, не менее 20 лет, выплачивается единовременное пособие в
рублях - в размере 10 денежных вознаграждений.

7. При повреждении здоровья Посла, Представителя или
проживающих совместно с ними членов их семей, полученного в период
замещения ими должностей в иностранном государстве в результате
террористического акта или иных действий насильственного характера,
Послу, Представителю предоставляется единовременная денежная
выплата в рублях в размере от 12 до 84 денежных вознаграждений,
установленных на день выплаты, в зависимости от степени утраты
трудоспособности в порядке, определяемом Правительством Российской

Федерации.

16052501.406
  

38

8. Гарантии погребения погибших (умерших) граждан в период
замещения ими должностей Посла, Представителя либо до истечения
одного года после прекращения замещения ими должностей вследствие
повреждения здоровья, полученного в результате террористического акта
или иных действий насильственного характера на территории государства
пребывания (зарубежной командировке), а также в случае смерти
граждан, уволенных с указанных должностей в связи с истечением срока
пребывания в должности, имеющих стаж государственной гражданской
службы Российской Федерации на должностях федеральной
государственной гражданской службы в центральном аппарате
уполномоченного федерального органа исполнительной власти,
дипломатических представительствах и консульских учреждениях
Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при
международных (межгосударственных, межправительственных)
организациях, территориальных органах ..-  представительствах
уполномоченного федерального органа исполнительной власти на
территории Российской Федерации, не менее 20 лет, в том числе
граждан, вышедших на пенсию до вступления в силу настоящего
Федерального закона с должностей Чрезвычайного и Полномочного

Посла Российской Федерации (Чрезвычайного и Полномочного Посла

16052501.406
  

39
Союза ССР) (в иностранном государстве), Постоянного представителя
(представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации
(Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя)
Союза ССР) при международной организации (в иностранном

государстве), устанавливаются нормативными правовыми актами

‚ Правительства Российской Федерации.

9. Членам семьи погибшего (умершего) Посла, Представителя,
проживавшим совместно с ним в государстве пребывания,
предоставляется единовременная денежная выплата в размере
двукратного месячного должностного оклада Посла, Представителя
в иностранной валюте, а также возмещаются расходы, связанные с их
переездом в Российскую Федерацию.

10. В случае гибели (смерти) Посла, Представителя в период
замещения ими должности либо до истечения одного года после
прекращения замещения ими должности вследствие повреждения
здоровья, полученного в результате террористического акта или иных
действий насильственного характера в государстве пребывания,
наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство)
Посла, Представителя предоставляется единовременная денежная
выплата в рублях в размере 180 денежных вознаграждений,

установленных на день выплаты.

16052501.406
  

40

11. Президентом Российской Федерации и Правительством
Российской Федерации могут быть установлены иные гарантии Послу,
Представителю, а также лицам, уволившимся с государственных
должностей Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного
Посла Российской Федерации (в иностранном государстве) и
Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя)
Российской Федерации при международной организации
(в иностранном государстве) либо замещавшим эти должности не менее
трех лет и уволившимся с должностей дипломатической службы.

Статья 13

Особенности медицинского и пенсионного обеспечения лиц,
замещавших государственные должности Российской Федерации
Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации
(в иностранном государстве) и Постоянного представителя
(представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при
международной организации (в иностранном государстве), определяются
нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 14

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста
восьмидесяти дней после его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

16052501.40с 2
