Проект
вносится 
депутатами Государственной Думы
В.В.Володиным, А.Г.Аксаковым, В.В.Жириновским, И.И.Мельниковым
и членами Совета Федерации
В.И.Матвиенко, Е.В.Бушминым, С.Н.Рябухиным, Н.А.Журавлевым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, 
полученных преступным путем, и финансированию терроризма»
и Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности
и микрофинансовых организациях»


Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3418) следующие изменения:
1) в пунктах 1.5-2, 1.5-3, 1.8, 1.9 и 1.10 слова «микрофинансовая компания» в соответствующих падежах заменить словами «микрофинансовая организация» в соответствующих падежах;
2) подпункт 2 пункта 1.12 после слов «профессиональному участнику рынка ценных бумаг,» дополнить словами «микрофинансовой организации».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673; 2014, № 30, ст. 4230; 2016, №27, ст. 4164; 2017, № 50, ст. 7549; 2018, № 11, ст. 1588) следующие изменения:
1) пункт 2.2 части 1 статьи 2 после слова «ограничений,» дополнить словами «удовлетворяющей требованиям настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России, в том числе к собственным средствам (капиталу), и»;
2) статью 4.1 – исключить;
3) в статье 4.1-1:
а) в наименовании слова «микрофинансовой компании» заменить словами «микрофинансовой организации»;
б) в частях 1-3, 5, 7, 11-13 слова «микрофинансовая компания» в соответствующих падежах заменить словами «микрофинансовая организация» в соответствующих падежах;
4) статью 4.2 – исключить;
5) в статье 4.3:
а) в наименовании слова ««микрофинансовой компании» заменить словами «микрофинансовой организации»;
б) часть 2 после слов «решение об отмене предписания об устранении нарушения» дополнить словами «микрофинансовой организации»;
в) в частях 1, 3 – 6 слова «микрофинансовая компания» в соответствующих падежах заменить словами «микрофинансовая организация» в соответствующих падежах;
6) в статье 5:
а) в части 5 слова «микрофинансовой компании» заменить словами «микрофинансовой организации»;
б) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: «Минимальный размер собственных средств (капитала) микрокредитной компании устанавливается в размере пять миллионов рублей.»;
7) в статье 6:
а) в части 1:
в пункте 3 слова «частями 1.1 и 1.3» заменить словами «частью 1.1»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) несоблюдение данным юридическим лицом требований к собственным средствам (капиталу), установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России»;
б) часть 1.1 исключить;8) в статье 7:
а) часть 1.1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) неоднократное в течение года снижение собственных средств (капитала) микрофинансовой организации ниже минимального значения, установленного настоящим Федеральным законом, или в случае, если размер собственных средств (капитала) микрофинансовой организации ниже такого минимального значения в течение не менее ста восьмидесяти календарных дней, а также в случае несоответствия лиц, указанных в статьях 4.1-1 и 4.3 настоящего Федерального закона, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;»; 
б) часть 1.3 исключить;
в) в части 1.6:
в пункте 1 слова «микрокредитной компании» заменить словами «микрофинансовой организации»;
пункт 3 исключить; 
г) в частях 1.7 и 1.8 слова «частями 1.1 и (или) 1.3» заменить словами «частью 1.1»;
д) в частях 2 и 5 знаки «, 1.3» исключить;
9) пункт 3 части 1 статьи 9 после слов «ипотекой» дополнить словами «(за исключением (займов) физическим лицам в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, обязательства заемщика по которым обеспечены залогом жилого помещения, принадлежащего заемщику и (или) иному физическому лицу на праве собственности или ином праве, а также залогом доли в праве на общее имущество участника общей долевой собственности жилого помещения заемщика и (или) иного физического лица)»;
10) в части 1 статьи 7.1 слова «частями 1.1 и (или) 1.3» заменить словами «частью 1.1»;
11) в статье 12:
а) часть 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) выдавать займы физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, обязательства заемщика по которым обеспечены залогом жилого помещения, принадлежащего заемщику и (или) иному физическому лицу на праве собственности или ином праве, а также залогом доли в праве на общее имущество участника общей долевой собственности жилого помещения заемщика и (или) иного физического лица;»;
б) в подпункте «б» пункта 1 части 2 слова «один миллион пятьсот тысяч рублей» заменить словами «три миллиона рублей» в соответствующем падеже;
12) в части 4 статьи 14:
а) абзац 1 пункта 5.1 после слова «нормативы» дополнить словами «, их значения, а также методики их расчета»;
б) абзац 1 пункта 5.2 после слова «нормативы» дополнить словами «, их значения, а также методики их расчета»;
в) в пункте 5.5 части 4 статьи 14 слова «микрофинансовой компании» заменить словами «микрофинансовой организации»;
г)  ввести пункт 5.6 следующего содержания:
«5.6) может устанавливать в экономических нормативах микрофинансовых организаций дополнительные коэффициенты риска по отдельным видам активов из числа включаемых в расчет экономических нормативов микрофинансовых организаций, а также методику их расчета;»;
13) в пункте 3 части 2 статьи 15 слова «частями 1.1 и (или) 1.3» заменить словами «частью 1.1».
Статья 3
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 – 6, подпункта «б» пункта 11 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2.	Пункты 2 – 6, подпункт «б» пункта 11 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона;
3.	Договоры, заключенные до дня вступления в силу пункта 11 части 1 статьи 12 Федерального закона «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» в редакции настоящего Федерального закона, продолжают действовать до окончания установленного ими срока действия.
4.	По истечении одного года со дня вступления в силу подпункта «б» пункта 11 статьи 2 настоящего Федерального микрофинансовые компании не вправе вносить изменения в договоры, заключенные до дня вступления в силу подпункта «б» пункта 11 статьи 2 настоящего Федерального, по привлечению денежных средств физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, в сумме менее трех миллионов рублей в части увеличения сроков исполнения обязательств или изменения кредитора по данным договорам.
5.	Положения  части 1 статьи 4.1-1 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении микрокредитных компаний по юридическим фактам, являющимся в соответствии с указанными положениями основаниями для признания лица не соответствующим требованиям к деловой репутации и имевшим место со дня вступления в силу пунктов 2 – 5 настоящего Федерального закона.
6.	Со дня вступления в силу пунктов 2 – 5 настоящего Федерального закона при проведении оценки соответствия лица требованиям к деловой репутации учитываются также юридические факты, имевшие место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и являющиеся основаниями для признания лица не соответствующим требованиям к деловой репутации (ограничением для занятия должностей), предусмотренными Федеральным законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
7.	К лицам, занимающим в микрокредитных компаниях на день вступления в силу пунктов 3 и 5 настоящего Федерального закона должности, предусмотренные Федеральным законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (в редакции настоящего Федерального закона), или имеющим право прямо или косвенно либо совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) корпоративным договором, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) микрофинансовой компании, распоряжаться более 10 процентами акций (долей) микрофинансовой компании, составляющих уставный капитал микрофинансовой компании, требования, предусмотренные Федеральным законом от 2 июля 2010 года  № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (в редакции настоящего Федерального закона), применяются по истечении пяти лет со дня вступления в силу пунктов 3 и 5 настоящего Федерального закона, за исключением случаев назначения указанных лиц со дня вступления в силу пунктов 3 и 5 настоящего Федерального закона на данные или иные должности, предусмотренные указанными законодательными актами, в той же или иной некредитной финансовой организации, являющейся страховой организацией, негосударственным пенсионным фондом, управляющей компанией или микрофинансовой организацией.



Президент
Российской Федерации

