Вносится депутатами Государственной Думы 
В.А. Никоновым, Н.И. Булаевым, Г.А. Балыхиным, И.В. Мануйловой, В.М. Кононовым, В.В. Ивановым, З.Я. Рахматуллиной, Е.Н. Сенаторовой, М.Т. Гаджиевым, В.П. Водолацким, Л.Н. Яковлевой, Н.А. Шайденко, Н.И. Горовым, М.М. Бариевым, Л.А. Огулем, Е.И. Кузьмичевой
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 93 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 










Внести в статью 93 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 19, ст. 2326; № 30, ст. 4036) следующие изменения: 
1) в части 5 слова «федерального государственного надзора» заменить словами «государственного контроля (надзора)»;
2) в части 7 слова «, и запрещает прием в данную организацию.» исключить;
3) в части 8 первое предложение исключить, пятое предложение дополнить словами: «, а также со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.»;
4) часть 9 изложить в следующей редакции: 
«9. В случае выявления нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта к структуре основных образовательных программ, к условиям реализации основных образовательных программ, а также к результатам освоения основных образовательных программ орган по контролю и надзору в сфере образования выдает организации, осуществляющей образовательную деятельность, предписание об устранении выявленного нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта. Указанный в предписании срок его исполнения не может превышать шесть месяцев. В случае неисполнения указанного предписания, в том числе если представленный отчет не подтверждает его исполнение в установленный срок или отчет об исполнении указанного предписания до истечения срока его исполнения не представлен, орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и вновь выдает предписание об устранении выявленного нарушения, а также на срок исполнения выданного повторно предписания приостанавливает действие свидетельства о государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных уровней образования, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки. До истечения срока исполнения выданного повторно предписания орган по контролю и надзору в сфере образования должен быть уведомлен организацией, осуществляющей образовательную деятельность, об устранении нарушений с приложением документов, содержащих сведения, подтверждающие исполнение указанного предписания. После получения такого уведомления орган по контролю и надзору в сфере образования проводит проверку содержащейся в уведомлении информации об устранении организацией, осуществляющей образовательную деятельность, нарушений требований федерального государственного образовательного стандарта к структуре основных образовательных программ, к условиям реализации основных образовательных программ, а также к результатам освоения основных образовательных программ. Действие государственной аккредитации возобновляется по решению органа по контролю и надзору в сфере образования со дня, следующего за днем подписания акта проверки, устанавливающего факт исполнения выданного повторно предписания, а также со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 19.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае, если в установленный органом по контролю и надзору в сфере образования срок исполнения выданного повторно предписания организация, осуществляющая образовательную деятельность, не устранила нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта к структуре основных образовательных программ, к условиям реализации основных образовательных программ, а также к результатам освоения основных образовательных программ, орган по контролю и надзору в сфере образования лишает организацию, осуществляющую образовательную деятельность, государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных уровней образования, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки.» 


           Президент 
Российской Федерации 
