Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части введения ограничения размеров компенсаций, выходных пособий в связи с прекращением трудового договора 
для отдельных категорий работников государственных корпораций, государственных компаний, государственных унитарных предприятий, хозяйственных обществ, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых 
находится в государственной собственности

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 178 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";
2) дополнить статьей 3493 следующего содержания: 



"Статья 3493.	Ограничение размеров компенсаций, выходных пособий в связи с прекращением трудового договора для руководителя (единоличного исполнительного органа), заместителей руководителя (единоличного исполнительного органа), главных бухгалтеров и членов коллегиального исполнительного органа государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности

Действие настоящей статьи распространяется на следующих работников:
руководитель (единоличный исполнительный орган) государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности;
заместители руководителя (единоличного исполнительного органа) государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности;
главный бухгалтер государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности;
член коллегиального исполнительного органа государственной корпорации, государственной компании, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности.
В случае прекращения трудового договора с работниками, указанными в части первой настоящей статьи, при отсутствии виновных действий (бездействия) с их стороны компенсации, выходные пособия при прекращении трудового договора по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части первой статьи 81 и пунктом 2 статьи 278 настоящего Кодекса, выплачиваются в размере не менее трехкратного, но не более шестикратного среднего месячного заработка.
Работникам, указанным в части первой настоящей статьи, компенсации, выходные пособия при прекращении трудового договора по  основанию, предусмотренному статьей 78 настоящего Кодекса, не выплачиваются.
Совокупный размер выплачиваемых работникам, указанным в части первой настоящей статьи, компенсаций, выходных пособий с учетом иных выплат в любой форме, связанных с прекращением трудового договора, не может превышать шестикратный средний месячный заработок. Денежная компенсация за  неиспользуемый отпуск выплачивается без учета указанного ограничения.
Условия выплаты компенсаций, выходных пособий, установленных частями второй и четвертой настоящей статьи, помимо условий, установленных частью второй статьи 57 настоящего Кодекса, являются обязательными для включения в трудовой договор с работниками, указанными в части первой настоящей статьи.".
Статья 2
Трудовые договоры с руководителем (единоличным исполнительным органом), заместителями руководителя (единоличного исполнительного органа), главными бухгалтерами, членами коллегиального исполнительного органа государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия, хозяйственного общества, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном (складочном) капитале которых находится в государственной собственности, подлежат приведению в соответствие со статьей 1 настоящего Федерального закона в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации



