Вносится депутатом
Государственной Думы
Г.Я.Хором

Проект







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный конституционный закон
«О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым
и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»


Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 22, ст. 2766; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129) следующие изменения:
1) в статье 12 после слов «государственных органов Республики Крым или государственных органов города федерального значения Севастополя,» дополнить словами «если иное не предусмотрено статьей 122 настоящего Федерального конституционного закона, а также, »;
2) дополнить статьей 122 следующего содержания:
Статья 122. Применение на территориях Республики Крым
и города федерального значения Севастополя законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, законодательства  Российской Федерации об уведомительном порядке начала осуществления предпринимательской деятельности и законодательства Российской Федерации  о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля.

1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя виды деятельности, указанные в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», могут осуществляться с 1 июня 2015 года исключительно юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление таких видов деятельности, выданную в порядке, установленном указанным Федеральным законом, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. 
2. Правительство Российской Федерации вправе определить виды деятельности из числа указанных в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», осуществление которых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускается с 1 июня 2015 года без получения лицензии в соответствии с положениями указанного Федерального закона при условии представления юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем уведомления об осуществлении такого вида деятельности и соблюдения им при осуществлении данного вида деятельности временных обязательных требований, устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Правительство Российской Федерации определяет: 
1) срок (но не позднее 1 января 2018 года), в течение которого допускается осуществление соответствующего вида деятельности без получения лицензии в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»;
2) порядок представления соответствующего уведомления, состав содержащейся в нем информации, перечень прилагаемых к нему документов и порядок изменения указанной информации;
3) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление временных обязательных требований, а также перечня грубых нарушений временных обязательных требований;
4) орган государственной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением временных обязательных требований; 
5) особенности применения положений Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» при организации и проведении проверок соблюдения временных обязательных требований. 
Лица, осуществляющие после 1 июня 2015 года  виды деятельности, указанные в абзаце первом настоящей части без представления уведомлений, либо с представлением в них недостоверных сведений несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).
Юридические лица, индивидуальные предприниматели, нарушившие при осуществлении  видов деятельности, указанных в абзаце первом настоящей части, временные обязательные требования, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), а в случае грубых нарушений временных обязательных требований - за грубое нарушение условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
3. Положения части 2 настоящей статьи не ограничивают право юридического лица, индивидуального предпринимателя подать заявление на получение лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности в общем порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
4. Положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года     № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», предусматривающие обязанность юридических лиц, индивидуальных предпринимателей уведомить о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности уполномоченный или уполномоченные в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора), применяются в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, с 1 июня 2015 года. 
5. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, начавшие до 1 июня 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя выполнение работ или предоставление услуг,  в составе видов деятельности, указанных в части 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», обязаны до 1 июня 2015 года представить в уполномоченный в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора) уведомление об осуществлении ими соответствующих видов деятельности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для подачи уведомлений о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности. Правительством Российской Федерации могут быть установлены особенности подачи, учета и форма указанных уведомлений. 
Юридические лица, индивидуальные предприниматели в случае непредставления указанных уведомлений или представления таких уведомлений с содержанием в них недостоверных сведений несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации соответственно за непредставление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности либо за представление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности, содержащего недостоверные сведения.
6. Плановые проверки при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля за соблюдением юридическими лицами (их филиалами, представительствами, обособленными структурными подразделениями), индивидуальными предпринимателями на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя обязательных требований, если периодичность их проведения в соответствии с  Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» ограничена одним разом в три года, до 1 января 2018 года не проводятся. 
7. Формирование и утверждение ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц (их филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений), индивидуальных предпринимателей на 2015 год, предусматривающих проверку соблюдения на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя юридическими лицами (их филиалами, представительствами, обособленными структурными подразделениями), индивидуальными предпринимателями обязательных требований при осуществлении видов деятельности, указанных в части 9 статьи 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», осуществляется органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля в срок до 15 июня 2015 года без согласования с органами прокуратуры. 
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

           Президент
Российской Федерации                                                                                       
