Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2013, № 26, ст. 3207; 2015, № 13, ст. 1811; 2016, № 27, ст. 4293; 2017, №  1, ст. 12) следующие изменения:
1) подпункт "н2" пункта 7 статьи 71 после слова "выдаваемых" дополнить словами "государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" и";
2) в статье 20:
а) пункт 4 дополнить подпунктом "г" следующего содержания: 
"г) окончания в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, выездной таможенной проверки, составления акта выездной таможенной проверки и принятия по результатам указанной проверки решения (последнего из решений) в сфере таможенного дела 
(в случае, если принятие такого решения (таких решений) предусмотрено международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле).";
б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Сведения о проведении выездной таможенной проверки в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, составлении акта выездной таможенной проверки либо принятии по результатам указанной проверки решения (последнего из решений) 
в сфере таможенного дела (в случае, если принятие такого решения (таких решений) предусмотрено международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле) представляются таможенным органом по межведомственному запросу регистрирующего органа в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

