Вносится депутатами
Государственной Думы

Р.В.Кармазиной, В.Н.Пивненко, А.Н.Чилингаровым, 
М.В.Тарасенко, О.А.Бондарь, Н.М.Харитоновым, 
А.В.Корниенко, Г.А.Карловым, А.Б.Веллером, 
Т.В.Соломатиной, А.В.Чернышевым, Н.Г.Брыкиным, 
А.И.Петровым, Е.А.Вторыгиной, Т.С.Гоголевой, 
О.В.Савастьяновой, Н.П.Николаевым, С.Г.Каргиновым, 
Н.В.Говориным, Б.М.Гладких, А.Ф.Тихомировым, А.А.Гетта, В.А.Пушкаревым, С.Н.Коткиным, В.М.Новиковым, 
А.А.Кузьминым, В.В.Рудченко, А.В.Якубовским, Г.И.Данчиковой

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 34 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях»


Статья 1 
Внести изменение в статью 34 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-1 «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2014, № 30, ст. 4217), изложив ее в следующей редакции:
«Статья 34. Компенсация расходов на оплату стоимости проезда неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, к месту отдыха и обратно
Компенсация расходов на оплату стоимости проезда по территории Российской Федерации неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности, к месту отдыха и обратно, один раз в два года осуществляется в порядке, размере и на условиях, определяемых Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией статьи 34 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляется за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на указанные цели.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года. 

Президент
Российской Федерации	
