Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект
                                                                                                             №__________

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

	Внести в часть 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 433-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 45; № 45,           ст. 6324) изменение, дополнив ее после слов "статьи 1 настоящего Федерального закона" словами ", а также уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьей 205, частями второй, третьей и четвертой статьи 206, частью первой статьи 208, частью первой статьи 212, статьями 275, 276, 279 и 281 Уголовного кодекса Российской Федерации, находящихся длительное время на рассмотрении судов первой инстанции".  

Статья 2

Внести в часть седьмую статьи 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 50, ст. 4847; 2011, № 1, ст. 16; № 50, ст. 7349) изменение, дополнив ее после слов "о преступлениях в сфере экономической деятельности" словами ", а также о преступлениях, предусмотренных              статьей 205, частями второй, третьей и четвертой статьи 206, частью первой статьи 208, частью первой статьи 212, статьями 275, 276, 279 и 281 Уголовного кодекса Российской Федерации,".  

Президент
Российской Федерации

