Вносится депутатами Государственной Думы 
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, О.А.Николаевым, А.А.Гетта, М.Л.Шаккумом, К.Г.Слыщенко, В.И.Афонским, Е.Б.Шулеповым, С.В.Железняком, С.А.Вострецовым, Р.М.Марданшиным, 
членами Совета Федерации Н.А.Журавлевым, В.В.Полетаевым

Проект федерального 
закона № 419090-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ

Глава 1. 	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. 	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по привлечению инвестиций юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями посредством инвестиционных платформ, а также определяет правовые основы деятельности операторов инвестиционных платформ по организации привлечения инвестиций от участников инвестиционных платформ.
2. Осуществление инвестиций гражданами посредством инвестиционной платформы не требует государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

Статья 2. 	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) инвестиционная платформа – информационная система в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», используемая для заключения с использованием информационных технологий и технических средств этой инвестиционной платформы договоров, на основании которых привлекаются инвестиции, и доступная также в качестве мобильного приложения;
2) деятельность по организации привлечения инвестиций – оказание услуг по предоставлению инвесторам и лицам, привлекающим инвестиции, доступа к инвестиционной платформе для заключения договоров, на основании которых привлекаются инвестиции (далее – услуги по организации привлечения инвестиций);
3) лица, привлекающие инвестиции – коммерческие организации и индивидуальные предприниматели, привлекающие инвестиции посредством инвестиционной платформы;
4) инвесторы – юридические и физические лица, осуществляющие инвестиции посредством инвестиционной платформы;
5) участники инвестиционной платформы – инвесторы и лица, привлекающие инвестиции;
6) оператор инвестиционной платформы – хозяйственное общество, осуществляющее деятельность по организации привлечения инвестиций и включенное Банком России в реестр операторов инвестиционных платформ;
7) токены инвестиционного проекта – токены, которые удостоверяют имущественные права инвесторов, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
8) раскрытие информации оператором инвестиционной платформы –обеспечение доступности информации неопределенному кругу лиц путем размещения информации в свободном доступе на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», владельцем которого является оператор инвестиционной платформы, и который используется для предоставления доступа участникам инвестиционной платформы к информационным ресурсам этой инвестиционной платформы.
2. Термины «токен» и «смарт-контракт» используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном в законодательстве Российской Федерации.
3. Термины «контролирующее лицо» и «подконтрольное лицо (подконтрольная организация)» используются в значении, определенном в Федеральном законе от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (далее – Федеральный закон «О рынке ценных бумаг»).
Статья 3. 	Услуги по организации привлечения инвестиций

1. Услуги по организации привлечения инвестиций могут оказывать только лица, включенные Банком России в реестр операторов инвестиционных платформ.
Услуги по организации привлечения инвестиций оказываются на основании договоров об оказании услуг по привлечению инвестиций и договоров об оказании услуг по содействию в инвестировании.
2. По договору об оказании услуг по привлечению инвестиций одна сторона (оператор инвестиционной платформы) обязуется в соответствии с правилами инвестиционной платформы предоставить другой стороне (лицу, привлекающему инвестиции) доступ к информационным ресурсам инвестиционной платформы для заключения с инвестором с использованием информационных технологий и технических средств этой инвестиционной платформы договора, на основании которого привлекаются инвестиции.
По договору об оказании услуг по содействию в инвестировании одна сторона (оператор инвестиционной платформы) обязуется в соответствии с правилами инвестиционной платформы предоставить другой стороне (инвестору) доступ к информационным ресурсам инвестиционной платформы для заключения с лицом, привлекающим инвестиции,с использованием информационных технологий и технических средств этой инвестиционной платформы договора, на основании которого привлекаются инвестиции.
Если это предусмотрено правилами инвестиционной платформы плата за оказание услуг по привлечению инвестиций и (или) плата за оказание услуг по содействию в инвестировании не взимается.
3. Договор об оказании услуг по привлечению инвестиций и договор об оказании услуг по содействию в инвестировании являются договорами присоединения, стандартные формы которых предусмотрены в правилах инвестиционной платформы.
Заключение договора об оказании услуг по привлечению инвестиций или договора об оказании услуг по содействию в инвестировании осуществляется путем направления оператору инвестиционной платформы акцепта в виде электронного документа, подписанного простой электронной подписью, если иной вид электронной подписи не предусмотрен правилами инвестиционной платформы. Заключение указанных договоров возможно при условии идентификации и аутентификации в соответствии с правилами инвестиционной платформы лица, направившего акцепт.
4. Для идентификации и аутентификации участников инвестиционной платформы оператор инвестиционной платформы вправе использовать единую систему идентификации и аутентификации (ЕСИА).
Статья 4. 	Правила инвестиционной платформы

1. Оператор инвестиционной платформы вправе оказывать услуги по организации привлечения инвестиций при условии раскрытия правил инвестиционной платформы в соответствии с требованиями статьи 12настоящего Федерального закона.
2. В правилах инвестиционной платформы должны содержаться:
1) порядок идентификации и аутентификации участников инвестиционной платформы и их допуска к информационным ресурсам инвестиционной платформы;
2) требования к инвестиционным проектам, предложение об инвестировании в которые может быть сделано с использованием инвестиционной платформы;
3) требования к лицам, привлекающим инвестиции, контролирующих их лиц и руководителей (единоличных исполнительных органов) таких лиц;
4) стандартные формы договора об оказании услуг по привлечению инвестиций и договора об оказании услуг по содействию в инвестировании;
5) способы осуществления инвестиций посредством инвестиционной платформы;
6) формы примерных договоров, на основании которых привлекаются инвестиции с использованием инвестиционной платформы;
7) порядок и сроки передачи денежных средств участникам инвестиционной платформы с номинального счета, открытого оператору инвестиционной платформы;
8) размер вознаграждения оператора инвестиционной платформы или порядок его определения, либо указание на отсутствие вознаграждения;
9) порядок проверки электронной подписи, правила определения лица, подписывающего электронный документ, по его простой электронной подписи;
10) состав информации, раскрываемой оператором инвестиционной платформы и лицом, привлекающим инвестиции, порядок и сроки раскрытия такой информации;
11) порядок обмена информацией между инвесторами с использованием информационных ресурсов инвестиционной платформы.
3. Правила инвестиционной платформы могут содержать не предусмотренные настоящим Федеральным законом положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону.
4. Оператор инвестиционной платформы вправе в одностороннем порядке вносить изменения в правила инвестиционной платформы. При этом такие изменения не могут распространяться на отношения между участниками инвестиционной платформы и оператором инвестиционной платформы, возникшие до вступления в силу таких изменений.
5. Правила инвестиционной платформы и вносимые в них изменения утверждаются оператором инвестиционной платформы и вступают в силу не ранее чем через пять дней после дня раскрытия информации об этом в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.

Статья 5. 	Способы осуществления инвестиций посредством инвестиционной платформы и ограничения инвестирования

1. Осуществление инвестиций посредством инвестиционной платформы при условии соблюдения ограничений, установленных настоящим Федеральным законом, может производиться следующими способами:
1) предоставления займов;
2) приобретения размещаемых эмиссионных ценных бумаг (далее – ценные бумаги);
3) приобретения имущественных прав путем приобретения токенов инвестиционного проекта, удостоверяющих такие права.
2. Посредством инвестиционной платформы инвестор может приобрести токены инвестиционного проекта, удостоверяющие следующие имущественные права:
1) права (требования) из договора займа, предоставленного лицу, привлекающему инвестиции;
2) права требовать размещения ценных бумаг по определенной цене;
3) права требовать передачи вещи (вещей);
4) права требовать передачи исключительных прав на результат интеллектуальной деятельности или прав использования результата интеллектуальной деятельности;
5) права требовать выполнения работ и (или) оказания услуг.
3. Если осуществление инвестиций посредством инвестиционной платформы производится способом, предусмотренным пунктом 2 части 1 настоящей статьи, или путем приобретения токенов инвестиционного проекта, удостоверяющих права, предусмотренные пунктом 2 части 2 настоящей статьи, размещение ценных бумаг осуществляется путем закрытой подписки в соответствии с требованиями Федерального закона «О рынке ценных бумаг». В этом случае защита прав и законных интересов инвесторов осуществляется с учетом положений Федерального закона от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг».
4. Граждане, которые не являются квалифицированными инвесторами в соответствии со статьей 512 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и (или) индивидуальными предпринимателями, осуществляют инвестиции способами, предусмотренными настоящей статьей, при условии, что сумма инвестиций такого гражданина в один инвестиционный проект и общая сумма инвестиций такого гражданина во все инвестиционные проекты с использованием инвестиционных платформ в течение календарного года не превышает соответствующих сумм, установленных нормативным актом Банка России. Нормативным актом Банка России могут быть установлены ограничения, указанные в настоящем пункте,  в зависимости от способов привлечения инвестиций, предусмотренных статьей 5 настоящего Федерального закона.
5. Общая сумма инвестиций, привлеченных одним лицом с использованием инвестиционных платформ, в течение календарного года не может превышать сумму, установленную нормативным актом Банка России.
6. Оператор инвестиционной платформы обязан контролировать соблюдение ограничений, установленных настоящей статьей, в отношении инвестиционных проектов, инвестирование в которые предлагается с использованием инвестиционной платформы этого оператора.
7. Оператор инвестиционной платформы обязан осуществлять контроль за соблюдением установленных настоящей статьей ограничений инвестором при каждом осуществлении инвестиций последнего посредством его инвестиционной платформы и за соблюдением ограничений лицом, привлекающим инвестиции, при его предложении о заключении договоров посредством его инвестиционной платформы.
8. Контроль, предусмотренный частями 6 и 7 настоящей статьи, осуществляется оператором инвестиционной платформы на основании заверений участников инвестиционной платформы о соблюдении ограничений, установленных настоящей статьей, либо иным способом, предусмотренным правилами инвестиционной платформы.
9. Отчуждение токенов инвестиционного проекта и их переход от одного лица к другому осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 2. 	ОПЕРАТОР ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПЛАТФОРМЫ
Статья 6. 	Требования к оператору инвестиционной платформы

1. Оператором инвестиционной платформы может быть хозяйственное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, при условии включения указанного общества Банком России в реестр операторов инвестиционных платформ.
2. Оператор инвестиционной платформы не вправе совмещать свою деятельность с деятельностью иной некредитной финансовой организации, за исключением деятельности организатора торговли, брокера, управляющего, депозитария или регистратора, а также с деятельностью банка.
3. Размер собственных средств (капитала) оператора инвестиционной платформы, рассчитанный в порядке, установленном нормативными актами Банка России для организаторов торговли, должен составлять не менее пяти миллионов рублей.
4. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) оператора инвестиционной платформы, распоряжаться десятью и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал оператора инвестиционной платформы, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление деятельности кредитной организации или некредитной финансовой организации;
3) физическое лицо:
в отношении которого не истек срок, в течение которого он считается подвергнутым административному наказанию в виде дисквалификации;
имеющее неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или за преступления против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления.
5. Единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа или коллегиального органа управления оператора инвестиционной платформы могут являться физические лица, соответствующие следующим требованиям:
1) отсутствие сведений об этих лицах в реестре дисквалифицированных лиц, либо в отношении которых истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
2) отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления;
3) наличие высшего образования.
6. Оператор инвестиционной платформы, а также лица, указанные в абзаце первом частей 4 и 5 настоящей статьи, не могут быть лицами, включенными в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности и терроризму.
7. Полномочия единоличного исполнительного органа оператора инвестиционной платформы не могут быть переданы юридическому лицу.
8. Оператор инвестиционной платформы обязан утвердить внутренний документ по управлению конфликтами интересов, а также раскрывать информацию о выявленных конфликтах интересов и принятых мерах по управлению такими конфликтами интересов.
9. Оператор инвестиционной платформы до заключения договора об оказании услуг по содействию в инвестировании обязан получить от инвестора физического лица подтверждение того, что он ознакомился с рисками, связанными с заключением договоров, на основании которых привлекаются инвестиции, осознает, что инвестиции, осуществляемые посредством инвестиционной платформы, являются высокорискованными и могут привести к потере всех инвестируемых денежных средств в полном объеме, и принимает такие риски.

Статья 7. 	Требования к инвестиционной платформе

1. Инвестиционная платформа должна содержать реестр заключенных с использованием инвестиционной платформы договоров об оказании услуг по привлечению инвестиций, договоров об оказании услуг по содействию в инвестировании и договоров, на основании которых привлекаются инвестиции (далее – реестр договоров). Реестр договоров должен содержать сведения, позволяющие идентифицировать стороны договоров, существенные условия договоров, а также дату заключения договоров.
2. Инвестиционная платформа должна обеспечивать:
1) сохранность и достоверность записей в реестре договоров, а также невозможность изменения указанных записей иначе как при изменении условий договоров сторонами, информация о которых содержится в реестре договоров;
2) возможность для сторон договора, заключенного с использованием инвестиционной платформы, получения его текста на русском языке;
3) возможность получения выписки из реестра договоров, подтверждающей заключение договора, на основании которого привлекаются инвестиции, с использованием информационных технологий и технических средств инвестиционной платформы;
4) соблюдение конфиденциальности при создании и использовании ключа простой электронной подписи;
5) конфиденциальность персональных данных участников инвестиционной платформы в соответствии с Федеральным законом от         27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».
3. Записи в реестре договоров о каждом заключенном договоре должны храниться оператором инвестиционной платформы до дня прекращения этого договора, а также в течение пяти лет со дня его прекращения.

Статья 8. 	Ответственность оператора инвестиционной платформы

1. Оператор инвестиционной платформы несет перед участниками инвестиционной платформы ответственность за убытки, причиненные вследствие:
раскрытия недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации об информационной платформе и об ее операторе;
нарушения оператором инвестиционной платформы правил инвестиционной платформы;
несоответствия инвестиционной платформы требованиям статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Оператор инвестиционной платформы не отвечает перед инвесторами по обязательствам лиц, привлекающих инвестиции.

Глава 3. 	ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИНВЕСТИРОВАНИЯПОСРЕДСТВОМ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПЛАТФОРМЫ
Статья 9. 	Особенности заключения договоров с использованием инвестиционной платформы

1. Договоры, на основании которых привлекаются инвестиции, заключаются с использованием информационных технологий и технических средств инвестиционной платформы. Заключение таких договоров подтверждается выпиской из реестра договоров.
2. Оператор инвестиционной платформы обязан предоставить участнику инвестиционной платформы доступ в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» к следующей информации:
1) о последовательности технических действий, которые должны быть предприняты для заключения договора;
2) к тексту условий заключаемого этим участником с другим участником инвестиционной платформы договора на русском языке.
3. Действия, направленные на установление, изменение и прекращение прав и обязанностей участников инвестиционной платформы, могут совершаться с использованием смарт-контрактов.
4. Оператор инвестиционной платформы обязан представлять информацию о заключенном с использованием информационных технологий и технических средств этой инвестиционной платформы договоре на русском языке, в том числе текст условий договора на бумажном носителе, по требованию суда, арбитражного суда, должностным лицам правоохранительных органов при наличии согласия руководителя следственного органа – органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также органов внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов.

Статья 10. 	Порядок осуществления инвестиций посредством инвестиционной платформы

1. Предложение лица, привлекающего инвестиции, о заключении договоров, на основании которых привлекаются инвестиции, может быть сделано только участникам инвестиционной платформы с использованием информационных ресурсов инвестиционной платформы при условии указания в нем срока действия такого предложения и минимального объема привлекаемых денежных средств для достижения цели инвестиционного проекта. При этом лицо, привлекающее инвестиции, вправе ограничить круг участников инвестиционной платформы, которым может быть сделано такое предложение.
В случае, если минимальный объем привлеченных средств не был собран в течение срока действия предложения, такое предложение должно быть отозвано, и средства возвращены инвесторам.
В предложении лица, привлекающего инвестиции, о заключении договоров, на основании которых привлекаются инвестиции, может быть указан целевой объем привлекаемых денежных средств, по достижении которого действие такого предложения прекращается.
На средства, возвращенные инвестору в соответствии с настоящей частью, проценты не начисляются.
2. Инвестор, принявший предложение лица, привлекающего инвестиции, в течение пяти рабочих дней со дня передачи денежных средств на номинальный счет оператора инвестиционной платформы, но не позднее дня истечения срока действия предложения лица, привлекающего инвестиции, либо дня достижения целевого объема привлеченных в инвестиционный проект денежных средств, после которого прекращается привлечение инвестиций в инвестиционный проект, вправе отозвать принятие указанного предложения и потребовать возврата своих денежных средств.
На средства, возвращенные инвестору в соответствии с настоящей частью, проценты не начисляются.
3. Посредством инвестиционной платформы осуществление инвестиций может производиться только безналичными денежными средствами, которые зачисляются на номинальный счет, открытый оператору инвестиционной платформы. Денежные средства инвесторов, находящиеся на номинальном счете и предназначенные для передачи лицу, привлекающему инвестиции, оператор инвестиционной платформы передает указанному лицу в порядке и сроки, предусмотренные в правилах инвестиционной платформы. Такой срок не может превышать трех рабочих дней.
4. Если иное не предусмотрено правилами инвестиционной платформы денежные обязательства, включая проценты за пользование займом, лиц, привлекающих инвестиции, за исключением обязательств по передаче доходов и выплат по ценным бумагам, исполняются перед инвесторами только путем перечисления денежных средств на номинальный счет, открытый оператору инвестиционной платформы. Такие обязательства считаются исполненными лицом, привлекающим инвестиции, с момента зачисления денежных средств на номинальный счет, открытый оператору инвестиционной платформы.
5. Оператор инвестиционной платформы обязан передать инвесторам денежные средства, полученные от лица, привлекающего инвестиции, в срок, предусмотренный правилами инвестиционной платформы. Такой срок не может превышать трех рабочих дней.
6. Для оказания услуг по организации привлечения инвестиций оператору инвестиционной платформы открывается один или несколько номинальных счетов. Учет денежных средств каждого участника инвестиционной платформы, находящихся на номинальном счете, осуществляется оператором инвестиционной платформы, если в соответствии с договором номинального счета обязанность по учету указанных денежных средств не возложена на кредитную организацию, в которой открыт этот счет.
7. Оператор инвестиционной платформы не вправе использовать денежные средства, находящиеся на номинальном счете и распоряжаться ими иначе как в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
8. Денежные средства участников инвестиционной платформы, предназначенные для инвестирования посредством инвестиционной платформы, не могут зачисляться на счета оператора инвестиционной платформы, на которых находятся его собственные денежные средства, за исключением выплаты вознаграждения оператору инвестиционной платформы или привлечения им инвестиций.

Статья 11. 	Требования к лицам, привлекающим инвестиции посредством инвестиционной платформы

1. Лицами, привлекающими инвестиции посредством инвестиционной платформы, могут являться юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, или индивидуальные предприниматели. При этом указанные лица, могут привлекать инвестиции посредством инвестиционной платформы, если в отношении них в арбитражный суд не подано заявления о признании должника банкротом, о чем такие лица заверяют оператора инвестиционной платформы. Дополнительные требования к лицам, привлекающим инвестиции, могут быть установлены оператором инвестиционной платформы.
2. Не допускается привлечение инвестиций посредством инвестиционной платформы лицами, которые (контролирующие лица которых) и (или) руководители (единоличные исполнительные органы) которых:
1) включены в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности и терроризму;
2) не соответствуют требованиям, установленным в правилах инвестиционной платформы.
3. Юридическое лицо, не вправе привлекать инвестиции посредством инвестиционной платформы способом, предусмотренным пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо приобретать токены инвестиционного проекта, удостоверяющие имущественные права, указанные в пункте 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, в случае если:
1) физические лица, являющиеся контролирующими лицами такого лица, и (или) его руководители (единоличные исполнительные органы) имеют неснятую или непогашенную судимость за преступление в сфере экономической деятельности или преступление против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления;
2) в отношении руководителя (единоличного исполнительного органа) не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации.
4. Индивидуальный предприниматель не может привлекать инвестиции посредством инвестиционной платформы способом, предусмотренным пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо приобретать токены инвестиционного проекта, удостоверяющие имущественные права, указанные в пункте 1 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, в случае если он имеет неснятую или непогашенную судимость за преступление в сфере экономической деятельности или преступление против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления.


Глава 4.	РЕГУЛИРОВАНИЕ И НАДЗОР ЗА   ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮПО ОРГАНИЗАЦИИ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЙ
Статья 12. 	Требования к раскрытию и предоставлению информации оператором инвестиционной платформы

1. На сайте оператора инвестиционной платформы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», который используется для предоставления доступа участникам инвестиционной платформы к информационным ресурсам инвестиционной платформы, должны быть раскрыты следующие сведения:
1) информация об операторе инвестиционной платформы и его деятельности;
2) правила инвестиционной платформы со всеми внесенными в них изменениями;
3) порядок действий, необходимых для присоединения к договору об оказании услуг по организации привлечения инвестиций, и порядок действий, необходимых для инвестирования посредством инвестиционной платформы;
4) информация о лицах, привлекающих инвестиции;
5) информация об инвестиционных проектах, в отношении которых осуществляется (осуществлялось) привлечение инвестиций посредством инвестиционной платформы;
6) информация о действиях, которые должны быть предприняты инвестором в случае неисполнения обязательств лицом, привлекающим инвестиции;
7) годовой отчет оператора инвестиционной платформы о результатах деятельности по организации привлечения инвестиций.
2. Информация об операторе инвестиционной платформы и его деятельности должна включать:
1) наименование, место нахождения, адрес и устав оператора инвестиционной платформы;
2) сведения о лицах, имеющих право распоряжаться не менее чем десятью процентами голосов в высшем органе управления оператора инвестиционной платформы;
3) сведения о структуре и персональном составе органов управления оператора инвестиционной платформы;
4) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность оператора инвестиционной платформы за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности;
5) информацию о видах, суммах и сроках взимания платы за услуги оператора инвестиционной платформы, оказываемые участникам инвестиционной платформы;
6) иные сведения об операторе инвестиционной платформы и его деятельности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. Информация о лицах, привлекающих инвестиции, должна включать:
1) наименование, место нахождения и адрес лица, привлекающего инвестиции;
2) сведения о лицах, имеющих право распоряжаться не менее чем десятью процентами голосов в высшем органе управления лица, привлекающего инвестиции, если таким лицом является коммерческая корпорация;
3) сведения о структуре и персональном составе органов управления лица, привлекающего инвестиции посредством инвестиционной платформы, если таким лицом является юридическое лицо;
4) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности, если лицом, привлекающим инвестиции, является юридическое лицо, существующее более одного года, и размер привлекаемых им инвестиций превышает шестьдесят миллионов рублей;
5) основные виды деятельности лица, привлекающего инвестиции;
6) сведения о рейтинге лица, привлекающего инвестиции, который присваивается в соответствии с правилами инвестиционной платформы, если присвоение такого рейтинга предусмотрено указанными правилами;
7) сообщения о фактах (событиях, действиях), которые могут оказать существенное влияние на исполнение лицом, привлекающим инвестиции, обязательств перед инвесторами.
4. Информация об инвестиционных проектах (инвестиционный меморандум), в отношении которых осуществляется (осуществлялось) привлечение инвестиций посредством инвестиционной платформы, должна включать:
1) описание инвестиционного проекта, позволяющее инвесторам составить общее представление о цели инвестиционного проекта, сроках его реализации и связанных с ним рисков;
2) условия предложения о привлечении инвестиций;
3) наличие или отсутствие у лица, контролирующего лицо, привлекающее инвестиции, обязанности приобрести у инвесторов права, полученные по инвестиционному проекту, включая эмиссионные ценные бумаги, в случае перехода указанного контроля к другому лицу;
4) наличие или отсутствие у инвестора преимущественного права приобретения акций (долей) в уставном (складочном) капитале хозяйственного общества и товарищества или хозяйственного партнерства, позволяющих сохранить размер принадлежащей инвестору доли в уставном (складочном) капитале при его увеличении;
5) сообщения о фактах (событиях, действиях), которые могут оказать существенное влияние на реализацию инвестиционного проекта и (или) получение инвесторами прибыли (выплат) от его реализации;
6) сведения об экспертах, привлеченных для оценки и мониторинга реализации инвестиционного проекта, а также результаты оценки и мониторинга реализации инвестиционного проекта (если имеется);
7) сведения о рейтинге инвестиционного проекта, который присваивается в соответствии с правилами инвестиционной платформы, если присвоение такого рейтинга предусмотрено указанными правилами;
8) предупреждение о рисках, связанных с потерей внесенных инвестором средств и (или) невозможностью продажи имущества, в том числе имущественных прав, приобретенных в результате инвестиций.
5. Годовой отчет оператора инвестиционной платформы о результатах деятельности по организации привлечения инвестиций должен содержать:
1) сведения о структуре и персональном составе органов управления оператора инвестиционной платформы;
2) количество инвестиционных проектов, допущенных к привлечению инвестиций посредством инвестиционной платформы;
3) количество инвестиционных проектов, получивших финансирование посредством инвестиционной платформы;
4) общий объем привлеченных инвестиций посредством инвестиционной платформы, в том числе по каждому из способов привлечения инвестиций;
5) общее количество инвесторов, являющихся участниками инвестиционной платформы, количество инвесторов, предоставивших инвестиции посредством инвестиционной платформы, и среднее количество предоставивших инвестиции инвесторов, приходящихся на один инвестиционный проект;
6) средний размер привлеченных инвестиций, приходящийся на одного инвестора и на один инвестиционный проект;
7) количество инвестиционных проектов, по которым обязательства перед инвесторами не исполнены.
6. Информация о лицах, привлекающих инвестиции в инвестиционные проекты посредством инвестиционной платформы, и об указанных инвестиционных проектах раскрывается на основании предоставленной такими лицами информации в стандартной форме, установленной оператором инвестиционной платформы. Указанная стандартная форма должна позволять сравнить разные инвестиционные проекты.
7. Информация, предусмотренная настоящей статьей, должна раскрываться на русском языке.
8. Оператор инвестиционной платформы обязан по требованию инвестора раскрыть информацию об участии этого инвестора в инвестиционном проекте.
Статья 13. 	Полномочия Банка России

1. Банк России:
1) ведет реестр операторов инвестиционных платформ, определяет порядок ведения такого реестра, состав включаемых в него сведений;
2) включает сведения об операторе инвестиционной платформы в реестр операторов инвестиционных платформ и исключает их из указанного реестра;
3) осуществляет контроль за соблюдением операторами инвестиционных платформ требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
4) проводит проверки деятельности операторов инвестиционных платформ в установленном им порядке;
5) направляет операторам инвестиционных платформ обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним нормативных актов, о запрете на заключение оператором инвестиционных платформ договоров об оказании услуг по содействию в инвестировании;
6) устанавливает содержание отчетов операторов инвестиционных платформ, форму и порядок их представления в Банк России;
7) принимает нормативные акты по вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим Федеральным законом.
2. Оператор инвестиционной платформы обязан представлять в Банк России по его мотивированному запросу в указанный в нем срок документы и информацию, связанные с осуществлением деятельности по организации привлечения инвестиций и необходимые для осуществления Банком России надзорных и иных функций.
3. Основанием для проведения Банком России внеплановой проверки деятельности оператора инвестиционной платформы является:
1) поданная в Банк России жалоба на действия (бездействие) оператора инвестиционной платформы, нарушающие требования настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
2) неисполнение в установленный срок оператором инвестиционной платформы предписания Банка России об устранении выявленных нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России.
Статья 14. 	Реестр операторов инвестиционных платформ

1. Банк России осуществляет ведение реестра операторов инвестиционных платформ и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Сведения, содержащиеся в указанном реестре, являются открытыми и общедоступными.
2. Банк России принимает решение о внесении сведений о заявителе в реестр операторов инвестиционных платформ на основании заявления и прилагаемых к нему документов, перечень и требования к которым установлены нормативным актом Банка России.
3. Банк России принимает решение о внесении или об отказе во внесении сведений о заявителе в реестр операторов инвестиционных платформ в течение одного месяца со дня получения заявления и прилагаемых к нему документов.
4. Основанием для отказа во внесении сведений о заявителе в реестр операторов инвестиционных платформ является:
1) непредставление или представление не в полном объеме в Банк России документов и сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России;
2) представление документов и сведений, содержащих недостоверную информацию;
3) несоответствие заявителя, лиц, имеющих право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами распоряжаться десятью и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал заявителя, лиц, входящих в органы управления заявителя, требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
5. Основаниями для исключения оператора инвестиционной платформы из реестра операторов инвестиционных платформ являются:
1) заявление оператора инвестиционной платформы о прекращении осуществления деятельности по организации привлечения инвестиций;
2) неоднократное неисполнение предписаний Банка России об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и (или) нормативных актов Банка России;
3) ликвидация или прекращение деятельности оператора инвестиционной платформы в результате реорганизации, за исключением реорганизации в форме преобразования хозяйственного общества одного вида в хозяйственное общество другого вида.
6. Решение Банка России об отказе во включении сведений о заявителе в реестр операторов инвестиционных платформ и об исключении сведений об операторе инвестиционной платформы из указанного реестра может быть обжаловано в суд в течение трех месяцев со дня принятия соответствующего решения.
7. В случае принятия Банком России решения об исключении сведений об операторе инвестиционной платформы из реестра операторов инвестиционных платформ организация, в отношении которой было принято такое решение, обязана прекратить оказывать услуги по привлечению инвестиций и услуги по содействию в инвестировании, а также прекратить обязательства, связанные с оказанием таких услуг,в срок, установленный решением Банка России.
8. Об исполнении обязанностей, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, организация, в отношении которой было принято решение об исключении сведений о ней  из реестра операторов инвестиционных платформ, представляет в Банк России отчеты в порядке, в форме и в сроки, которые установлены Банком России. Банк России вправе предъявить в суд требование о ликвидации организации, указанной в части 7 настоящей статьи, в случае грубого нарушения такой организацией обязанностей, предусмотренных указанной частью.


Глава 5. 	О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
Статья 15. О внесении изменений в Федеральный закон              «О рекламе»

Статью 28 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ          «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,    № 12, ст. 1232; 2013, N 30, ст. 4084; N 51, ст. 6695) дополнить частями 5.2 и 5.3 следующего содержания:
«5.2. Реклама услуг по организации привлечения инвестиций должна содержать:
1) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором осуществляется раскрытие информации оператором инвестиционной платформы;
2) указание на то, что предлагаемые к заключению посредством инвестиционной платформы договоры, на основании которых привлекаются инвестиции, являются высокорискованными и могут привести к потере внесенных денежных средств в полном объеме. До совершения сделок следует ознакомиться с рисками, с которыми они связаны.
5.3. Реклама услуг по организации привлечения инвестиций посредством инвестиционной платформы, участниками которой могут быть только лица, являющиеся квалифицированными инвесторами в соответствии со статьей 512 Федерального закона от 22 апреля 1996 года №39-ФЗ «О рынке ценных бумаг», должна содержать указание на то, что она адресована квалифицированным инвесторам.».


Статья 16. 	О внесении изменений в Федеральный закон              «О кредитных историях»

Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ      «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011,    № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945; 2016, № 27, ст. 4164) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 3 после слов «организация, являющаяся заимодавцем (кредитором) по договору займа (кредита),» дополнить словами «оператор инвестиционной платформы,»;
2) в части 3.1 статьи 5 после слов «микрофинансовые организации и кредитные кооперативы» дополнить словами «, операторы инвестиционной платформы».

Статья 17. 	О внесении изменений в Федеральный закон            «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений»

Абзац второй статьи 2 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1096; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2010, № 30, ст. 4015; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 52, ст. 6961; 2016, № 27, ст. 4302) после слов «законодательством Российской Федерации о страховании,» дополнить словами «на отношения, связанные с вложениями инвестиций посредством инвестиционных платформ в соответствии с Федеральным законом           «О привлечении инвестиций с использованием инвестиционных платформ».

Статья 18. 	О внесении изменений в Федеральный закон                «О Центральном банке Российской Федерации»

Часть первую статьи 76.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 29, ст. 4348; 2016, № 1 (часть I), ст. 50) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19) деятельность оператора инвестиционной платформы.».

Статья 19. 	О внесении изменений в Федеральный закон              «О рынке ценных бумаг»

Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года №39-ФЗ           «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51,     ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001; 2016, №1, ст. 81) следующие изменения:
1) часть двадцать вторую статьи 2 дополнить словами: «, а также размещение ценных бумаг с использованием инвестиционных платформ»;
2) главу 5 дополнить статьей 243 следующего содержания:


«Статья 243. Особенности размещения эмиссионных ценных     бумаг с использованием инвестиционной платформы

1. Эмиссионные ценные бумаги могут размещаться путем закрытой подписки среди инвесторов, являющихся участниками инвестиционной платформы, в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Размещение эмиссионных ценных бумаг с использованием инвестиционной платформы должно осуществляться с соблюдением ограничений, установленных федеральным законом, регулирующим отношения по привлечению инвестиций юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями посредством инвестиционных платформ.
3. Предложение заключить договор о приобретении эмиссионных ценных бумаг, размещаемых с использованием инвестиционной платформы, должно сопровождаться предоставлением участникам инвестиционной платформы доступа к зарегистрированному решению о выпуске (дополнительном выпуске) указанных ценных бумаг, а также к сведениям о наличии преимущественного права их приобретения и порядке осуществления такого права.
4. Оплата эмиссионных ценных бумаг, размещаемых с использованием инвестиционной платформы, осуществляется путем перечисления денежных средств с номинального счета, открытого оператору инвестиционной платформы.
5. Размещение эмиссионных ценных бумаг может осуществляться путем закрытой подписки среди инвесторов, являющихся владельцами токенов инвестиционного проекта, удостоверяющих право требовать размещения таких ценных бумаг среди этих инвесторов по определенной цене.
В случае размещения эмиссионных ценных бумаг среди инвесторов, являющихся владельцам токенов инвестиционного проекта, удостоверяющих права, указанные в настоящем пункте, такие ценные бумаги размещаются при условии их полной оплаты этими инвесторами и считаются размещенными с момента их зачисления на лицевые счета (счета депо) этих инвесторов.».
 
Глава 6. 	ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Переходные положения

1. Осуществление деятельности по организации привлечения инвестиций после дня вступления в силу настоящего Федерального закона допускается лицами, сведения о которых включены в реестр операторов инвестиционных платформ.
2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на организации, осуществляющие предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Указанные организации обязаны привести свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона в течение шести месяцев со дня вступления его в силу.
Статья 21. 	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

            Президент
Российской Федерации

