Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей"

Внести в Федеральный закон от 25 октября 2002 года № 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4188; 2011, № 30, ст. 4560) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 2 после слов "статьей категорию граждан" дополнить словами ", а при возникновении права на переход в категорию, к которой гражданин относился до изменения условий, указанных 
в настоящей части, - исходя из первоначальной очередности в этой категории";
2) часть четвертую статьи 6 изложить в следующей редакции: 
"В случае если после постановки гражданина на учет в качестве имеющего права на получение жилищной субсидии этот гражданин и (или) члены его семьи осуществили отчуждение принадлежащих им на праве собственности жилых помещений или перевод жилого помещения, пригодного для проживания, в нежилое помещение в течение 5 лет, предшествующих дате выдачи ему государственного жилищного сертификата, то размер предоставляемой жилищной субсидии уменьшается на сумму, полученную по договору, предусматривающему отчуждение жилого помещения, либо на сумму, указанную в справке, составленной на дату заключения такого договора (перевода жилого помещения, пригодного для проживания, в нежилое помещение) и выданной органом, осуществляющим кадастровый учет объектов недвижимости. При этом для расчета значения, на которое уменьшается размер жилищной субсидии, учитывается наибольшая из указанных сумм. В случае если указанное в настоящей части отчуждение жилого помещения (перевод жилого помещения, пригодного для постоянного проживания, в нежилое помещение) было совершено до 1 января 2013 года, то при определении размера предоставляемой жилищной субсидии вместо суммы, указанной в справке, выданной органом, осуществляющим кадастровый учет объектов недвижимости, учитывается сумма, указанная в аналогичной справке, выданной организацией, осуществлявшей техническую инвентаризацию.";
3) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8. Распределение по субъектам Российской Федерации средств федерального бюджета на жилищные субсидии утверждается Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
