Вносят депутаты
Государственной Думы
М.Л. Шаккум, Н.Н. Гончар,
А.Г. Аксаков
Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, №31, ст. 3233; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, №7, ст. 907; №27, ст. 3873; №43, ст. 5973; 2012, №53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975; 2015, № 1, ст. 4) изменения, дополнив статью 46 частями седьмой и восьмой следующего содержания:
«Банк России в целях предупреждения возникновения ситуаций, угрожающих финансовой стабильности Российской Федерации, вправе заключать с кредитными организациями соглашения, в соответствии с которыми Банк России обязуется компенсировать таким кредитным организациям часть убытков (расходов), возникающих у них по сделкам с другими кредитными организациями, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций.
Условия соглашений о компенсации части убытков (расходов), период, в течение которого такие соглашения заключаются, а также круг кредитных организаций, с которыми соглашения заключаются, определяются Советом директоров.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



