Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект
№ _________


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и 
исполнительных органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации"

Внести в пункт 2 статьи 21 Федерального закона от 6 октября 1999 года              № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329; 2015, № 41, ст. 5639) следующие изменения:
1) абзац первый после слов "за исключением" дополнить словами            "судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации,";

2) дополнить абзацем следующего содержания:
	"К лицам, замещающим должности судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, предъявляются требования,                  установленные Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года                № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации". К лицам, замещающим должности мировых судей, предъявляются требования, установленные Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральным законом от 17 декабря 1998 года   № 188-ФЗ "О мировых судьях в Российской Федерации".".


          Президент
Российской Федерации       
