Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; 
№ 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3947, 3950, 4001; № 29, ст. 4375; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 1:
а) первое предложение дополнить словами ", а также в случае осуществления закупок товаров, работ, услуг, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 части 7 статьи 31 настоящего Федерального закона";
б) второе предложение дополнить словами ", и (или) договоров на выполнение работ, оказание услуг, аренды (фрахт, лизинг) с использованием указанных товаров, а также договоров, предметом которых являются товары, работы, услуги, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 части 7 статьи 31 настоящего Федерального закона, и выполнение работ, оказание услуг с использованием таких товаров";
2) в статье 31:
а) пункт 1 части 1 после слов "превышает 50 процентов," дополнить словами "дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более 50 процентов долей принадлежит указанным юридическим лицам,";
б) в части 7:
пункт 1 после слов "закупки которой" дополнить словами "и (или) закупки работ, услуг, аренды (включая фрахт, лизинг) с использованием которой";
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) отдельные виды продукции машиностроения, которая включается в перечни в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи и закупки которой и (или) закупки работ, услуг, аренды (включая фрахт, лизинг) с использованием которой не могут быть осуществлены заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, за пределами территории Российской Федерации без согласования возможности осуществления таких закупок 
с координационным органом Правительства Российской Федерации;";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) перечни товаров, работ, услуг, закупки которых с начальной (максимальной) ценой договора, превышающей размер, установленный Правительством Российской Федерации, не могут быть осуществлены заказчиками или юридическими лицами, указанными в части 5 статьи 1 настоящего Федерального закона, без согласования с координационным органом Правительства Российской Федерации эксплуатационных характеристик товаров, в том числе используемых для выполнения работ, оказания услуг, аренды (включая фрахт, лизинг), являющихся предметом закупки, и возможности осуществления таких закупок за пределами территории Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
