Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 11 Федерального закона
"Об общих принципах организации местного самоуправления
в Российской Федерации"


Внести в статью 11 Федерального закона от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 12; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441) следующие изменения:
1) в пунктах 2, 6 и 8 части 1 слова "плотность населения" в соответствующем падеже заменить словами "плотность сельского населения" в соответствующем падеже;
2) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Сроки, установленные частями 3 и 4 настоящей статьи, не применяются в случае отнесения территории нового субъекта 
Российской Федерации, образованного в составе Российской Федерации, отдельных муниципальных районов в таком субъекте Российской Федерации к территориям с низкой плотностью сельского населения или территориям с высокой плотностью сельского населения.".

	Президент
	Российской Федерации
