Вносится депутатами Государственной Думы
А.Д.Жуковым, А.К.Исаевым, М.В.Тарасенко 
и членом Совета Федерации В.В.Рязанским

Проект







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях применения отдельных положений
федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права,
на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя в переходный период





Статья 1.	Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» устанавливает некоторые особенности правового регулирования трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений в переходный период на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года.
Статья 2.	Особенности применения отдельных положений трудового законодательства Российской Федерации к трудовым и непосредственно связанным с ними отношениям на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь
1. На территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь к трудовым и непосредственно связанным с ними отношениям применяются федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации (далее – трудовое законодательство Российской Федерации).
2. Во время переходного периода к трудовым и непосредственно связанным с ними отношениям, возникшим до вступления в силу настоящего Федерального закона, наряду с трудовым законодательством Российской Федерации применяются законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, действовавшие на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до принятия их в Российскую Федерацию, в части не противоречащей Трудовому кодексу Российской Федерации, если иное не установлено федеральным законом.
3. Трудовые договоры, заключенные с работниками, осуществляющими трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь, до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с требованиями трудового законодательства Российской Федерации не позднее 1 января 2015 года. Условия указанных трудовых договоров, не соответствующие трудовому законодательству Российской Федерации, прекращают действие с 1 января 2015 года.
4. Трудовые книжки работников, оформленные в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до принятия их в Российскую Федерацию, замене не подлежат и ведутся в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации. По желанию работника работодатель оформляет трудовую книжку в соответствии с требованиями трудового законодательства Российской Федерации.
5. После вступления в силу настоящего Федерального закона расторжение трудовых договоров, заключенных с работниками, осуществляющими трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь, осуществляется по основаниям и в порядке, установленным Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами.

Статья 3.	Особенности предоставления отдельных гарантий и компенсаций работникам, осуществляющим трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь, в переходный период
1. Гарантии и компенсации, установленные в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до принятия их в Российскую Федерацию, предоставляются работникам, осуществляющим трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя и заключившим трудовые договоры до вступления в силу настоящего Федерального закона, в части, не противоречащей трудовому законодательству Российской Федерации и с учетом особенностей, установленных частями второй и третьей настоящей статьи.
2. В случае, если трудовым законодательством Российской Федерации предусмотрен более высокий уровень гарантий и компенсаций работникам по сравнению с законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, то применяются положения трудового законодательства Российской Федерации с момента вступления настоящего Федерального закона в силу.
3. В случае, если законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополь, Республики Крым и города с особым статусом Севастополь до принятия их в Российскую Федерацию, предусмотрен более высокий уровень гарантий и компенсаций работникам, осуществляющим трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь, по сравнению с трудовым законодательством Российской Федерации, то применяются положения законодательства Автономной Республики Крым и города Севастополь, Республики Крым и города с особым статусом Севастополь вплоть до окончания переходного периода.
4. Ежегодные оплачиваемые отпуска работникам, заключившим трудовые договоры до вступления в силу настоящего Федерального закона, в 2014 году предоставляются продолжительностью, определенной в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, до принятия их в Российскую Федерацию.
5. Выплата заработной платы работникам, осуществляющим трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, производится в денежной форме в валюте Российской Федерации (в рублях).
6. В случае, если в трудовых договорах с работниками, осуществляющими трудовую деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, заключенных до вступления настоящего Федерального закона в силу, предусмотрено условие о выплате заработной платы в национальной валюте Украины (гривнах), заработная плата выплачивается в валюте Российской Федерации (в рублях).

Статья 4.	Применение результатов аттестации рабочих мест
1. Результаты проведенной у работодателей, осуществляющих деятельность на территории Республики Крым и в городе федерального значения Севастополя, аттестации рабочих мест по условиям труда в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до принятия их в Российскую Федерацию, действительны в течение пяти лет со дня ее завершения, за исключением случаев возникновения обстоятельств, указанных в части 1 статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда».
2. Для целей настоящего Федерального закона признаются действительными до 1 января 2016 года результаты проведенной аттестации рабочих мест по условиям труда в случае, если срок ее действия закончился в переходный период, за исключением случаев возникновения обстоятельств, указанных в части 1 статьи 17 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426‑ФЗ «О специальной оценке условий труда».
3. Результаты данной аттестации рабочих мест по условиям труда могут использоваться для целей, определенных статьей 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда».
4. В отношении рабочих мест у работодателей, осуществляющих деятельность на территории Республики Крым и в городе федерального значения Севастополь, на которых не была проведена аттестация рабочих мест по условиям труда, с 1 января 2015 года проводится специальная оценка условий труда в отношении таких рабочих мест.

Статья 5.	Проведение организационных мероприятий для специальной оценки условий труда
Организации, осуществлявшие деятельность по оценке условий труда на рабочих местах до вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с законами и иными нормативными актами, действовавшими на территории Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до принятия их в Российскую Федерацию, и их работники вправе проводить специальную оценку условий труда в соответствии с требованиями и переходными положениями, установленными Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда».

Статья 6.	Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
