Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 1000396-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 14 и 30 Федерального закона 
"О гражданстве Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393; 2013, № 27, ст. 3461; 2014, № 16, ст. 1828; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3363; № 42, ст. 5616) следующие изменения:
1) пункты "е" - "и" части второй статьи 14 изложить в следующей редакции:
"е) получили после 1 июля 2002 года профессиональное образование по основным профессиональным образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию, в образовательных или научных организациях Российской Федерации на ее территории и осуществляют трудовую деятельность в Российской Федерации в совокупности не менее трех лет до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации. При этом в указанный период в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства работодателем должны быть начислены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации;
ж) являются индивидуальными предпринимателями и осуществляют предпринимательскую деятельность в Российской Федерации непрерывно не менее трех лет, предшествующих году обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации, в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности. При этом в указанный период сумма уплаченных такими лицами в каждом календарном году налогов и сборов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (за исключением налога на имущество физических лиц, земельного налога, транспортного налога, государственной пошлины и осуществленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в указанный период возвратов сумм излишне уплаченных и (или) излишне взысканных налогов и сборов) и страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации составляет не менее 1 миллиона рублей;
з) являются инвесторами, чья доля вклада в уставный (складочный) капитал российского юридического лица, осуществляющего деятельность на территории Российской Федерации в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности, составляет не менее 10 процентов на протяжении не менее трех лет, предшествующих году обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации. При этом размер уставного (складочного) капитала такого юридического лица должен составлять не менее 100 миллионов рублей и в указанный период сумма уплаченных таким юридическим лицом в каждом календарном году налогов и сборов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (за исключением государственной пошлины и осуществленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в указанный период возвратов сумм излишне уплаченных и (или) излишне взысканных налогов и сборов) и страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации составляет не менее 6 миллионов рублей;
и) осуществляют не менее трех лет до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации трудовую деятельность в Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан и лиц без гражданства - квалифицированных специалистов, имеющих право на прием в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. При этом в указанный период в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства работодателем должны быть начислены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации.";
2) в статье 30:
а) пункт "в" дополнить словом ", организациях";
б) дополнить пунктом "в1" следующего содержания:
"в1) запрашивают и получают для проверки фактов, указанных в пунктах  "е"  -  "и" части второй статьи 14 настоящего Федерального закона, соответствующие сведения, в том числе составляющие налоговую тайну, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, налоговых органах, Пенсионном фонде Российской Федерации, у профессионального участника рынка ценных бумаг, имеющего лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

