Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс 
Российской Федерации по вопросам, связанным с зачислением 
денежных взысканий (штрафов) в соответствующие бюджеты 
бюджетной системы Российской Федерации

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6226; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 11, ст. 1168; 2011, № 45, ст. 6323; 2013, № 9, ст. 875; № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 58; № 10, ст. 1410, 1411; 2016, № 27, ст. 4256) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 220 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случае, если лицо обвиняется в совершении преступления, 
за совершение которого может быть назначено наказание в виде штрафа, в справке к обвинительному заключению также приводится информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа."; 

2) статью 225 дополнить частью 32 следующего содержания: 
"32. В случае, если лицо обвиняется в совершении преступления, 
за совершение которого может быть назначено наказание в виде штрафа, в справке к обвинительному акту указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа.";
3) часть 10 статьи 2267 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случае, если лицо обвиняется в совершении преступления, 
за совершение которого может быть назначено наказание в виде штрафа,
в справке к обвинительному постановлению указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа."; 
4) статью 308 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. В случае назначения штрафа в качестве основного или дополнительного вида уголовного наказания в резолютивной части приговора указывается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа.";
5) статью 393 дополнить частью 23 следующего содержания:
"23. В случае назначения штрафа в качестве основного или дополнительного вида уголовного наказания в целях обеспечения поступления дохода в федеральный бюджет копия резолютивной части обвинительного приговора направляется в государственный орган, являющийся администратором доходов бюджета в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации


