
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
А. В. Ломакиным-Румянцевым и
М. Б. Терентьевым

Проект №




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 80.1 Федерального закона 
«Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации»


Статья 1
Внести в статью 80.1 Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2007, № 27, ст. 3213) в редакции Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 419-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2014,   N 49,   ст. 6928) следующие изменения:
часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
«обеспечение возможности посадки в пассажирский поезд и высадки из него без взимания дополнительной платы с помощью персонала и вспомогательных посадочных устройств, в том числе с использованием кресла-коляски.»;
из части второй исключить слова «при входе в поезд и выходе из него».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации



