Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О внутренних 
войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ 
"О  внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 711; 2000, № 26, ст. 2730; 2003, № 2, ст. 164; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 27, ст. 3213; № 45, ст. 5418; 2011, № 7, ст. 901; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Соединения и воинские части входят в состав оперативно-территориальных объединений (далее - оперативно-территориальное объединение) внутренних войск, за исключением соединений и воинских частей, непосредственно подчиненных главнокомандующему внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - главнокомандующий внутренними войсками)."; 
б) в части пятой слова "общего положения" заменить словами "единого типового устава";
2) дополнить статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21.	Органы управления внутренними войсками, соединения, воинские части, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск в качестве юридических лиц

Органы управления внутренними войсками (Главное командование внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - Главное командование внутренних войск), управление оперативно-территориального объединения), соединения, военные образовательные организации высшего образования и учреждения внутренних войск являются федеральными казенными учреждениями.
В случае образования воинских частей внутренних войск в качестве юридических лиц они создаются в организационно-правовой форме государственного учреждения (тип - федеральное казенное учреждение). Решение о создании указанных федеральных казенных учреждений либо об их реорганизации или ликвидации принимается министром внутренних дел Российской Федерации.";

3) в статье 33:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 33.	Главное командование внутренних войск";
б) в части первой слова "Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - Главное командование внутренних войск)" исключить;
4) в части третьей статьи 34 слова "положения об управлении" заменить словами "устава управления".

	Президент
	Российской Федерации

