Внесен депутатами
Государственной Думы
Афонским В.И., Игошиным И.Н., Дорофеевым С.Б., Руденским И.Н.,
Савельевым Д.В., 
Выборным А.Б., Кривоносовым С.В.


Проект № 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»



Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925) следующие изменения:
1) в части 15 статьи 34 слова «40 и 41» заменить словами «40, 41 и 44»;
2) в статье 93:
а) часть 1 дополнить пунктом 44 следующего содержания:
«44) осуществление закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения оперативно-розыскной деятельности. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление оперативно-розыскной деятельности в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности».»;
б) часть 3 после цифр «42» дополнить цифрами «, 44»;
3) пункт 1 части 4 статьи 94 после цифр «42» дополнить цифрами
«, 44»;
4) часть 2 статьи 96 после цифр «41» дополнить цифрами «, 44»;
5) в статье 103:
а) в части 1 слова «4, 5 и 23» заменить словами «4, 5, 23 и 44»;
б) в части 8 слова «4, 5 и 23» заменить словами «4, 5, 23 и 44».


Президент
Российской Федерации                           

