Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Е.Б.Мизулиной, Д.В.Саблиным, 
Я.Е.Ниловым, С.А.Гавриловым



Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс 
Российской Федерации в целях противодействия 
изготовлению и обороту порнографической продукции





	Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 2, ст. 2332; № 26, ст. 3012; 1999, № 7, ст. 871, 873; № 11, ст. 1255; № 12, ст. 1407;  2001, № 11, ст. 1002; № 13, ст. 1140; № 26, ст. 2587; № 33, ст. 3424; № 47, ст. 4404, 4405; № 53, ст. 5028;) следующие изменения:
    1) в статье 242:
а) в абзаце одиннадцатом слова «Примечание. Доходом» заменить словами «Примечания. 1.Доходом»;
б) дополнить абзацем двенадцатым следующего содержания:
«2. Под порнографическими материалами и предметами  в настоящем Кодексе  понимаются не имеющие исторической, художественной или культурной ценности, научного и медицинского назначения, не используемые в образовательном процессе материалы и предметы, содержащие натуралистическое описание, фото-, видео- или иное изображение, в том числе созданное средствами компьютерной графики, анимационными или другими изобразительными средствами, половых органов человека либо реально совершаемого человеком или имитируемого им  полового сношения или иного сопоставимого с половым сношением действия сексуального характера, включая действие, совершаемое в отношении животного или умершего человека.»;
    2) в статье 242.1:
а) дополнить частью второй следующего содержания:
«2.  Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение  через Государственную границу Российской Федерации без цели распространения, публичной демонстрации, рекламирования материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних - 
           наказываются лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.»;
          б) изложить абзац первый части второй в следующей редакции:
	«3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные:»:
  в) дополнить абзацами девятым и десятым следующего содержания:
Примечания. 1. Под материалами или предметами с порнографическими изображениями несовершеннолетних в настоящей статье    и    статье 2422   настоящего   Кодекса    понимаются порнографические  материалы и предметы, содержащие натуралистическое   изображение   или    описание    половых  органов  несовершеннолетнего     либо   несовершеннолетнего,     в     том    числе    реально   совершающего    либо  имитирующего половое сношение или иные действия сексуального характера, а равно тех же действий, совершаемых в отношении несовершеннолетнего или с его участием либо совершеннолетнего лица, изображающего несовершеннолетнего, реально совершающего либо имитирующего половое сношение или иные действия сексуального характера. 
2. Не являются порнографическими материалами или предметами материалы и предметы, содержащие натуралистические фото-, кино-, видео- или иное изображение несовершеннолетних, изготовленные родителем или близким родственником несовершеннолетнего без цели распространения и имеющие семейную ценность.».

Президент
Российской Федерации




 
