Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и об установлении коэффициента-дефлятора, необходимого 
в целях применения главы 263 Налогового кодекса Российской Федерации на период 2017 - 2019 годов

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; 2004, № 31, ст. 3231; 2005, № 30, ст. 3112; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3587; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 1, ст. 30) следующие изменения:
1) в абзаце третьем подпункта 3 пункта 31 статьи 34621 слова "в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированном размере" заменить словами "на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование";
2) в статье 34632:
а) в абзаце третьем пункта 21 слова "в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированном размере" заменить словами "на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование";
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Налогоплательщики - индивидуальные предприниматели вправе уменьшить сумму единого налога, оставшуюся после ее уменьшения на расходы в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи, на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники и обеспечивающей передачу фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных, при условии регистрации контрольно-кассовой техники в налоговых органах в 2018 году.
Налогоплательщик вправе уменьшить единый налог на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, используемой для осуществления предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, в размере не более 18000 рублей на единицу контрольно-кассовой техники, применяемой на каждом месте осуществления расчета с покупателем (клиентом) в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Уменьшение единого налога на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники производится при расчете единого налога за налоговые периоды 2018 года, начиная с налогового периода подачи заявления в налоговый орган, в котором индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика.
Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Если расходы по приобретению контрольно-кассовой техники превысили исчисленную за налоговый период сумму единого налога, оставшуюся после ее уменьшения на расходы в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи, оставшаяся часть расходов учитывается при исчислении единого налога за следующие налоговые периоды 2018 года.
Расходы по приобретению контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении единого налога, если были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.";
3) статью 34651 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Налогоплательщики вправе уменьшить сумму налога на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, включенной в реестр контрольно-кассовой техники и обеспечивающей передачу фискальных документов в налоговые органы через оператора фискальных данных, при условии регистрации контрольно-кассовой техники в налоговых органах в 2018 году.
Налогоплательщик вправе уменьшить налог на расходы по приобретению контрольно-кассовой техники, используемой для осуществления предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, в размере не более 18000 рублей на единицу контрольно-кассовой техники, применяемой на каждом месте осуществления расчета с покупателем (клиентом) в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Уменьшение суммы налога на приобретение контрольно-кассовой техники производится за налоговые периоды 2018 года, в которых применялась патентная система налогообложения, начиная с налогового периода (срока действия патента) подачи заявления в налоговый орган, 
в котором индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика.
Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Если индивидуальный предприниматель получил в 2018 году несколько патентов и при исчислении налога по одному из них расходы на приобретение контрольно-кассовой техники превысили сумму этого налога, то он вправе на оставшуюся часть расходов уменьшить сумму налога, исчисленную по другому (другим) патентам по виду (видам) предпринимательской деятельности, требующим применения контрольно-кассовой техники.
Расходы по приобретению контрольно-кассовой техники не учитываются при исчислении налога, если были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.".
Статья 2
Установить коэффициент-дефлятор, необходимый в целях применения главы 263 Налогового кодекса Российской Федерации, на 2017 год - равный 1,891, на 2018 год - равный 1,982, на 2019 год - равный 2,063.

Статья 3
1. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
