
Вносится Депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
М.И.Щаблыкиным
Н.П.Николаевым


Проект №____________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ 
«Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) следующие изменения:
    1) статью 2 дополнить пунктами 11 – 19 следующего содержания:
«11) товары, маркированные средствами идентификации – товары, на которые нанесены средства идентификации с соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и достоверные сведения о которых (в том числе сведения о нанесенных на них средствах идентификации и (или) материальных носителях, содержащих средства идентификации) содержатся в информационной системе мониторинга;
12) товары, подлежащие маркировке средствами идентификации – товары, включенные в перечень отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, утвержденный Правительством Российской Федерации;
13) средство идентификации – код маркировки в машиночитаемой форме, представленный в виде штрихового кода, или записанный на радиочастотную метку, или представленный с использованием иного средства (технологии) автоматической идентификации;
14) код маркировки – уникальная последовательность символов, состоящая из кода идентификации и кода проверки; 
15) код идентификации – последовательность символов, представляющая собой уникальный номер экземпляра товара, сформированный с соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации; 
16) код проверки – символьная последовательность, сформированная техническими средствами формирования кода проверки в результате криптографического преобразования кода идентификации, позволяющая выявить фальсификацию кода идентификации при его проверке с использованием технических средств проверки кода проверки;
17) технические средства проверки кода проверки – программно-аппаратные шифровальные (криптографические) средства защиты информации, обеспечивающие возможность выявления корректировки или фальсификации кода идентификации с использованием кода проверки;
18) технические средства формирования кода проверки – программно-аппаратные шифровальные (криптографические) средства защиты информации, обеспечивающие формирование кода проверки в результате криптографического преобразования кода идентификации;
19) участники оборота товаров – хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность, связанную с приобретением и продажей товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, а также хозяйствующие субъекты, осуществляющие поставки товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе производители этих товаров.»;
    2) в части 1 статьи 5:
а) пункт 31 изложить в следующей редакции: 
«31) утверждение перечня отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, перечня групп хозяйствующих субъектов, осуществляющих маркировку отдельных товаров средствами идентификации по видам деятельности, правил маркировки товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, а также особенностей маркировки и внедрения информационной системы мониторинга в отношении отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, включая сроки внедрения информационной системы мониторинга в отношении указанных товаров и порядок реализации указанных товаров, произведенных до ввода обязательной маркировки средствами идентификации и не маркированных средствами идентификации;»
б) дополнить пунктами 32 – 35 следующего содержания: 
«32) утверждение характеристик средств идентификации, в том числе структуры и формата кодов маркировки, кодов идентификации и кодов проверки, правил формирования и нанесения средств идентификации;
33) утверждение требований к техническим средствам формирования кода проверки, техническим средствам проверки кода идентификации, а также требований к участникам оборота товаров, получающим технические средства формирования кода проверки;
34) утверждение порядка изъятия и уничтожения изъятых из оборота немаркированных товаров;
35) утверждение размера платы за оказание услуг по предоставлению кодов маркировки, необходимых для формирования средств идентификации и обеспечения мониторинга движения товаров, а также порядок ее взимания;»;
3) главу 4 дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201. Информационная система мониторинга за оборотом товаров, маркированных средствами идентификации
1. Информационная система мониторинга за оборотом товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации (далее – информационная система мониторинга) является информационной системой, создаваемой в целях обеспечения охраны жизни и здоровья человека,  законного оборота товаров, защиты прав потребителей и предупреждения действий, вводящих их в заблуждение, выполнения международных обязательств Российской Федерации, а также в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и предназначена для автоматизации процессов сбора и обработки информации об обороте товаров, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, повышения эффективности обмена информацией об обороте таких товаров и обеспечения их прослеживаемости.
2. Порядок создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации информационной системы мониторинга, порядок предоставления информации, содержащейся в указанной системе, и ее отнесения к общедоступной информации, порядок взаимодействия этой системы с государственными информационными системами и информационными системами участников оборота товаров,  устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Оператор информационной системы мониторинга определяется Правительством Российской Федерации.
4. Оператор информационной системы мониторинга обеспечивает централизованное формирование (генерацию) кода проверки с использованием российских криптографических технологий.  
5. Участники оборота товаров обязаны представлять информацию об обороте товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, для включения в информационную систему мониторинга в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации. 
6. Информация, содержащаяся в информационной системе мониторинга, в обязательном порядке должна включать в себя:
1) сведения об участниках оборота товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации;
2) сведения о товарах, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, их обороте;
3) сведения о средствах идентификации, нанесенных на товары;
4) сведения о технических средствах, используемых для обмена информацией с информационной системой мониторинга;
5) сведения о нарушениях требований об обязательной маркировке  товаров средствами идентификации, выявленных потребителями этих товаров;
6) иные сведения, установленные Правительством Российской Федерации.
8. Общедоступная информация, содержащаяся в информационной системе мониторинга, размещается оператором информационной системы мониторинга в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
9. Организация информационного взаимодействия информационной системы мониторинга с государственными информационными системами обеспечивается в том числе посредством инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
10. Участники оборота товаров несут ответственность за полноту, достоверность и своевременность представления информации об обороте товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, представляемой ими для включения в информационную систему мониторинга, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Производители товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, получают содержащуюся в информационной системе мониторинга информацию о товарах, производимых ими и находящихся в гражданском обороте в Российской Федерации, безвозмездно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
12. Предоставление сведений, составляющих государственную тайну, для включения в информационную систему мониторинга не допускается.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.


Президент 
Российской Федерации



