Вносит депутат
Государственной Думы
М.Л. Шаккум



Проект ________
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования
тарифного регулирования  в сфере электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 г. № 35-ФЗ 
«Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, 
ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711, № 31, 
ст. 4156; ст. 4157; ст. 4158; ст. 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336) следующие изменения:
1) в статье 21:
а) в пункте 1:
дополнить новыми абзацами сороковым – сорок  вторым следующего содержания:
«устанавливает порядок определения размера возмещения  за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности субъектам электроэнергетики, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике в установленных настоящим Федеральном законе случаях;
устанавливает правила возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации  недополученных доходов от регулируемых видов деятельности субъектам электроэнергетики, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике в установленных настоящим Федеральном законе случаях;
утверждает стандарты (показатели) надежности и качества услуг по передаче электрической энергии;»; 
абзац сороковой считать абзацем  сорок третьим;
б) в пункте 2:
дополнить новым абзацем тридцать шестым следующего содержания:
«утверждение методики комплексного определения показателей технико-экономического состояния объектов электроэнергетики, включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов электросетевого хозяйства, и порядка мониторинга таких показателей;»;
абзацы тридцать шестой – сорок второй считать соответственно абзацами тридцать восьмым – сорок четвертым; 
в)  в пункте 4: 
дополнить новым абзацем четырнадцатым и пятнадцатым следующего содержания:
«осуществление мониторинга показателей технико-экономического состояния объектов электроэнергетики (кроме объектов электроэнергетики, контроль за техническим состоянием которых осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти), включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов электросетевого хозяйства;
установление минимальных значений показателей надежности и качества услуг по передаче электрической энергии;
порядок возмещения за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности субъектам электроэнергетики, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике в установленных настоящим Федеральном законе случаях;»;
абзацы четырнадцатый – двадцать первый считать соответственно абзацами шестнадцатым – двадцать третьим;
2) в статье 23: 
а) в пункте 5 абзаце первом слова «двенадцать месяцев,» заменить словами «три года и не более чем пять лет, за исключением случаев установления цен (тарифов) организации впервые и»; 
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае изменения долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике, установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, которые приведут к недополученным доходам от регулируемых видов деятельности субъектов электроэнергетики, возмещение таких недополученных доходов указанным субъектам электроэнергетики за исключением случаев, предусмотренных основами ценообразования в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В случае изменения долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, которые приведут к недополученным доходам от регулируемых видов деятельности субъектов электроэнергетики, возмещение таких недополученных доходов указанным субъектам электроэнергетики за исключением случаев, предусмотренных основами ценообразования в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации.
Решение об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в электроэнергетике, которое влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности субъектами электроэнергетики, принимается одновременно с нормативным правовым актом, предусматривающим бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств соответствующего бюджета.»;
3) в статье 23.1:
а) в абзаце первом пункта 6 слова «могут быть установлены на срок более чем один год» заменить словами «устанавливаются на срок не менее трех и не более пяти лет для организаций энергетики, осуществляющих регулируемые виды деятельности на розничных рынках электрической энергии,»;
б) абзац второй дополнить словами «на срок не менее трех и не более пяти лет»;
в) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае принятия населением муниципального образования на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решения о превышении предельных уровней  цен (тарифов) в электроэнергетике, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов устанавливают цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненных к нему категориям потребителей, не территории данного муниципального образования, а также тарифов на услуги по передаче электрической энергии для указанных категорий потребителей на уровне выше предельных уровней цен (тарифов), отличном от цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, установленных для указанных потребителей на остальной территории субъекта Российской Федерации.»;
 4) пункт 6 статьи 29 изложить в новой редакции:
«6. Соответствующие определенным Правительством Российской Федерации критериям инвестиционные программы субъектов электроэнергетики утверждаются соответственно федеральным органом исполнительной власти и (или) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Утверждение инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, отнесенных к числу субъектов, инвестиционные программы которых утверждаются и контролируются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется с применением минимальных значений показателей надежности и качества услуг по передаче электрической энергии, установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В состав программ включаются затраты на повышение эффективности электроэнергетики, устранение технологических ограничений перетока электрической энергии и увеличение пропускной способности электрических сетей для обеспечения выдачи мощностей электростанциями, в том числе предусмотренными Генеральной схемой размещения, федеральными целевыми программами и конкурентным отбором мощности.». 

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 г. № 69-ФЗ 
«О газоснабжении в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2006, № 6, ст. 636; 2009, № 1, 
ст. 21; 2011, № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333) следующие изменения: 
1) в статье 8:
а) название статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 8. Полномочия федеральных органов государственной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области газоснабжения»;
б) дополнить абзацами одиннадцатым - четырнадцатым следующего содержания:
«утверждает стандарты (показатели) надежности и качества услуг по поставке газа потребителям.
 К полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области газоснабжения относятся:
установление тарифов на услуги по транспортировке газа и передачи его для конечных потребителей;
установление минимальных значений показателей надежности и качества услуг по поставке газа потребителям;»;
2) абзац первый статьи 18 после слов «правилами пользования газом в Российской Федерации,» дополнить словами «стандартами (показателями) надежности и качества услуг по поставке газа потребителям,»;
 3) абзац первый статьи 21 дополнить предложением следующего содержания: 
«Органом исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов устанавливаются фиксированные тарифы на услуги по транспортировке газа на срок не менее трех и не более пяти лет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
4) в статье 23 после слов «в области регулирования тарифов» дополнить словами «и (или) органом исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов» и после слов «по транспортировке газа» дополнить словами «на срок не менее трех и не более пяти лет».

Статья 3
Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 г. 
№ 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2010, № 1, ст. 5; № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025) дополнить словами «, стандарты (показатели) надежности и качества услуг по передаче электрической энергии, стандарты (показатели) надежности и качества услуг по поставке газа потребителям, стандарты (показатели) надежности и качества услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя.».

Статья 4	
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 г. № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, № 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, 
ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст.4206; 2011, № 30, ст. 4590; № 90, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статьи 2:
а) пункт 7 после слов «двухставочные тарифы» дополнить словами «устанавливаемые на срок не менее чем три и не более чем пять лет»; 
б) пункте 20 слова «на очередной финансовый год, если иной срок не установлен федеральным законом или решением Правительства Российской Федерации» заменить словами «на срок не менее чем три и не более чем пять лет»;
2) в статье 4: 
а) пункт 3 части 1 после слов «и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса» дополнить словами «, методику комплексного определения показателей технико-экономического состояния системы коммунальной инфраструктуры и объектов, используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, включая показатели физического износа и энергетической эффективности указанных объектов, и порядка мониторинга таких показателей»;
б) в части 3 слова «могут устанавливаться на срок более одного года» заменить словами «устанавливаются на срок не менее трех и не более пяти лет»;
в) дополнить частями 3.3 и 3.4 следующего содержания:
«3.3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации устанавливают тарифы на товары и услуги организаций коммунального комплекса, приводящие к превышению предельного индекса по муниципальным образованиям, тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса на уровне выше максимального и (или) ниже минимального предельного индекса, установленного федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок для соответствующего субъекта Российской Федерации, в случае принятия на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решения  о возможности установления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации тарифов с превышением  предельного индекса, в отношении тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса в границах муниципального образования.
 3.4. В случае пересмотра долгосрочных тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, который приведет к недополученным доходам от регулируемых видов деятельности организаций коммунального комплекса, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям за исключением случаев, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также в случае пересмотра долгосрочных тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций в установленном порядке, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации.
Решение о пересмотре установленных долгосрочных тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, которое влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями коммунального комплекса, принимается одновременно с нормативным правовым актом, предусматривающим бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов, размер которых определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.»;
г) пункт 6 части 4 дополнить словами «, а также мониторинг показателей технико-экономического состояния систем коммунальной инфраструктуры и объектов, используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, включая показатели физического износа и энергетической эффективности указанных объектов;»;
3) часть 4 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Органы местного самоуправления вправе устанавливать надбавки к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса, превышающие  предельный индекс, установленный органом регулирования субъекта Российской Федерации для соответствующего муниципального образования, в случае принятия на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решения о возможности установления надбавок к тарифам с превышением  предельного индекса, в отношении тарифов и надбавок на товары и услуги организаций коммунального комплекса, осуществляющих регулируемую деятельность, в границах муниципального образования.».



Статья 5
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
«О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1)  в пункте 10 статьи 2 слова «капитальному ремонту» – исключить;
2) в статье 4:
а) в части 1:
пункт 4 после слов «в сфере теплоснабжения» дополнить словами 
«, а также требований к составу и содержанию таких программ, за исключением инвестиционных программ организаций, инвестиционные программы которых утверждаются в соответствии с законодательством об электроэнергетике;»;
дополнить пунктом 8.1 следующего содержания:
«8.1) утверждение стандартов (показателей) надежности и качества  услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя;»;
дополнить пунктами 15.1-15,2 следующего содержания:
«15.1) устанавливает порядок определения размера возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности  теплоснабжающим организациям, теплосетевым организациям, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в установленных настоящим Федеральном законе случаях;
15.2) устанавливает правила возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности  теплоснабжающим организациям, теплосетевым организациям, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в установленных настоящим Федеральном законе случаях; »;
б) часть 2 дополнить пунктами 13 – 15 следующего содержания: 
«13) утверждение порядка осуществления мониторинга разработки 
и утверждения схем теплоснабжения поселений, городских округов с численностью населения менее пятисот тысяч человек;
14) утверждение методики комплексного определения показателей 
технико-экономического состояния систем теплоснабжения (за исключением теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии, теплоносителя, а также источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов теплоснабжения, и порядок мониторинга таких показателей;
15) утверждение порядка осуществления мониторинга выполнения инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения за исключением инвестиционных программ организаций, инвестиционные программы которых утверждаются в соответствии с законодательством об электроэнергетике»;
3) в статье 5:
а) пункт 5 части 2 после слов «в сфере теплоснабжения» дополнить словами «с применением минимальных значений показателей надежности и качества услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, установленных  органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации»;
б) часть 2 дополнить пунктами 7.1 – 7.5 следующего содержания:
«7.1) осуществление мониторинга разработки и утверждения схем теплоснабжения поселений, городских округов численностью населения менее пятисот тысяч человек;
7.2) осуществление мониторинга показателей технико-экономического состояния систем теплоснабжения (за исключением теплопотребляющих установок потребителей тепловой энергии, теплоносителя, а также источников тепловой энергии, функционирующих в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов теплоснабжения;
7.3) осуществление мониторинга выполнения инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности 
в сфере теплоснабжения, за исключением инвестиционных программ организаций, инвестиционные программы которых утверждаются в соответствии с законодательством об электроэнергетике;
7.4) установление  порядка возмещения за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности теплоснабжающим организациям, теплосетевым организациям, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в установленных настоящим Федеральном законе случаях в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;
7.5) установление минимальных значений стандартов (показателей) надежности и качества услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя»;
4) пункт 7 части 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«7) согласование инвестиционных программ организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, 
за исключением инвестиционных программ организаций, инвестиционные программы которых согласовываются в соответствии с законодательством об электроэнергетике.»;
5) часть 6 статьи 7 после слов «одного муниципального образования» дополнить словами «и установление порядка возмещения за счет средств бюджета муниципального образования недополученных доходов от регулируемых видов деятельности теплоснабжающим организациям, теплосетевым организациям, осуществляющим указанные виды деятельности, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в установленных настоящим Федеральном законе случаях.»;
5) подпункт 4 части 1 статьи 8 после слов «уровнями указанных тарифов» дополнить словами «(в случае их установления)»; 
7) в статье 10:
а) в части 2 слова «не может быть менее чем один финансовый год» заменить словами «не может быть менее трех и более пяти финансовых лет»;
б) в части 4 слова «(более чем на один финансовый год)» заменить словами «(не менее трех и не более пяти финансовых лет)»;
в) в части 5:
слова «могут быть установлены на срок более чем один финансовый год» заменить словами «устанавливаются на срок не менее трех и не более пяти финансовых лет, и могут быть установлены»;
слова «При установлении указанных предельных уровней тарифов» заменить словами «При установлении и изменении указанных предельных уровней тарифов в порядке, определенном основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации,»; 
б) части 8 после слов «Правительством Российской Федерации),»  дополнить словами «или решением населения муниципального образования, принятым на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации,»;
г) часть 6 дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае изменения долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, которые приведут к недополученным доходам от регулируемых видов деятельности теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям за исключением случаев, предусмотренных основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации.
Решение об изменении установленных долгосрочных цен (тарифов) и (или) долгосрочных параметров государственного регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, которое влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями, принимается одновременно с нормативным правовым актом, предусматривающим бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.».
д) части 8 после слов «Правительством Российской Федерации),»  дополнить словами «или решением населения муниципального образования, принятым на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации,»;
е) дополнить частью 16 следующего содержания:
«16. Объем финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения,  не должен превышать размер укрупненных нормативов цены строительства различных видов объектов капитального строительства непроизводственного назначения и инженерной инфраструктуры, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 г. 
№ 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть 1 дополнить пунктами 18.1 и 18.2 следующего содержания:
«18.1) устанавливает порядок определения размера возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности организациям, осуществляющим указанные виды деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, в установленных настоящим Федеральном законе случаях;»;
18.2) устанавливает  правила возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности организациям, осуществляющим указанные виды деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения в установленных настоящим Федеральном законе случаях;»;
б) часть 2 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) утверждение методики комплексного определения показателей 
технико-экономического состояния систем водоснабжения и водоотведения, включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, объектов нецентрализованных систем холодного и горячего водоснабжения, и порядок мониторинга таких показателей;
7) утверждение порядка осуществления мониторинга выполнения инвестиционных и производственных программ организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение.»;
2) в части 1 статьи 5:
а) пункт 2  дополнить словами «и контроль за реализацией инвестиционных программ»;
б) пункт 3 дополнить словами «и контроль за реализацией производственных программ»;
в) дополнить пунктами 10.1 и 10.2 следующего содержания:
«10.1) осуществление мониторинга показателей технико-экономического состояния систем водоснабжения и водоотведения, включая показатели физического износа и энергетической эффективности объектов централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, объектов нецентрализованных систем холодного и горячего водоснабжения;
10.2) установление порядка возмещения за счет средств бюджета субъектов Российской Федерации недополученных доходов от регулируемых видов деятельности организациям, осуществляющим указанные виды деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, в связи с принятием решения об изменении установленных долгосрочных тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения в установленных настоящим Федеральном законе случаях в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;»;
г) в части 2 слова «и 9» заменить словами «, 9 и 10.2»;
3) в статье 32:
а) часть 6 после слов «Тарифы в сфере водоснабжения и водоотведения» дополнить словами «устанавливаются на срок не менее трех и не более пяти финансовых лет и»;
б) в части 10 слова «не менее одного года» заменить словами «не менее трех и не более пяти лет»;
в) в части 15:
слова «Предельные индексы могут быть установлены с календарной разбивкой» заменить словами «В случае принятия решения об установлении предельных индексов, такие индексы устанавливаются на срок не менее трех и не более пяти финансовых лет и могут быть установлены с календарной разбивкой»;
после слов «При установлении предельных индексов» дополнить словами «или изменении»;
г) часть 17 дополнить текстом следующего содержания:
«Устанавливаемые тарифы на питьевую воду (питьевое водоснабжение), на техническую воду и водоотведение должны соответствовать указанным предельным индексам в случае их установления, за исключением случаев принятия населением муниципального образования на местном референдуме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решения о возможности установления тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения с превышением предельного индекса, установленного федеральным органом исполнительной власти в области государственного  регулирования тарифов.»;
д) дополнить частью 18 следующего содержания: 
«18. В случае изменения долгосрочных тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, которые приведут к недополученным доходам от регулируемых видов деятельности организаций, осуществляющих деятельность в сфере водоснабжения и водоотведения, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям за исключением случаев, предусмотренных основами ценообразования в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации. Решение об изменении установленных долгосрочных тарифов и (или) долгосрочных параметров регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, которое влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением организациями регулируемых видов деятельности в сфере водоснабжения и водоотведения, принимается одновременно с нормативным правовым актом, предусматривающим бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджетов бюджетной системы  Российской Федерации.».

Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
2. Положения настоящего Федерального закона, направленные на установление долгосрочных цен (тарифов) и (или) их долгосрочных параметров, подлежат применению не позднее 1 января 2014 г. 

Президент
Российской Федерации                                                                       Д. Медведев
