Вносят депутаты Государственной Думы
Н.П.Николаев, С.В.Чижов, В.М.Шишкоедов, А.В.Туров, А.В.Якубовский, А.А.Харсиев, Б.Х.Сайтиев, И.В.Сапко, И.М.Гусева, А.Н.Красноштанов, Г.А.Карлов, В.С.Скруг, В.И.Афонский, Е.Б.Шулепов, М.С.Гаджиев, М.С.Шеремет, А.П.Марков, Т.В.Соломатина, Е.О.Серова, Н.В.Панков, А.Г.Ярошук, И.Н.Сухарев, Н.В.Говорин, В.В.Иванов, А.Г.Кобилев, С.А.Сопчук, Н.Н.Пилюс, А.А.Хохлов, Ю.Н.Швыткин, Г.И.Данчикова, М.П.Беспалова, А.В.Чернышев, А.В.Маграмов, С.В.Бессараб, Г.К.Сафаралиев, В.В.Суббот, В.В.Бузилов, В.И.Синяговский, А.А.Кувычко, Н.В.Малов, М.Г.Кудрявцев, М.А.Иванов, Д.В.Ламейкин, А.Б.Выборный





Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
в части внесудебного банкротства гражданина









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 18, 46; № 44, ст. 4471; 2006, № 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 30, ст. 3754; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; № 52, ст. 6450; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188, 4196; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 19, ст. 2708; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7024, 7040, 7061, 7068; № 50, ст. 7351, 7357; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607, 7619; 2013, № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3481; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975, 6979, 6984; 2014, № 11, ст. 1095, 1098; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 10, 11, 35; № 27, ст. 3945, 3958, 3967, 3977; № 29, ст. 4350, 4355, 4362; 2016, № 1, ст. 11, 27, 29; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225, 4237, 4293, 4305; 2017, № 1, ст. 29; № 18, ст. 2661; № 25, ст. 3596; № 31, ст. 4761, 4767, 4815, 4830; № 48, ст. 7052; 2018, № 1, ст. 54; № 11, ст. 1588; № 18, ст. 2557, 2563, 2576; № 28, ст. 4139; № 47, ст. 7140; № 49, ст. 7524) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 2 после слов «признанная арбитражным судом» дополнить словами «или наступившая в результате завершения внесудебного банкротства гражданина»;
2) пункт 10 статьи 261 дополнить абзацем следующего содержания:
«обеспечивать формирование фонда поддержки внесудебного банкротства граждан национального объединения саморегулируемых организаций арбитражных управляющих в целях осуществления выплат в связи с вознаграждением арбитражного управляющего за сопровождение внесудебного банкротства гражданина, а также возмещения расходов, понесенных арбитражным управляющим при исполнении возложенных на него обязанностей в рамках сопровождения внесудебного банкротства гражданина.»;
3) дополнить статьями 262 и 263 следующего содержания: 
«Статья 262 Раскрытие информации национальным объединением саморегулируемых организаций арбитражных управляющих

1. Национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, обязано разместить с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе о защите персональных данных), на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»:
учредительные документы национального объединения саморегулируемых организаций;
правила финансирования внесудебного банкротства гражданина;
предельный размер возмещения расходов, понесенных арбитражным управляющим при исполнении возложенных на него обязанностей в рамках сопровождения внесудебного банкротства граждан.
2. Указанные в настоящем пункте документы и информация размещаются на сайте национального объединения саморегулируемых организаций в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение четырнадцати дней со дня их утверждения указанным национальным объединением.
Статья 263      Фонд поддержки внесудебного банкротства граждан национального объединения саморегулируемых организаций арбитражных управляющих 

1. Для осуществления выплат в связи с сопровождением внесудебного банкротства граждан саморегулируемые организации арбитражных управляющих обязаны участвовать в формировании фонда поддержки внесудебного банкротства граждан национального объединения саморегулируемых организаций арбитражных управляющих (далее также – фонд поддержки внесудебного банкротства граждан), соответствующего требованиям настоящего Федерального закона.
2. Фондом поддержки внесудебного банкротства граждан является обособленное имущество, принадлежащее национальному объединению саморегулируемых организаций на праве собственности. 
3. Фонд поддержки внесудебного банкротства граждан формируется за счет взносов саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, перечисляемых в размере не менее чем пятнадцать тысяч рублей с каждой саморегулируемой организации арбитражных управляющих ежемесячно. Указанный размер может быть увеличен по решению общего собрания членов национального объединения саморегулируемых организаций, которое принимается большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов национального объединения саморегулируемых организаций.
Не допускается освобождение саморегулируемой организации арбитражных управляющих от обязанности внесения взносов в фонд поддержки внесудебного банкротства граждан.
4. Выплаты в связи с сопровождением внесудебного банкротства граждан в денежной форме из фонда поддержки внесудебного банкротства граждан осуществляются на основании отчета о сопровождении внесудебного банкротства граждан саморегулируемой организации, членом которой является арбитражный управляющий, утвержденный для  сопровождения внесудебного банкротства гражданина, на счет саморегулируемой организации, указанный в таком отчете, в порядке, установленном статьей 2236 настоящего Федерального закона. Требования к такому отчету устанавливаются национальным объединением саморегулируемых организаций арбитражных управляющих.
5. Саморегулируемые организации арбитражных управляющих несут ответственность за достоверность содержащихся в отчете сведений.
6. Расходование средств фонда поддержки внесудебного банкротства граждан на цели, не предусмотренные настоящей статьей, не допускается.
7. К порядку размещения средств фонда поддержки внесудебного банкротства граждан применяются требования, аналогичные требованиям, предъявляемым к порядку размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, установленным статьей 251 настоящего Федерального закона.»;
4) Главу X дополнить параграфом 5 следующего содержания:
«§ 5. Внесудебное банкротство гражданина
Статья 2232 Заявление гражданина о признании его банкротом во внесудебном порядке

1. Гражданин имеет право обратиться с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке, если удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения гражданином денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей в полном объеме перед другими кредиторами и размер таких обязательств и обязанности в совокупности составляет не менее чем пятьдесят тысяч рублей, и не более чем пятьсот тысяч рублей. 
2. Заявление о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке имеет право подать гражданин, соответствующий одновременно следующим требованиям:
гражданин признан в установленном порядке безработным или имеет источник дохода менее величины прожиточного минимума на каждого члена семьи, установленного законом субъекта Российской Федерации, на территории которого он постоянно или преимущественно проживает и указанные обстоятельства возникли не менее чем за три месяца до подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке; 
гражданин не имеет имущества, принадлежащего ему на праве собственности, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии с гражданским процессуальным законодательством;
гражданин не имеет денежных средств на банковских счетах (вкладах) в кредитных организациях, совокупный размер которых составляет более пятидесяти тысяч рублей в течение трех месяцев, предшествующих подаче заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке;
гражданин не имеет неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленного преступления в сфере экономики и до даты принятия заявления о признании гражданина банкротом, истек срок, в течение которого гражданин считается подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, умышленное уничтожение или повреждение имущества либо за фиктивное или преднамеренное банкротство; 
гражданин не признавался банкротом и банкротство гражданина не возникало в силу закона в течение пяти лет, предшествующих дате подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке.
3. К заявлению о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке прилагаются документы, предусмотренные абзацем вторым – седьмым, десятым, тринадцатым – двадцатым пункта 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона.
В случае недостаточности представленных гражданином документов арбитражный управляющий вправе запросить у физических и юридических лиц, а также в государственных органах или органах местного самоуправления иные сведения, предусмотренные пунктом 3 статьи 2134 настоящего Федерального закона, а также сведения о принадлежащем гражданину имуществе, в том числе имущественных правах, и о его обязательствах. Запрошенные арбитражным управляющим сведения предоставляются указанными лицами и органами арбитражному управляющему в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса арбитражного управляющего без взимания платы.
4. Заявление о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке подается им в письменной форме в саморегулируемую организацию арбитражных управляющих, являющуюся членом национального объединения саморегулируемых организаций.



Статья 2233 Рассмотрение саморегулируемой организацией заявления гражданина о его признании банкротом во внесудебном порядке и сопровождение арбитражным управляющим внесудебного банкротства гражданина
 
1. Саморегулируемая организация, являющаяся членом национального объединения саморегулируемых организаций, в течение одного рабочего дня со дня, следующего за днем получения саморегулируемой организацией заявления, указанного в пункте 4 статьи 2232 настоящего Федерального закона, назначает арбитражного управляющего из числа своих членов, изъявивших согласие быть утвержденными на сопровождение внесудебного банкротства гражданина. 
В случае если в заявлении о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке указана кандидатура арбитражного управляющего, а также при соответствии указанной кандидатуры требованиям, предусмотренным статьями 20 и 202 настоящего Федерального закона, саморегулируемая организация арбитражных управляющих утверждает его на сопровождение внесудебного банкротства гражданина.
2. Арбитражный управляющий в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения саморегулируемой организацией заявления, указанного в пункте 4 статьи 2232 настоящего Федерального закона, удостоверяет соблюдение требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, или выдает мотивированный отказ в таком удостоверении.
В случае направления арбитражным управляющим запроса в соответствии с абзацем вторым пункта 3 статьи 2232 настоящего Федерального закона срок удостоверения соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, или выдачи мотивированного отказа в таком удостоверении может быть увеличен арбитражным управляющим по согласованию с саморегулируемой организацией, получившей заявление гражданина, но не более чем до двадцати рабочих дней со дня, следующего за днем получения саморегулируемой организацией заявления, указанного в пункте 4 статьи 2232 настоящего Федерального закона.
3. Арбитражный управляющий уведомляет заявителя об удостоверении или отказе в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения, путем направления заявителю заказного письма с уведомлением о вручении.
4. В случае удостоверения арбитражным управляющим соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, он в течение одного рабочего дня со дня принятия такого решения включает сведения о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Со дня включения указанных сведений начинается течение срока внесудебного банкротства гражданина. 
5. В случае поступления в течение срока внесудебного банкротства гражданина (в том числе в результате оспаривания сделки или принятия наследства) в собственность гражданина имущества либо иного изменении его имущественного положения, в результате которого он перестал соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, гражданин обязан в течение пяти рабочих дней уведомить об этом арбитражного управляющего и своих кредиторов.
6. В течение года со дня размещения сведений, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, кредитор, уполномоченный орган имеют право подать заявление о признании должника банкротом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. В случае если такое заявление признано арбитражным судом обоснованным, кредитор, уполномоченный орган обязаны уведомить об этом арбитражного управляющего.
7. В случае, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи, или в случае признания обоснованным заявления, предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи, внесудебное банкротство гражданина прекращается. В течение суток со дня получения указанных в пунктах 5 и 6 настоящей статьи уведомлений арбитражный управляющий включает информацию об этом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. 
8. Опубликование сведений о ходе внесудебного банкротства гражданина осуществляется в порядке, установленном статьей 2137 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим параграфом.
9. Сопровождение внесудебного банкротства гражданина осуществляется арбитражным управляющим без взимания платы. Опубликование сведений о ходе внесудебного банкротства гражданина осуществляется за счет национального объединения саморегулируемых организаций.
10. В случае выдачи арбитражным управляющим отказа в удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, гражданин имеет право повторно обратиться с заявлением, указанным в пункте 4 статьи 2232 настоящего Федерального закона, не ранее чем через шесть месяцев.
Статья 2234 Последствия включения сведений о гражданине, подавшем заявление о признании его банкротом во внесудебном порядке, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве

1. Со дня включения сведений, предусмотренных пунктом 4 статьи 2233 настоящего Федерального закона, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве вводится мораторий на удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Со дня включения сведений, предусмотренных пунктом 4 
статьи 2233 настоящего Федерального закона, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве наступают следующие последствия: 
срок исполнения возникших до включения сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве денежных обязательств, обязанности по уплате обязательных платежей для целей участия в деле о банкротстве гражданина считается наступившим;
требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей требования о признании права собственности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о признании недействительными сделок и о применении последствий недействительности ничтожных сделок могут быть предъявлены только в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
прекращается начисление неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций, а также процентов по всем обязательствам гражданина;
приостанавливается исполнение исполнительных документов по имущественным взысканиям с гражданина, за исключением исполнительных документов по требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, по делам об истребовании имущества из чужого незаконного владения, об устранении препятствий к владению указанным имуществом, о признании права собственности на указанное имущество, о взыскании алиментов. 
Основанием для приостановления исполнения исполнительных документов является решение арбитражного управляющего об удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона.
3. В целях обеспечения наступления предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи последствий решение арбитражного управляющего об удостоверении соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 2232 настоящего Федерального закона, направляется им в кредитные организации, с которыми у должника заключен договор банковского счета (вклада), а также в суд общей юрисдикции, главному судебному приставу по месту жительства должника, в уполномоченные органы.
4. Гражданин в течение срока внесудебного банкротства гражданина не имеет право совершать сделки по получению займов, кредитов и выдаче поручительств.
5. В случае, прекращения внесудебного банкротства гражданина, по основаниям, предусмотренным пунктом 7 статьи 2233 настоящего Федерального закона последствия, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи считаются не наступившими.
Статья 2235 Освобождение гражданина от обязательств по завершении внесудебного банкротства гражданина

1. По истечении года со дня включения сведений, предусмотренных пунктом 4 статьи 2233 настоящего Федерального закона, в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве завершается внесудебное банкротство гражданина, гражданин признается банкротом в силу закона и освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов.
Арбитражный управляющий обязан в день завершения внесудебного банкротства гражданина включить в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве сведения о признании гражданина банкротом в силу закона. 
2. Освобождение гражданина от обязательств не распространяется на требования кредиторов, предусмотренные пунктом 5 статьи 21328 настоящего Федерального закона, а также на требования, о наличии которых кредиторы не знали и не должны были знать к моменту завершения внесудебного банкротства гражданина. 
3. При признании гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, банкротом в силу закона применяются последствия признания индивидуального предпринимателя банкротом, предусмотренные статьей 216 настоящего Федерального закона.  
4. Арбитражный управляющий направляет копию уведомления о возбуждении внесудебного банкротства гражданина в орган, зарегистрировавший гражданина, в качестве индивидуального предпринимателя.
Статья 2236 Порядок финансирования внесудебного банкротства гражданина

1. Арбитражный управляющий имеет право на вознаграждение за сопровождение внесудебного банкротства гражданина, а также возмещение расходов, понесенных им при исполнении возложенных на него обязанностей в рамках сопровождения внесудебного банкротства граждан (далее также – выплаты в связи с сопровождением внесудебного банкротства граждан, вознаграждение, расходы).
2. Выплата вознаграждения и возмещение расходов арбитражному управляющему осуществляются саморегулируемой организацией, членом которой он является за счет средств фонда поддержки внесудебного банкротства граждан.
3. Вознаграждение арбитражного управляющего за сопровождение внесудебного банкротства гражданина составляет три тысячи рублей. 
4. Расходы, понесенные арбитражным управляющим при исполнении возложенных на него обязанностей в рамках сопровождения внесудебного банкротства граждан, возмещаются в пределах размеров, установленных национальным объединением саморегулируемых организаций.
5. Порядок и сроки выплаты вознаграждения и возмещения расходов арбитражному управляющему саморегулируемой организацией арбитражных управляющих, а также порядок и сроки выплат из фонда поддержки внесудебного банкротства граждан соответствующей саморегулируемой организации арбитражных управляющих устанавливаются правилами финансирования внесудебного банкротства гражданина, утвержденными национальным объединением саморегулируемых организаций.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2020 года, за исключением отдельных положений, для которых настоящей статьей предусмотрен иной срок вступления их в силу.
2. Национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих в течение трех месяцев с даты вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает:
правила финансирования внесудебного банкротства гражданина;
предельный размер возмещения расходов, понесенных арбитражным управляющим при исполнении возложенных на него обязанностей в рамках сопровождения внесудебного банкротства граждан.
3. Саморегулируемые организации арбитражных управляющих со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязаны в течение тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона уплатить взнос в фонд поддержки внесудебного банкротства граждан в порядке и размере, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
4. В течение шестидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих обязано заключить с управляющей компанией, и со специализированным депозитарием, договоры, предусмотренные статьей 25.1 настоящего Федерального закона.
5. Параграф 5 главы X Федерального закона от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) вступает в силу с 1 марта 2021 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

