								         Вносится Президентом
								        Российской Федерации
			
									     Проект № 815671-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об отзыве заявления, сделанного при ратификации Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающегося защиты жертв международных вооруженных 
конфликтов (Протокол I)








	Статья 1

	Отозвать заявление, которое было сделано СССР при ратификации Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа       1949 года, касающегося защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I), принятого в городе Женеве 8 июня 1977 года,     в соответствии с пунктом 2 статьи 90 названного Протокола I.
	Статья 2
	Признать не действующим на территории Российской Федерации пункт 1 Постановления Верховного Совета СССР от 4 августа 1989 года   № 330-I «О ратификации Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающегося защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I),                                 и Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа   1949 года, касающегося защиты жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера (Протокол II)» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1989, № 9, ст. 225) в части, касающейся заявления, которое было сделано СССР при ратификации Протокола I.
	Статья 3
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

           Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин











