Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О недрах" и статью 2 Федерального закона 
"Об отходах производства и потребления"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; № 29, ст. 1690; 1993, № 2, ст. 74; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2527; № 31, ст. 4155; 2011, № 15, ст. 2018, 2025; № 30, ст. 4567, 4570, 4572, 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 25, ст. 3264; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы изложить в следующей редакции:
"Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, в том числе континентального шельфа Российской Федерации, использования отходов горнодобывающего и связанных с ним перерабатывающих производств, специфических минеральных ресурсов (торфа, сапропеля, рапы лиманов и озер и т.д.), подземных вод, включая воды, извлекаемые из недр попутно с другими полезными ископаемыми (попутные воды), и воды, используемые пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.";
2) пункт 3 части первой статьи 6 дополнить словами ", а также размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд;";
3) часть вторую статьи 10 после слов "нефте- и газохранилищ," дополнить словами "размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд,";
4) абзац шестой пункта 3 статьи 101 дополнить словами 
", размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд";
5) часть четвертую статьи 11 после слов "разработки месторождений полезных ископаемых," дополнить словами "размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд,";
6) часть восьмую статьи 16 после слов "для размещения отходов производства и потребления," дополнить словами "для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд,";
7) в статье 191:
а) наименование дополнить словами ", размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд";
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
"Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта осуществлять размещение в пластах горных пород подземных вод, извлекаемых в их границах из недр попутно с другими полезными ископаемыми (попутных вод), и вод, используемых для собственных производственных и технологических нужд в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.";
8) часть вторую статьи 22 дополнить пунктом двенадцатым следующего содержания:
"12) размещение попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд в пластах горных пород в соответствии с утвержденными техническими проектами, предусматривающими исключение негативного воздействия на окружающую среду.";
9) пункт 8 части первой статьи 23 после слов "сбросе сточных вод" дополнить словами ", размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд". 
Статья 2
Пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 24 июня 1998 года 
№ 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17) после слов "в водные объекты" дополнить словами ", а также связанные с размещением в пластах горных пород подземных вод, извлекаемых из недр попутно с другими полезными ископаемыми (попутных вод), и вод, используемых пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд,".

	Президент
	Российской Федерации


