 

Вносится Правительством
Российской Федерации

лт аядтоз - ф Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части, касающейся оформления
единой электронной визы и въезда в Российскую Федерацию
иностранных граждан на основании единой электронной визы,
и признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29;
№ 9, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49,
ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 30,
ст. 4011; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689;
№ 50, ст. 7342; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7597, 7628, 7646; 2013,
№ 23, ст. 2866; № 27, ст. 3470; № 30, ст. 4036, 4040, 4057; № 52, ст. 6954,
6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; № 52, ст. 7557; 2015, №1,

ст. 75, 77; № 21, ст. 2981, 2984; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709; 2016, № 1,

90022594
 2
ст. 58; 2017, № 11, ст. 1537; № 24, ст. 3480; № 27, ст. 3928; № 50, ст. 7564;
2018, № 30, ст. 4537; № 42, ст. 6379; 2019, № 18, ст. 2224; № 25, ст. 3164)
следующие изменения:

1) подпункт 9 части первой статьи 25 изложить в следующей
редакции:

"9) решение — федерального — органа — исполнительной — власти,
ведающего вопросами иностранных дел, об оформлении иностранному
гражданину единой электронной визы в соответствии со статьей 25161
настоящего Федерального закона.";

2) в статье 25!:

а) в части первой слова "или транзитной визой либо визой временно

", транзитной визой, ВИЗОй

проживающего лица" заменить словами
временно проживающего лица, либо оформляется единая электронная
виза в форме электронного документа";

6) часть вторую после слова "выданное" дополнить словами
"(оформленное - в части, касающейся единой электронной визы)";

в) часть пятую после слова  "выдается"  дополнить — словом
"(оформляется)";

г) часть шестую после слова  "выдана"  дополнить — словом

"(оформлена)";

90022594
 3
д) часть  восьмую после  слова  "выдачу"  дополнить  словом
"(оформление)";

3) дополнить статьей 25'°!

следующего содержания:

"25'°!, Бдиная электронная виза дает право въезда в Российскую
Федерацию и пребывания на территории Российской Федерации
с гостевым, деловым визитом, в качестве туриста, а также для участия в
научных, — культурных,  общественно-политических, — экономических,
спортивных мероприятиях и осуществления соответствующих связей и
контактов.

Единая электронная виза оформляется гражданам иностранных
государств, перечень которых определяется Правительством Российской
Федерации.

Единая — электронная — виза — оформляется — дипломатическим
представительством — или — консульским — учреждением — Российской
Федерации иностранному гражданину, подавшему заявление о ее
оформлении на  специализированном сайте  федерального  органа
исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел,
в — информационно-телекоммуникационной — сети — "Интернет" — или

с использованием иных информационных технологий взаимодействия

90022594
 4
с указанным органом, определяемых Правительством  Российской
Федерации.

Срок оформления единой электронной визы составляет не более
четырех календарных дней с даты подачи иностранным гражданином
заявления о ее оформлении.

Единая электронная виза является однократной. Срок действия
единой электронной визы составляет шестьдесят суток со дня ее
оформления с разрешенным — сроком — пребывания — иностранного
гражданина в Российской Федерации не более шестнадцати суток со дня
въезда на территорию Российской Федерации.

Единая электронная виза содержит идентификационный номер
единой электронной визы, а также сведения, указанные в части третьей
статьи 25! йастоящего Федерального закона, за исключением сведений
о цели поездки иностранного гражданина и о приглашающей организации
(приглашающем физическом лице).

Въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации
иностранного гражданина на основании единой электронной визы
осуществляется через пункты пропуска через Государственную границу
Российской Федерации, определенные Правительством  Российской

Федерации.

90022594
 5

Порядок оформления единой электронной визы устанавливается
Правительством Российской Федерации.";

4) статью 25 о признать утратившей силу.

Статья 2

Признать утратившими силу:

1) пункт 1' статьи 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации"  (Собрание  законодательства  Российской — Федерации,
2002, № 30, ст. 3032; 2017, № 11, ст. 1537);

2) статью 16 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ
"О свободном — порте  Владивосток" — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338);

3) статьи 2 и 3 Федерального закона от 7 марта 2017 года № 28-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации"  (Собрание  законодательства — Российской — Федерации,
2017, № 11, ст. 1537);

4) статью 5 Федерального закона от 5 декабря 2017 года № 393-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

Федерации по вопросам социально-экономического развития

90022594
 6

Калининградской области" (Собрание законодательства  Российской
Федерации, 2017, № 50, ст. 7564);

5) статью 2 Федерального закона от 19 июля 2018 года № 202-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в части распространения упрощенного порядка въезда
йностранных граждан по электронным визам на территории воздушных
пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации,
расположенных на территории Дальневосточного федерального округа"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 30, ст. 4537).

Статья 3

1. Решения федерального органа исполнительной власти, ведающего
вопросами иностранных дел, об оформлении иностранным гражданам,
въезжающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска через
Государственную границу Российской Федерации, расположенные на
территории  свободного порта Владивосток, территории — Особой
экономической зоны в Калининградской области, территориях города
Санкт-Петербурга и Ленинградской области, а также через воздушные
пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации,
расположенные на территории Дальневосточного федерального округа,

обыкновенных однократных деловых, туристических и гуманитарных виз

90022594
 7

в форме электронных документов в соответствии со статьей 257
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда
из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и с Указом
Президента Российской Федерации от 18 июля 2019 года № 347
"О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской
Федерации  иностранных граждан через пункты  пропуска  через
государственную границу Российской Федерации, расположенные на
территориях — г. Санкт-Петербурга и — Ленинградской — области"
принимаются по заявлениям об оформлении таких виз, поданным в
установленном порядке до 31 декабря 2020 года включительно.

2. Визы, указанные в части 1 настоящей статьи, оформляются на
срок действия не позднее 3 февраля 2021 года включительно.

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением
положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки
вступления их в силу.

2.Пункт 1 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона

вступают в силу с 1 января 2021 года.

90022594
 8

3. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает

в силу с 4 февраля 2021 года.

Президент
Российской Федерации

  
 
 

   

Е,С. Иванов
СТатс-секретэрь-

заместитель Министра
иностраиных дел

Российской Федерации

7е—у

 
       
   

90022594
