
Вносится членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации О.В. Цепкиным

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О территориях опережающего социально-экономического развития 
в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 г. № 473-ФЗ 
«О территориях опережающего социально-экономического развития 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26; 2016, № 27, ст. 4185) следующие изменения:
1. Часть 1.1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития 
на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, за исключением закрытых административно-территориальных образований, принимаются
в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона.».
2. Дополнить статью 3 пунктом 1.2 следующего содержания:
«1.2. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития
на территориях закрытых административно-территориальных образований принимаются в соответствии с настоящей статьей.».

Президент
Российской Федерации
