Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О бухгалтерском учете" (в части регулирования 
бухгалтерского учета организаций бюджетной сферы)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О  бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5631; № 51, ст. 6677; № 52, ст. 6990; 2014, № 45, ст. 6154; 2016, № 22, ст. 3097; 2017, № 30, ст. 4440; 2018, № 1, ст. 65; № 31, ст. 4861) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 2 части 1 слова "органы управления государственных внебюджетных фондов и территориальных государственных внебюджетных фондов" заменить словами "органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и территориальными государственными внебюджетными фондами";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Настоящий Федеральный закон применяется с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации при ведении бюджетного учета нефинансовых и финансовых активов 
и обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, операций, изменяющих указанные активы и обязательства, а также при составлении, представлении, рассмотрении и утверждении бюджетной отчетности.
Положения настоящего Федерального закона, установленные 
в отношении организаций бюджетной сферы, распространяются на иные организации в части осуществляемых ими в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации полномочий по ведению бюджетного учета и (или) составлению и представлению бюджетной отчетности.";
2) пункт 9 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"9) организации бюджетной сферы - государственные (муниципальные) учреждения, государственные органы, органы 
местного самоуправления, органы местной администрации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и территориальными государственными внебюджетными фондами.";
3) в пункте 5 части 5 статьи 6 слова "организации государственного сектора" заменить словами "организации бюджетной сферы";
4) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции; 
"1. Ведение бухгалтерского учета и хранение документов бухгалтерского учета организуются руководителем экономического субъекта, за исключением случаев, когда иное установлено бюджетным законодательством Российской Федерации.";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Порядок передачи полномочий по ведению бухгалтерского учета и представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности организациями бюджетной сферы устанавливается бюджетным законодательством Российской Федерации.";
в) в части 4 слова "органах управления государственных внебюджетных фондов, органах управления государственных территориальных внебюджетных фондов" заменить словами "организациях бюджетной сферы, составляющих консолидированную финансовую отчетность,";
5) в статье 9:
а) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Требования главного бухгалтера, иного должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лица, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, 
в отношении соблюдения установленного порядка документального оформления фактов хозяйственной жизни, представления документов (сведений), необходимых для ведения бухгалтерского учета, должностному лицу, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лицу, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, обязательны для всех работников экономического субъекта.";
б) в части 4 слова "организаций государственного сектора" заменить словами "организаций бюджетной сферы";
6) в части 5 статьи 10 и части 4 статьи 14 слова "организаций государственного сектора" заменить словами "организаций бюджетной сферы";
7) часть 3 статьи 15 дополнить абзацем следующего содержания:
"Первым отчетным годом вновь созданной организации бюджетной сферы является период с даты ее создания по 31 декабря того же календарного года включительно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) федеральными стандартами бухгалтерского учета государственных финансов.";
8) в статье 16 слова "организация государственного сектора" 
в соответствующем числе и падеже заменить словами "организация бюджетной сферы";
9) статью 17 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Порядок составления бухгалтерской (финансовой) отчетности организации бюджетной сферы при ее ликвидации (упразднении) устанавливается уполномоченным федеральным органом.";
10) в части 1 статьи 18 слова "организаций государственного сектора" заменить словами "организаций бюджетной сферы";
11) статью 19 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Порядок организации и осуществления организациями бюджетной сферы внутреннего контроля совершаемых фактов хозяйственной жизни устанавливается с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации о внутреннем финансовом контроле."; 
12) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. К документам в области регулирования бухгалтерского учета относятся:
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета; 
2) федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов;
3) отраслевые стандарты бухгалтерского учета;
4) отраслевые стандарты бухгалтерского учета государственных финансов;
5) нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные частью 6 настоящей статьи;
6) рекомендации в области бухгалтерского учета;
7) стандарты экономического субъекта.";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Федеральные стандарты бухгалтерского учета устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для экономических субъектов, за исключением организаций бюджетной сферы. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для организаций бюджетной сферы.";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Федеральные стандарты могут устанавливать требования 
к бухгалтерскому учету отдельных видов экономической деятельности.";
г) в части 16 слово "программа" заменить словом "программы";
13) в статье 23 слово "программу" заменить словом "программы";
14) в статье 24:
а) абзац первый дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
б) в пункте 2 слово "программы" заменить словом "программ";
15) в статье 25 слова "федеральных и отраслевых стандартов" заменить словами "федеральных стандартов бухгалтерского учета 
и отраслевых стандартов бухгалтерского учета";
16) дополнить статьей 251 следующего содержания:
"Статья 251.	Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов

1. Для проведения экспертизы проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов при уполномоченном федеральном органе создается совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов.
2. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов проводит экспертизу проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов на предмет:
1) соответствия законодательству Российской Федерации 
о бухгалтерском учете и бюджетному законодательству Российской Федерации;
2) соответствия потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций бюджетной сферы, а также уровню развития науки и практике бухгалтерского учета;
3) обеспечения единства системы требований к бухгалтерскому учету для организаций бюджетной сферы;
4) обеспечения условий для единообразного применения федеральных и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов.
3. В состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов входят:
1) пять представителей органов государственного регулирования бухгалтерского учета, из которых не менее трех являются представителями уполномоченного федерального органа;
2) двенадцать представителей финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов государственного финансового контроля, организаций бюджетной сферы и научной общественности, из которых не менее трех членов совета подлежат ротации один раз в три года.
4. Состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается руководителем уполномоченного федерального органа. 
Предложения о кандидатах в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, за исключением представителей уполномоченного федерального органа, вносятся 
в уполномоченный федеральный орган Центральным банком Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органами государственного финансового контроля и организациями бюджетной сферы.
5. Кандидаты в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должны иметь высшее образование, безупречную деловую (профессиональную) репутацию и опыт профессиональной деятельности в сфере государственного управления и финансов, бухгалтерского учета, государственного финансового контроля и (или) аудита.
6. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов и его заместитель назначаются руководителем уполномоченного федерального органа.
7. Секретарем совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.
8. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов созываются его председателем, а при отсутствии председателя - его заместителем по мере необходимости, 
но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета. 
9. Решения совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.
10. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов являются открытыми.
11. Информация о деятельности совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должна быть открытой и общедоступной.
12. Положение о совете по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается советом на первом заседании.";
17) статью 26 изложить в следующей редакции: 
"Статья 26.	Программы разработки федеральных стандартов

1. Федеральные стандарты бухгалтерского учета разрабатываются 
и утверждаются в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов разрабатываются и утверждаются 
в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - программы разработки федеральных стандартов).
2. Органы государственного регулирования бухгалтерского учета 
и субъекты негосударственного регулирования бухгалтерского учета вносят предложения, касающиеся программ разработки федеральных стандартов, в уполномоченный федеральный орган.
3. Уполномоченный федеральный орган утверждает программы разработки федеральных стандартов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
4. Программы разработки федеральных стандартов должны ежегодно уточняться в целях обеспечения соответствия федеральных стандартов потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, международным стандартам, уровню развития науки 
и практике бухгалтерского учета.
5. Уполномоченный федеральный орган обеспечивает доступность программ разработки федеральных стандартов для Центрального банка Российской Федерации, субъектов негосударственного регулирования 
и иных заинтересованных лиц (далее - заинтересованные лица) в целях ознакомления.
6. Правила подготовки и уточнения программ разработки федеральных стандартов утверждаются уполномоченным федеральным органом.";
18) в статье 27:
а) часть 1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
б) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если разработчиком федерального стандарта является уполномоченный федеральный орган, уведомление о разработке федерального стандарта, а также уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа в сети "Интернет".";
в) часть 10 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов в срок не более чем через два месяца со дня представления на экспертизу проекта федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов готовит мотивированное предложение 
о принятии такого проекта к утверждению и (или) предложения о его корректировке с учетом результатов экспертизы. Такое предложение вместе с указанными в части 9 настоящей статьи документами 
и результатами экспертизы направляется в уполномоченный федеральный орган.";
г) часть 11 изложить в следующей редакции:
"Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета, в срок 
не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета к утверждению или отклоняет его. Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, в срок не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов к утверждению или дорабатывает его. Проект федерального стандарта, принятый к утверждению, в установленном порядке подготавливается и утверждается уполномоченным федеральным органом.";
д) часть 15 изложить в следующей редакции:
"15. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета производится советом по стандартам бухгалтерского учета. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета государственных финансов производится советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов. Экспертиза проектов отраслевых стандартов производится в порядке, установленном для проведения экспертизы федеральных стандартов частями 9 - 13 настоящей статьи.";
19) часть 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"1. Уполномоченный федеральный орган разрабатывает:
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов;
2) федеральные стандарты бухгалтерского учета в случае, если ни один субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета 
не принимает на себя обязательства по разработке федерального стандарта бухгалтерского учета, предусмотренного утвержденной программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации

