Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс 
Российской Федерации

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 24, ст. 2833; 2009, № 51, ст. 6161; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 30, ст. 4050; 2015, № 1, ст. 83; 2016, № 27, ст. 4262) изменения, дополнив его главой 551 следующего содержания:
"Глава 551.	Производство по рассмотрению и разрешению вопросов, связанных с признанием 
и принудительным исполнением приговора, постановления суда иностранного государства 
в части конфискации доходов, полученных преступным путем

Статья 4721.	Признание и принудительное исполнение приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся 
на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем

1. Приговоры, постановления судов иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, признаются и исполняются в Российской Федерации, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации. В случае отсутствия соответствующего международного договора вопрос о признании приговора, постановления суда иностранного государства может быть решен на основе принципа взаимности, подтвержденного письменным обязательством иностранного государства, полученным Министерством юстиции Российской Федерации в соответствии с частью первой статьи 457 настоящего Кодекса.
2. Основанием принудительного исполнения приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, является постановление суда Российской Федерации о признании и принудительном исполнении приговора иностранного суда, принятое в соответствии с международным договором Российской Федерации или на основе принципа взаимности по результатам рассмотрения переданных в установленном порядке запроса компетентного органа иностранного государства и соответствующего приговора, постановления суда иностранного государства. 
3. Для целей настоящей главы под доходами, полученными преступным путем, понимается имущество, указанное в статье 1041 Уголовного кодекса Российской Федерации. 
Статья 4722.	Содержание запроса о принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства 

1. Запрос компетентного органа иностранного государства о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства о конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, должен содержать:
1) наименование компетентного органа иностранного государства, от которого исходит запрос;
2) наименование уголовного дела и сведения о суде иностранного государства, постановившем приговор, вынесшем постановление о конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем;
3) сведения об имуществе, которое находится на территории Российской Федерации и подлежит конфискации в качестве доходов, полученных преступным путем, а также данные о собственнике, владельце этого имущества, дате и месте их рождения, гражданстве, роде занятий, месте жительства или месте пребывания, а для юридических 
лиц - их наименование и место нахождения;
4) просьбу компетентного органа иностранного государства о признании приговора, постановления, которыми предусмотрена конфискация доходов, полученных преступным путем, и о разрешении принудительного исполнения решения о конфискации доходов, полученных преступным путем, в соответствии с приговором, постановлением.
2. В запросе могут быть указаны и иные сведения, в том числе номера телефонов, факсов, адреса электронной почты, если они необходимы для правильного и своевременного рассмотрения дела.
3. К запросу прилагаются документы, предусмотренные международным договором Российской Федерации, а если это не предусмотрено международным договором, прилагаются следующие документы:
1) заверенная иностранным судом копия приговора, постановления суда иностранного государства, которыми предусмотрена конфискация доходов, полученных преступным путем, находящихся на территории Российской Федерации;
2) документ о том, что приговор, постановление суда иностранного государства вступили в законную силу;
3) документ об исполнении приговора, постановления суда иностранного государства, если они ранее исполнялись на территории соответствующего иностранного государства;
4) документ, подтверждающий, что имущество, подлежащее конфискации, находится на территории Российской Федерации;
5) документ, из которого следует, что лицо, в отношении которого принято заочное решение о конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, не принимало участия в судебном разбирательстве, несмотря на то, что было своевременно и в надлежащем порядке извещено о времени и месте рассмотрения дела;
6) заверенный перевод указанных в пунктах 1 - 5 настоящей части документов на русский язык.
Статья 4723.	Суды, рассматривающие запросы о признании и принудительном исполнении приговоров, постановлений судов иностранного государства 

Запросы компетентных органов иностранных государств о признании и принудительном исполнении приговоров, постановлений судов соответствующего иностранного государства о конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, переданные в установленном порядке, направляются Министерством юстиции Российской Федерации для рассмотрения в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области или суд автономного округа по месту жительства или месту нахождения в Российской Федерации лица, в отношении имущества которого приговором, постановлением суда иностранного государства принято решение о конфискации, а в случае, если это лицо не имеет места жительства или места нахождения в Российской Федерации либо место его нахождения неизвестно, - по месту нахождения в Российской Федерации его имущества, подлежащего конфискации.
Статья 4724.	Порядок рассмотрения запроса о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства

1. Запрос компетентного органа иностранного государства о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, рассматривается судьей единолично в открытом судебном заседании с извещением лица, в отношении имущества которого приговором, постановлением суда иностранного государства принято решение о конфискации, а также компетентного органа иностранного государства, прокурора о месте, дате и времени рассмотрения запроса. 
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи и находящиеся, проживающие на территории Российской Федерации, должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 30 суток до дня судебного заседания. Извещения лицам, находящимся, проживающим за пределами Российской Федерации, и компетентному органу иностранного государства направляются в порядке, установленном частью третьей статьи 453 настоящего Кодекса, не позднее 6 месяцев до дня судебного заседания.
3. Лицу, в отношении имущества которого приговором, постановлением суда иностранного государства принято решение о конфискации, содержащемуся под стражей и заявившему о своем желании присутствовать при рассмотрении запроса компетентного органа иностранного государства, по решению суда обеспечивается право участвовать в судебном заседании непосредственно либо путем использования систем видео-конференц-связи, а также довести до суда свою позицию через приглашенного им или по его поручению представителя либо в письменном виде.
4. В судебном заседании могут принимать участие также и другие заинтересованные лица, в собственности, владении, пользовании или распоряжении которых находится имущество, подлежащее конфискации, и (или) их представители. 
5. Неявка лиц, своевременно извещенных о месте, дате и времени заседания суда, за исключением лиц, участие которых в судебном заседании признано судом обязательным, не препятствует рассмотрению запроса компетентного органа иностранного государства.
6. Выслушав объяснения лица, в отношении имущества которого приговором, постановлением суда иностранного государства принято решение о конфискации, представителя компетентного органа иностранного государства, заинтересованных лиц, если они участвуют в судебном заседании, заключение прокурора и рассмотрев представленные доказательства, суд выносит постановление о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, об отказе в этом либо о признании и частичном принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства.
7. В случае, если у суда при решении вопроса о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства возникнут сомнения в связи с неполнотой либо отсутствием необходимых сведений, судья в установленном порядке может запросить у компетентного органа иностранного государства, направившего запрос о принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства, а также у иных лиц, участвующих в рассмотрении запроса, разъяснение, дополнительные сведения и материалы.
Статья 4725.	Основания для отказа в признании 
и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства 
в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем 

Признание и принудительное исполнение приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящегося на территории Российской Федерации имущества в качестве доходов, полученных преступным путем, не допускаются, если:
1) исполнение приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации имущества противоречит Конституции Российской Федерации, общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации, законодательству Российской Федерации;
2) исполнение приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации имущества может нанести ущерб суверенитету или безопасности или иным существенным интересам Российской Федерации; 
3) приговор, постановление суда иностранного государства, предусматривающие конфискацию имущества, не вступили в законную силу;
4) имущество, которое подлежит конфискации, находится на территории, на которую не распространяется юрисдикция Российской Федерации;
5) деяние, в связи с которым приговором, постановлением суда иностранного государства предусмотрена конфискация имущества, совершено на территории, находящейся под юрисдикцией Российской Федерации, и (или) это деяние по законодательству Российской Федерации не является преступлением;
6) законодательство Российской Федерации не предусматривает конфискации имущества за деяние, аналогичное деянию, в связи с которым приговором, постановлением суда иностранного государства назначена конфискация;
7) в отношении указанного в запросе лица судом Российской Федерации за то же самое деяние постановлен вступивший в законную силу приговор, прекращено производство по уголовному делу, а равно имеется неотмененное решение органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела;
8) приговор, постановление суда иностранного государства о конфискации имущества не могут быть исполнены по причине истечения срока давности или иному основанию, предусмотренному Конституцией Российской Федерации, международным договором Российской Федерации, законодательством Российской Федерации;
9) в запросе и прилагаемом к нему приговоре, постановлении суда иностранного государства о конфискации имущества отсутствуют доказательства того, что имущество, подлежащее конфискации, получено в результате совершения преступления или является доходом, полученным от преступной деятельности, а равно использовалось для совершения преступления;
10) в Российской Федерации в связи с тем же деянием осуществляется уголовное преследование лица, о конфискации имущества которого направлен запрос;
11) на имущество, о конфискации которого поступил запрос, взыскание обращено приговором или решением суда Российской Федерации по уголовному, гражданскому делам или делу об административном правонарушении;
12) имущество, указанное в приговоре, постановлении суда иностранного государства, не подлежит конфискации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4726.	Постановления суда по результатам рассмотрения запроса компетентного органа иностранного государства о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем

1. Если при рассмотрении запроса компетентного органа иностранного государства о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, суд придет к выводу о наличии предусмотренных статьей 4725 настоящего Кодекса оснований для отказа в признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства в части конфискации находящихся на территории Российской Федерации доходов, полученных преступным путем, он выносит постановление об отказе в признании приговора, постановления суда иностранного государства и их принудительном исполнении.
2. Во всех остальных случаях суд принимает решение о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства и их принудительном исполнении полностью или частично, о чем выносит постановление, в котором указывает:
1) наименование суда иностранного государства, дату и место постановления приговора, вынесения постановления суда иностранного государства;
2) сведения о последнем месте жительства осужденного в Российской Федерации, месте его работы и роде занятий до осуждения;
3) описание преступления, в совершении которого осужденный признан виновным, и уголовный закон иностранного государства, на основании которого он осужден и назначена конфискация имущества;
4) статью Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающую ответственность за преступление, совершенное осужденным, и применение конфискации имущества;
5) сведения об имуществе, находящемся на территории Российской Федерации и подлежащем конфискации;
6) порядок обжалования постановления, установленный 
главами 451 и 481 настоящего Кодекса.
3. Если конфискация определенного предмета, входящего в имущество, подлежащее конфискации, на момент принятия судом решения о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства и их принудительном исполнении невозможна вследствие его использования, продажи или по иной причине, суд в соответствии со статьей 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации в постановлении определяет размер подлежащей конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости такого предмета, или определяет иное имущество, стоимость которого соответствует стоимости предмета, подлежащего конфискации, либо сопоставима с его стоимостью.
4. Копии постановления, вынесенного в соответствии с частями первой - третьей настоящей статьи, в течение трех дней со дня вынесения постановления направляются судом в компетентный орган иностранного государства, лицу, в отношении имущества которого приговором, постановлением суда иностранного государства принято решение о конфискации, прокурору, а также заинтересованным лицам, в собственности, владении, пользовании или распоряжении которых находится имущество, подлежащее конфискации.
Статья 4727.	Выдача исполнительного листа и направление его для принудительного исполнения

1. В соответствии со вступившим в законную силу постановлением суда о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства, которыми принято решение о конфискации находящегося на территории Российской Федерации имущества в качестве доходов, полученных преступным путем, судом выдается исполнительный лист, в котором должна быть указана резолютивная часть приговора, постановления суда иностранного государства, а также резолютивная часть постановления суда о полном или частичном принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства. 
2. Исполнительный лист с копиями приговора, постановления суда иностранного государства и копией постановления суда о признании и принудительном исполнении приговора, постановления суда иностранного государства направляется судебному приставу - исполнителю для исполнения в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.".

	Президент
	Российской Федерации

