Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 34620 и главу 265 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 23, ст. 2174; 2008, № 48, ст. 5519; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 49, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4245) следующие изменения:
1) статью 34620 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Для физических лиц, впервые зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, перешедших в течение двух лет со дня регистрации в качестве индивидуального предпринимателя на упрощенную систему налогообложения, осуществляющих предпринимательскую деятельность в производственной, социальной и научной сферах, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться налоговая ставка в размере 0 процентов на один или два налоговых периода. Минимальный налог, предусмотренный пунктом 6 статьи 34618 настоящего Кодекса, в данном случае не уплачивается.
Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. По итогам налогового периода доля доходов от осуществления видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применялась налоговая ставка в размере 0 процентов, в общем объеме доходов должна быть не менее 70 процентов.
Субъекты Российской Федерации вправе также установить дополнительные ограничения на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, в том числе в виде:
ограничения средней численности работников;
ограничения предельного размера доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, получаемых индивидуальным предпринимателем при осуществлении вида предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется налоговая ставка в размере 0 процентов. При этом предусмотренное пунктом 4 статьи 34613 настоящего Кодекса ограничение на применение упрощенной системы налогообложения по доходам может быть уменьшено законом субъекта Российской Федерации не более чем в 10 раз. Установленный на календарный год предельный размер доходов от реализации подлежит в следующем календарном году индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.
Индивидуальный предприниматель обязан представлять за налоговый период вместе с налоговой декларацией по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, отчетность о соблюдении ограничений на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, форма которой утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае нарушения индивидуальным предпринимателем ограничений по применению налоговой ставки в размере 0 процентов, установленных настоящей главой и законом субъекта Российской Федерации, он утрачивает право на применение налоговой ставки в размере 0 процентов и обязан уплатить налог по налоговым ставкам, предусмотренным пунктами 1 или 2 настоящей статьи, с начала налогового периода, в котором нарушены ограничения по применению налоговой ставки в размере 0 процентов. При этом он не вправе повторно применять налоговую ставку в размере 0 процентов.";
2) пункт 1 статьи 34644 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В целях настоящей главы налогоплательщиками также признаются физические лица, не имеющие наемных работников, получившие патент на один из видов предпринимательской деятельности, в отношении которого может применяться патентная система налогообложения в соответствии с пунктом 2 и подпунктом 2 пункта 8 статьи 34643 настоящего Кодекса, которые регистрируются налоговыми органами в качестве индивидуальных предпринимателей на период действия патента (далее в настоящей главе - самозанятые граждане).";
3) в статье 34645: 
а) в пункте 1:
абзац второй дополнить предложением следующего содержания: "Форма патента для налогоплательщиков - самозанятых граждан должна содержать сведения о расчете размера страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, подлежащих уплате указанными налогоплательщиками.";
абзац четвертый дополнить предложением следующего содержания: "Патент, выдаваемый индивидуальному предпринимателю  - самозанятому гражданину, действует на территории того муниципального района, городского округа, города федерального значения (Москва, Санкт-Петербург, Севастополь), который указан в патенте.";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Заявление на получение патента со сроком начала его действия со следующего календарного года подается не ранее 1 декабря календарного года, предшествующего календарному году, в котором индивидуальный предприниматель будет применять патентную систему налогообложения.";
4) в статье 34646:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Постановка на учет самозанятого гражданина в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, и одновременно в качестве индивидуального предпринимателя осуществляется налоговым органом на основании заявления на получение патента в течение пяти дней со дня его получения. Датой постановки на учет в налоговом органе самозанятого гражданина в качестве индивидуального предпринимателя и налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, является дата начала действия патента.";
б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"Снятие с учета в налоговом органе самозанятого гражданина в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, и одновременно в качестве индивидуального предпринимателя осуществляется в течение пяти дней со дня истечения срока действия патента, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Порядок постановки на учет и снятия с учета самозанятых граждан в качестве индивидуальных предпринимателей и в качестве налогоплательщиков, применяющих патентную систему налогообложения, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
5) статью 34650 изложить в следующей редакции: 
"Статья 34650.	Налоговая ставка

1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
2. Для физических лиц, впервые зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, перешедших в течение двух лет со дня регистрации в качестве индивидуального предпринимателя 
на патентную систему налогообложения, осуществляющих предпринимательскую деятельность в производственной, социальной и научной сферах, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться налоговая ставка в размере 0 процентов на один или два налоговых периода.
Виды предпринимательской деятельности в производственной, социальной и научной сферах, в отношении которых устанавливается налоговая ставка в размере 0 процентов, устанавливаются субъектами Российской Федерации на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. По итогам налогового периода доля доходов от осуществления видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применялась налоговая ставка в размере 0 процентов, в общем объеме доходов должна быть не менее 70 процентов.
В случае, если налогоплательщик осуществляет виды предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения с налоговой ставкой в размере 0 процентов, и иные виды предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения с налоговой ставкой в размере, установленном пунктом 1 настоящей статьи, или иной режим налогообложения, этот налогоплательщик обязан вести раздельный учет доходов.
Субъекты Российской Федерации вправе также установить дополнительные ограничения на применение налоговой ставки в размере 0 процентов, в том числе в виде:
ограничения средней численности работников;
ограничения предельного размера доходов от реализации, определяемых в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, получаемых индивидуальным предпринимателем при осуществлении вида предпринимательской деятельности, в отношении которого применяется налоговая ставка в размере 0 процентов. Установленный на календарный год предельный размер доходов от реализации подлежит в следующем календарном году индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.
Индивидуальный предприниматель обязан по истечении 10 календарных дней со дня окончания действия патента представить в налоговый орган, в котором он состоит на учете в качестве налогоплательщика патентной системы налогообложения, отчетность о соблюдении ограничений на применение налоговой ставки в размере 0 процентов. Форма отчетности утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае нарушения индивидуальным предпринимателем ограничений по применению налоговой ставки в размере 0 процентов, установленных настоящей главой и законом субъекта Российской Федерации, он утрачивает право на применение налоговой ставки в размере 0 процентов и обязан уплатить налог по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, с начала налогового периода, в котором нарушены ограничения по применению налоговой ставки в размере 0 процентов. При этом он не вправе повторно применять налоговую ставку в размере 0 процентов.";
6) в статье 34651:
а) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Налогоплательщики производят уплату налога по месту постановки на учет в налоговом органе в следующие сроки (если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи):";
в подпункте 1 слова "двадцати пяти календарных дней после начала действия патента" заменить словами "срока окончания действия патента"; 
в подпункте 2:
в абзаце втором слова "двадцати пяти календарных дней" заменить словами "девяноста календарных дней";
в абзаце третьем слова "тридцати календарных дней до дня окончания налогового периода" заменить словами "срока окончания действия патента";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Налогоплательщики - самозанятые граждане уплачивают налог не позднее срока окончания действия патента.".
Статья 2
Субъекты Российской Федерации вправе принимать законы об установлении по упрощенной системе налогообложения и патентной системе налогообложения налоговой ставки в размере 0 процентов на один или два налоговых периода в течение 2014 - 2018 годов. Сроки вступления в силу указанных законов субъектов Российской Федерации должны начинаться с 1 января 2015 года и заканчиваться 1 января 2019 года.
Статья 3
Положения пункта 3 статьи 34620 и пункта 2 статьи 34650 настоящего Кодекса утрачивают силу с 1 января 2021 года.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 - 4 и 6 статьи 1 и статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 - 4 и 6 статьи 1 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации

