Вносится Самарской
Губернской Думой

									Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об основах системы профилактики безнадзорности 
и правонарушений несовершеннолетних»

Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об основах  системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2011, № 1, ст. 39; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в подпункте 3 пункта 6 статьи 22 слово «протеста» заменить словом «представления»; 
	2) в статье 26:
	а) абзацы первый и второй пункта 1 после слов «орган внутренних дел» в соответствующем падеже дополнить словами «, следственный орган Следственного комитета Российской Федерации» в соответствующем падеже;
	б) пункт 2 после слов «органы прокуратуры» дополнить словами «или следственные органы  Следственного комитета Российской Федерации»;
	в) подпункт 1 пункта 3 после слов «начальника органа внутренних дел» дополнить словами «, руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации»;
	г) абзацы первый и второй пункта 31 после слов «начальник органа внутренних дел» в соответствующем падеже дополнить словами                «, руководитель следственного органа Следственного комитета Российской Федерации» в соответствующем падеже;
	д) пункт 41 после слов «начальника органа внутренних дел» дополнить словами «, руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации»;
	3) пункты 1 и  2 статьи 27 после слов «начальник органа внутренних дел» в соответствующем падеже дополнить словами «,  руководитель следственного органа Следственного комитета Российской Федерации» в соответствующем падеже;
	4) пункт 2 статьи 29 после слов «органу внутренних дел» дополнить словами «, следственному органу Следственного комитета Российской Федерации»;
	5) в пунктах 2, 3, 4 и 5 статьи 30 слово «протест» в соответствующем падеже заменить словом «представление» в соответствующем падеже.



Президент
Российской Федерации						                       В.Путин
