Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) абзац десятый пункта 2 статьи 11 дополнить словами ", а также счета в банках, открытые на основании договора банковского счета в драгоценных металлах";
2) абзац третий подпункта 14 пункта 1 статьи 31 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
3) в статье 46:
а) наименование после слов "за счет денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
б) пункт 1 после слов "на денежные средства" дополнить словами "(драгоценные металлы)";
в) в пункте 11:
абзац первый после слов "на денежные средства" дополнить словами "(драгоценные металлы)";
в абзаце втором:
в первом предложении слово "средств" заменить словами "денежных средств (драгоценных металлов)";
второе предложение после слов "на денежные средства" дополнить словами "(драгоценные металлы)";
абзац третий после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)", после слов "на денежные средства" дополнить словами "(драгоценные металлы)";
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Поручение налогового органа на перечисление налога должно содержать указание на те счета налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление налога, и на сумму, подлежащую перечислению.
Взыскание налога может производиться с рублевых расчетных (текущих) счетов, при недостаточности или отсутствии средств на рублевых счетах - с валютных счетов, а при недостаточности или отсутствии средств на валютных счетах - со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Взыскание налога с валютных счетов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи валюты. При взыскании налога с валютных счетов руководитель (заместитель руководителя) налогового органа, кроме поручения налогового органа на перечисление налога, направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи иностранной валюты в сумме подлежащего взысканию налога на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента). Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента).
Взыскание налога со счетов в драгоценных металлах налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя производится исходя из стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату продажи драгоценных металлов. При взыскании налога со счетов в драгоценных металлах руководитель (заместитель руководителя) налогового органа, кроме поручения налогового органа на перечисление налога, направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня драгоценных металлов налогоплательщика (налогового агента) - организации или индивидуального предпринимателя и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи драгоценных металлов в сумме подлежащего взысканию налога на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента). Расходы, связанные с продажей драгоценных металлов, осуществляются за счет налогоплательщика (налогового агента).
Не производится взыскание налога с депозитного счета (вклада в драгоценных металлах) налогоплательщика (налогового агента), если не истек срок действия депозитного договора (договора банковского вклада в драгоценных металлах).
При наличии депозитного договора налоговый орган вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение налогового органа на перечисление налога.
При наличии договора банковского вклада в драгоценных металлах налоговый орган вправе дать банку поручение на продажу драгоценных металлов по истечении срока действия указанного договора и перечисление денежных средств в сумме подлежащего взысканию налога на расчетный (текущий) счет налогоплательщика (налогового агента), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение налогового органа на перечисление налога.
Формы и форматы поручений налоговых органов банкам на продажу иностранной валюты и драгоценных металлов налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций, индивидуальных предпринимателей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Порядок перечисления банками денежных средств налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций, индивидуальных предпринимателей от продажи иностранной валюты (драгоценных металлов) на расчетные (текущие) счета указанных лиц утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
д) в пункте 6:
в абзаце первом:
слова "и не позднее двух" заменить словами "не позднее двух";
дополнить словами ", и не позднее двух операционных дней, если взыскание налога производится со счетов в драгоценных металлах";
в абзаце втором:
после слов "отсутствии денежных средств" и после слов "поступления денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
слова "и не позднее двух" заменить словами "не позднее двух";
дополнить словами ", и не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на счета в драгоценных металлах";
е) в пункте 7:
абзац первый после слов "отсутствии денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"В отношении налога на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков налоговый орган вправе взыскать налог за счет иного имущества одного или нескольких участников этой группы при недостаточности или отсутствии денежных средств (драгоценных металлов) на счетах в банках всех участников указанной консолидированной группы налогоплательщиков или их электронных денежных средств либо при отсутствии информации о счетах этих лиц или информации о реквизитах их корпоративных электронных средств платежа, используемых для переводов электронных денежных средств.";
ж) в пункте 71 слова "на счетах" заменить словами "(драгоценных металлов) на счетах, остатков электронных денежных средств в банках";
з) пункт 81 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
и) абзац первый, подпункты 1 и 2 пункта 11 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
4) в статье 47:
а) в подпункте 1 пункта 5 слова "и денежных средств" заменить словами ", денежных средств и драгоценных металлов";
б) пункт 6 после слов "денежными средствами" дополнить словами "(драгоценными металлами, на которые взыскание налога обращается в соответствии со статьей 46 настоящего Кодекса)";
в) в подпунктах 1 - 3 пункта 11 слова "и денежных средств" заменить словами ", денежных средств и драгоценных металлов";
5) в статье 48:
а) абзац первый пункта 1 после слов "электронных средств платежа" дополнить словами ", драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке";
б) подпункт 1 пункта 5 дополнить словами ", драгоценных металлов на счетах (во вкладах) в банке";
6) в статье 60:
а) в пункте 1 слова "за счет денежных средств (электронных денежных средств) налогоплательщика или налогового агента" исключить;
б) пункт 3 после слов "наличии денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
в) пункт 31 после слов "или поручения налогового органа в срок, установленный настоящим Кодексом, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
г) в абзаце втором пункта 4 слова "в порядке, предусмотренном статьей 47 настоящего Кодекса" заменить словами "в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 47 настоящего Кодекса";
7) подпункты 3 и 4 пункта 5 статьи 64 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
8) абзац первый пункта 6 статьи 75 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
9) в статье 76:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Приостановление операций налогоплательщика-организации по его счету в драгоценных металлах в банке в случае, предусмотренном настоящим пунктом, означает прекращение банком расходных операций по этому счету в пределах стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях, указанной в решении о приостановлении операций налогоплательщика-организации по счетам в банке. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления операций по счету в драгоценных металлах.";
б) пункт 5 после слов "остатках денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
в) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения настоящего пункта применяются также в случае приостановления операций по счетам в драгоценных металлах. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату принятия налоговым органом решения об отмене приостановления операций по счетам в драгоценных металлах.";
г) в пункте 92:
абзац первый после слов "режим приостановления" дополнить словами "(на драгоценные металлы, в отношении которых действовал режим приостановления)";
абзац второй после слов "указанное решение" дополнить словами "(на драгоценные металлы, в отношении которых действовало указанное решение)";
абзац третий дополнить предложением следующего содержания: "При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату неправомерного приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации, нарушения налоговым органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам налогоплательщика-организации в банке или срока вручения представителю банка (направления в банк) решения об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации в банке.";
д) пункт 10 после слова "операций" дополнить словами "по счетам";
е) абзац второй пункта 13 после слов "денежные средства" дополнить словами "(драгоценные металлы)";
10) абзацы первый - третий пункта 2 статьи 86 после слов "остатках денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
11) статью 134 изложить в следующей редакции:

"Статья 134.	Неисполнение банком решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента

1. Исполнение банком при наличии у него решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента его поручения на перечисление средств, не связанного с исполнением обязанностей по уплате налога (авансового платежа), сбора, пеней, штрафа либо иного платежного поручения, имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджетную систему Российской Федерации,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы, перечисленной в соответствии с поручением налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента, но не более суммы задолженности, а при отсутствии задолженности - в размере 20 тысяч рублей.
2. Исполнение банком при наличии у него решения налогового органа о приостановлении операций по счетам налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента его поручения на проведение расходных операций по счетам в драгоценных металлах, не связанного с исполнением обязанностей по уплате налога (авансового платежа), сбора, пеней, штрафа либо иного платежного поручения, имеющего в соответствии с законодательством Российской Федерации преимущество в очередности исполнения перед платежами в бюджетную систему Российской Федерации,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы денежных средств, эквивалентной стоимости драгоценных металлов, с которыми были проведены расходные операции по счету, в соответствии с поручением налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента, но не более суммы задолженности, а при отсутствии задолженности - в размере 20 тысяч рублей.";
12) пункт 2 статьи 135 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)";
13) статью 1351 после слов "денежных средств" дополнить словами "(драгоценных металлов)".
Статья 2
Внести в абзац восьмой подпункта 3 пункта 3 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4628; № 50, ст. 5279; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991; № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014; № 50, ст. 7359; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 23, ст. 2889; № 30, ст. 4031, 4048) изменение, исключив слова "и драгоценными камнями".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении трех месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.

	Президент
	Российской Федерации
