
Вносится членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации 
Л.Н. Боковой, Н.А. Журавлевым
Депутатом Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.Г. Аксаковым


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 19 Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле»


Часть 2 статьи 19 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3101; 2007, N 1, ст. 30; 2011, N 30, ст. 4584; N 50, ст. 7348,7351; 2014, N 45, ст. 6154; 2015, N 27, ст. 3972; 2017, N 47, ст. 6851) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) при проведении зачета требований по обязательствам, вытекающим из договоров об оказании услуг международной электросвязи, включая услуги международного роуминга, между нерезидентом и резидентом, являющимся операторами связи, в том числе если расчеты между ними осуществляются с участием специализированных расчетных организаций.». 

Президент
Российской Федерации
В.В. Путин

