Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6407, 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 28; № 50, ст. 7340; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в части четвертой слова "подлежит цифровому фотографированию, осуществляемому" заменить словами ", который подал заявление о выдаче паспорта, или гражданин Российской Федерации, в отношении которого указанное заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а гражданин Российской Федерации, который достиг возраста двенадцати лет, подал заявление о выдаче паспорта или в отношении его такое заявление подано, также подлежит сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым";
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
"В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук гражданина Российской Федерации проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного лица.";
2) дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91 

Обработка персональных данных владельцев паспортов осуществляется федеральными органами исполнительной власти или их территориальными органами, дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, в объеме, необходимом для их оформления и выдачи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Данные, полученные в результате сканирования папиллярных узоров, указанного в статье 9 настоящего Федерального закона, сохраняются только в электронном носителе паспорта и после его выдачи гражданину Российской Федерации удаляются из информационных систем федеральных органов исполнительной власти, дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта.
Федеральные органы исполнительной власти, их территориальные органы, дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, ведут учет выданных паспортов и направляют сведения о выданных паспортах в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, для их общефедерального учета. Порядок ведения общефедерального учета и перечень сведений, фиксируемых при ведении такого учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
3) в третьем предложении части четвертой статьи 10 слова "заявитель в течение 15 дней со дня подачи указанного заявления должен обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, для цифрового фотографирования" заменить словами 

"заявитель либо лицо, в отношении которого указанное заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи такого заявления должны обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальный орган для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Изменения, предусмотренные статьей 1 настоящего Федерального закона в отношении сканирования папиллярных узоров пальцев рук гражданина Российской Федерации дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, применяются по мере оснащения указанных организаций соответствующими программно-техническими средствами, но не позднее 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации


