Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части, касающейся весового и габаритного контроля транспортных средств

Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 30, ст. 4590; 2015, № 29, ст. 4374; 2016, № 7, ст. 914) следующие изменения:
1) в пункте 132 статьи 11 слова "(в том числе организации пунктов весового и габаритного контроля)" исключить;
2) в части 9 статьи 31:
а) в абзаце первом:
слова "(в том числе порядок организации пунктов весового 
и габаритного контроля)" исключить;
слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства";
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Порядок осуществления весового и габаритного контроля должен содержать в том числе: 
порядок организации пунктов весового и габаритного контроля;
требования к площадкам для размещения передвижных пунктов весового и габаритного контроля;
требования к размещению оборудования, осуществляющего измерение весовых и габаритных параметров транспортных средств; 
требования к размещению оборудования, информирующего водителей транспортных средств о нарушениях правил движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, выявленных с помощью работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи;
перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, выполняемых при осуществлении весового и габаритного контроля, обязательные метрологические требования к ним, включая показатели точности измерений.".

	Президент
	Российской Федерации

