Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
№ 112532-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О регистрации расположенных на российском участке дна Каспийского моря искусственных островов, установок, сооружений 
и прав на них и внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О внутренних морских водах, территориальном море 
и прилежащей зоне Российской Федерации"

Статья 1
В статье 16 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 29, ст.  4339):
наименование после слова "создание," дополнить словом "регистрация,";
дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
"8. Регистрация указанных в настоящей статье искусственных островов, установок, сооружений и прав на них осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Регистрация расположенных на российском участке дна Каспийского моря искусственных островов, установок, сооружений и прав на них осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
