Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об особо охраняемых природных территориях"
и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6455; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7043; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"2. Земельные участки, расположенные в границах государственных природных заповедников, являются федеральной собственностью и изъяты из гражданского оборота. Иные природные ресурсы, расположенные в границах государственных природных заповедников, являются федеральной собственностью и ограничены в обороте.
Запрещается изменение целевого назначения земельных участков, расположенных в границах государственных природных заповедников.";
2) в статье 7:
а) в подпункте "б" слова ", включая ведение Летописи природы" исключить; 
б) подпункт "в" дополнить словами ", включая ведение Летописи природы";
3) в первом предложении пункта 1 статьи 8 слово "учреждается" заменить словом "создается";
4) абзац второй пункта 5 статьи 9 после слов "порядок определения которой" дополнить словами "(включая случаи освобождения от взимания платы)";
5) в пункте 3 статьи 11 слова "федеральными законами" заменить словами "настоящим Федеральным законом и Земельным кодексом Российской Федерации";
6) пункты 2 и 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"2. Земельные участки, расположенные в границах национальных парков и находящиеся в федеральной собственности, изъяты из гражданского оборота. Иные природные ресурсы, расположенные в границах национальных парков и находящиеся в федеральной собственности, ограничены в обороте.
3. Запрещается изменение целевого назначения земельных участков, расположенных в границах национальных парков и предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками.";
7) подпункт "д" статьи 13 изложить в следующей редакции:
"д) организация и проведение научных исследований в области охраны окружающей среды в целях разработки мероприятий по сохранению и развитию природного потенциала и рекреационного потенциала Российской Федерации;";
8) пункт 2 статьи 14 признать утратившим силу;
9) в статье 15:
а) в пункте 2:
подпункт "г" изложить в следующей редакции:
"г) предоставление земельных участков (за исключением земельных участков, полностью находящихся в границах населенных пунктов) для ведения личного подсобного хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, огородничества, индивидуального гаражного и индивидуального жилищного строительства, размещение скотомогильников, создание объектов размещения отходов производства и потребления, радиоактивных, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ;";
подпункт "е" после слов "ресурсов для собственных нужд" дополнить словами ", а также заготовки пищевых лесных ресурсов на участках национальных парков, указанных в подпункте "е" пункта 1 настоящей статьи"; 
подпункт "з" после слова "стоянок" дополнить словами ", мест отдыха";
дополнить подпунктом "к" следующего содержания:
"к) строительство и реконструкция спортивных и спортивно-технических сооружений - объектов капитального строительства, сопутствующей им инженерной и транспортной инфраструктуры, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.";
б) в абзаце втором пункта 4 слова "в области охраны окружающей среды" заменить словами ", в ведении которых находятся национальные парки,";
в) в пункте 6:
абзац первый дополнить словами ", за исключением случаев, установленных положениями о национальных парках";
абзац второй после слов "порядок определения которой" дополнить словами "(включая случаи освобождения от взимания платы)";
10) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"3. Запрещается изъятие или иное прекращение прав на земельные участки и лесные участки, расположенные в границах национальных парков и предоставленные в постоянное (бессрочное) пользование федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и Земельным кодексом Российской Федерации.";
11) статью 17 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Юридические лица и граждане, которым земельный участок, расположенный в границах национального парка, предоставлен в аренду для осуществления рекреационной деятельности, ежегодно проводят мероприятия по обеспечению предотвращения вреда животным, растениям и окружающей среде, соблюдения режима национального парка, согласованные федеральным государственным бюджетным учреждением, осуществляющим управление национальным парком. Перечень указанных мероприятий утверждается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки.";
12) в статье 34:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Государственные инспектора в области охраны окружающей среды при исполнении своих служебных обязанностей пользуются также установленными законодательством Российской Федерации правами должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), федеральный государственный охотничий надзор, федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания.";
б) пункт 5 дополнить словами ", а также разрешенных в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия";
13) статью 38 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляется до 31 декабря 2016 года преобразование в национальные парки Тебердинского государственного природного биосферного заповедника, государственного природного заповедника "Столбы", государственного природного биосферного заповедника "Командорский" и государственного природного заповедника "Гыданский".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3387; № 30, ст. 4220, 4262) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в подпункте 6 слова "особо охраняемых природных территорий федерального значения," исключить;
б) подпункт  61  признать утратившим силу;
в) в подпункте 71 слова "на землях особо охраняемых природных территорий федерального" заменить словами "на особо охраняемых природных территориях федерального", слова "на землях особо охраняемых природных территорий регионального" заменить словами "на особо охраняемых природных территориях регионального";
2) в статье 12:
а) подпункт 4 признать утратившим силу;
б) в подпункте 41 слова "на землях особо охраняемых природных территорий" заменить словами "на особо охраняемых природных территориях".
Статья 3
Часть пятую статьи 12 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; № 16, ст. 1832) дополнить абзацем следующего содержания:
"федеральным государственным бюджетным учреждениям, должностные лица которых осуществляют государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий в соответствии с Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях".".
Статья 4
Абзац первый пункта 3 статьи 95 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; 2013, № 52, ст. 6971; 2014, № 30, ст. 4235; 2015, № 1, ст. 52) дополнить словами ",  если иное не установлено Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях".
Статья 5
Пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3366; № 42, ст. 5615) после слов "природных территорий," дополнить словами "федерального государственного охотничьего надзора, федерального государственного надзора в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания,".


Статья 6
Часть 2 статьи 40 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 42, ст. 5615) дополнить абзацем следующего содержания:
"На особо охраняемых природных территориях федерального значения, управление которыми осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, федеральный государственный охотничий надзор осуществляется должностными лицами указанных федеральных государственных бюджетных учреждений, являющимися государственными инспекторами в области охраны окружающей среды, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6971) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 10 статьи 1 признать утратившим силу;
2) статью 3 признать утратившей силу;
3) пункт 2 статьи 10 признать утратившим силу.
Статья 8
Положения подпункта "к" пункта 2 статьи 15 Федерального закона от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" не распространяются на объекты капитального строительства на территориях Сочинского национального парка 
и национального парка "Приэльбрусье", а также на объекты капитального строительства, строительство которых начато до дня вступления в силу настоящего Федерального закона или строительство которых осуществляется на основании указов Президента Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации
