Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О рекламе" и Федеральный закон "Об объектах 
культурного наследия (памятниках истории и культуры) 
народов Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 30, ст. 3807; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2325) следующие изменения:
1) дополнить частью 31 следующего содержания: 
"31. Распространение наружной рекламы на объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, и их территориях не допускается, за исключением случаев и на условиях, которые установлены Федеральным законом "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", и с соблюдением требований к рекламе и ее распространению, установленных настоящим Федеральным законом.";
2) часть 20 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) нарушения внешнего архитектурного и исторического облика объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и их территорий, - по иску федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, в отношении объектов культурного наследия федерального значения и органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного в области охраны объектов культурного наследия, в отношении объектов культурного наследия регионального значения и объектов культурного наследия местного (муниципального) значения;".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; 2011, № 49, ст. 7015; 2013, № 30, ст. 4078) изменение, дополнив статьей 351 следующего содержания:
"Статья 351. Распространение наружной рекламы на объектах культурного наследия

1. Не допускается распространение наружной рекламы на объектах культурного наследия, включенных в реестр, а также на их территориях, за исключением территорий достопримечательных мест.
2. Запрет или ограничение распространения наружной рекламы на территории достопримечательных мест, включенных в реестр, а также требования к ее распространению устанавливаются федеральным органом охраны объектов культурного наследия в отношении объектов культурного наследия федерального значения и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в отношении объектов культурного наследия регионального значения и объектов культурного наследия местного (муниципального) значения и вносятся в правила землепользования и застройки, разрабатываемые в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
3. Требования пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении распространения наружной рекламы, содержащей исключительно информацию о проводимых на объектах культурного наследия и их территориях театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятиях или исключительно информацию об указанных мероприятиях и одновременное упоминание об определенном лице как о спонсоре данного мероприятия, при условии, если такому упоминанию отведено не более чем десять процентов рекламной площади (пространства).
Требования к распространению наружной рекламы включаются в охранное обязательство собственника или пользователя объекта культурного наследия в случае проведения на объектах культурного наследия и их территориях (за исключением достопримечательных мест) мероприятий, указанных в настоящем пункте.".
Статья 3
Разрешения на установку и эксплуатацию рекламных конструкций на объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) 

народов Российской Федерации и их территориях, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до истечения срока их действия.

	Президент
	Российской Федерации
