Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации (в целях расширения имущественной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ
"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося
в государственной собственности субъектов Российской Федерации 
или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого
и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009,
№ 29, ст. 3586; 2010, № 27, ст. 3434; 2013, № 27, ст. 3436; 2015, № 27,
ст. 3949; 2016, № 27, ст. 4198; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:
1) в наименовании слова "собственности субъектов Российской Федерации" исключить;
2) в статье 1:
а) в части 1 слова "собственности субъектов Российской Федерации" исключить;
б) в пункте 5 части 2 слова "по состоянию на 1 июля 2015 года" заменить словами "на день подачи субъектом малого и среднего предпринимательства заявления о реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества (далее - заявление)";
3) в статье 3:
а) в абзаце первом слова "собственности субъектов Российской Федерации" исключить;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) арендуемое имущество на день подачи заявления находится в их временном владении и (или) временном пользовании непрерывно в течение двух и более лет в соответствии с договором или договорами аренды такого имущества, за исключением случая, предусмотренного частью 21 статьи 9 настоящего Федерального закона;";
в) в пункте 2 слова "о реализации преимущественного права 
на приобретение арендуемого имущества" исключить;
4) в статье 4:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъектов Российской Федерации или орган местного самоуправления, уполномоченный на осуществление функций по приватизации имущества, находящегося в государственной 
или муниципальной собственности (далее - уполномоченный орган),
в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации предусматривает
в решениях об условиях приватизации государственного 
или муниципального имущества преимущественное право арендаторов 
на приобретение арендуемого имущества с соблюдением условий, установленных статьей 3 настоящего Федерального закона.";
б) часть 3 после слов "а также получило" дополнить словами 
"в соответствии с законодательством Российской Федерации";
5) часть 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"1. Оплата недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности и приобретаемого субъектами малого и среднего предпринимательства при реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества, осуществляется единовременно или в рассрочку посредством 
ежемесячных или ежеквартальных выплат в равных долях. 
Срок рассрочки оплаты такого приобретаемого субъектами малого и среднего предпринимательства имущества при реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества устанавливается нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации,
но не должен составлять менее пяти лет.";
6) в статье 9:
а) часть 1 после слов "В случае, если" дополнить словами "нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации,";
б) в части 2 слова "о реализации преимущественного права 
на приобретение арендуемого имущества (далее - заявление)" заменить словами "в отношении имущества"; 
в) в пункте 1 части 21 слова "по состоянию на 1 июля 2015 года" заменить словами "на день подачи субъектом малого или среднего предпринимательства заявления";
7) часть 3 статьи 10 признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в статью 18 Федерального закона от 24 июля 2007 года
№ 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28;  № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) часть 1 после слов "в том числе земельных участков" дополнить словами "(за исключением земельных участков, предназначенных 
для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, садоводства,  дачного хозяйства, индивидуального жилищного строительства, в том числе подлежащих предоставлению гражданам, имеющим трех и более детей)"; 
2) в части 2 слова "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
3) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления утверждают перечни государственного имущества и муниципального имущества, свободного от прав третьих лиц (за исключением права хозяйственного ведения, права оперативного управления, а также имущественных прав субъектов малого и среднего предпринимательства), с ежегодным - до 1 ноября текущего года дополнением таких перечней государственным имуществом 
и муниципальным имуществом. Государственное и муниципальное имущество, включенное в указанные перечни, используется в целях предоставления его во владение и (или) в пользование на долгосрочной основе (в том числе по льготным ставкам арендной платы) субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также может быть отчуждено на возмездной основе в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 21 статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной 
или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого 
и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 1 указанного Федерального закона). Эти перечни подлежат обязательному опубликованию в средствах массовой информации, а также размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах утвердивших их государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и (или) на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.";
4) часть 41 после слов ", занимающихся социально значимыми видами деятельности" дополнить словами ", деятельностью 
в соответствии с законодательством о сельскохозяйственной кооперации";
5) часть 42  изложить в следующей редакции:
"42. В отношении государственного и муниципального имущества, включенного в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, запрещается: 
1) отчуждение такого имущества в частную собственность, 
за исключением его возмездного отчуждения в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 21 статьи 9 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 159-ФЗ 
"Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося 
в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 
и подпунктами 6, 8 и 9 пункта 2 статьи 393 Земельного кодекса Российской Федерации;
2) передача права пользования таким имуществом в залог;
3) внесение права пользования таким имуществом в уставный капитал любых других субъектов хозяйственной деятельности;
4) передача в субаренду;
5) передача третьим лицам прав и обязанностей по договорам аренды такого имущества (перенаем).";
6) часть 43 после слов "не менее чем пять лет" дополнить словами 
", если иное не установлено Земельным кодексом Российской Федерации";
7) часть 45 изложить в следующей редакции:

"45. Порядок установления льгот по арендной плате за имущество, включенное в перечни, указанные в части 4 настоящей статьи, а также
за имущество, закрепленное на праве оперативного управления за бизнес-инкубаторами, определяется нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.";
8) дополнить частью 46 следующего содержания:
"46. Государственное и муниципальное имущество, закрепленное 
на праве хозяйственного ведения или оперативного управления 
за государственным или муниципальным унитарным предприятием, 
на праве оперативного управления за государственным 
или муниципальным учреждением, по предложению указанного предприятия или учреждения и с согласия органа государственной власти Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, уполномоченного на согласование сделки с соответствующим имуществом, может быть включено в перечни государственного 
или муниципального имущества, указанные в части 4 настоящей статьи, 
в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в целях предоставления такого имущества во владение и (или) пользование субъектам малого 
и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.". 
Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, 
№ 30, ст. 3128; 2007, № 31, ст. 4009; 2011, № 51, ст. 7448; 2013, № 23, 
ст. 2881; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4378; № 41, ст. 5631; № 48, 
ст. 6723; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4287, 4294, 4306; 2017, № 31, ст. 4766) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) пункт 5 после слов "арендаторов земельных участков" дополнить словами ", а также субъектов малого и среднего предпринимательства, арендующих земельные участки, включенные в перечни государственного или муниципального имущества, предусмотренные частью 4 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации");
б) пункт 6 после слов "арендаторов земельных участков" дополнить словами ", а также субъектов малого и среднего предпринимательства, арендующих земельные участки, включенные в перечни государственного или муниципального имущества, предусмотренные частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации";
2) в статье 3911:
а) пункт 10 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Участниками аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, включенного в перечень государственного 
или муниципального имущества, предусмотренный частью 4 статьи 18 Федерального закона "О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", могут являться только субъекты малого и среднего предпринимательства, подтверждающие 
их соответствие условиям в соответствии с частью 2 статьи 14 указанного Федерального закона."; 
б) пункт 21 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) о льготах по арендной плате в отношении земельного участка, включенного в перечень государственного или муниципального имущества, предусмотренный частью 4 статьи 18 Федерального закона 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", если такие льготы установлены в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.";
3) пункт 1 статьи 3912 дополнить подпунктом 5 следующего
содержания:
"5) документы, подтверждающие право заявителя на получение поддержки в соответствии со статьей 14 Федерального закона 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской 
Федерации", в случае проведения аукциона в отношении земельного 
участка, включенного в перечень государственного или муниципального имущества, предусмотренный частью 4 статьи 18 указанного Федерального закона.";
4) статью 3916 дополнить подпунктом 26 следующего содержания:
"26) с заявлением о предоставлении земельного участка, включенного в перечень, предусмотренный частью 4 статьи 18 Федерального закона "О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", обратилось лицо, которое не является субъектом малого и среднего предпринимательства.";  
5) пункт 2 статьи 3930 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
"14) земельные участки, включенные в перечни, предусмотренные частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".";
6) статью 46 дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23 Наряду с указанными в  пунктах 1 и 2 настоящей статьи основаниями аренда земельного участка, включенного в перечень государственного или муниципального имущества, предусмотренный 
частью 4 статьи 18 Федерального закона "О развитии малого и среднего 
предпринимательства в Российской Федерации", может быть прекращена 
по требованию федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 18 указанного Федерального закона, в случае нарушения субъектом малого 
и среднего предпринимательства запретов, установленных частью 42 статьи 18 указанного Федерального закона.".
Статья 4
В абзаце втором статьи 75 Закона Российской Федерации 
от 15 апреля 1993 года № 4802-1 "О статусе столицы Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 19, ст. 683; Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 27, ст. 3938) слова "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" заменить словами "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности 
и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 5
Дополнить Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766) статьей 481 следующего содержания:
"Статья 481.	О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации"

В части 1 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2008, № 30, ст. 3615; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198) слова "дачного хозяйства," исключить.".

	Президент
	Российской Федерации

