Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания 
в виде лишения свободы" и Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2964; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 26, ст. 2730; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; 2009, № 11, ст. 1261; № 39, ст. 4537; № 48, ст. 5717; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550) следующие изменения:
1) часть шестую статьи 6 изложить в следующей редакции:
"Нормативы штатной численности персонала учреждений, исполняющих наказания, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Штатная численность персонала сохраняется неизменной в течение двух лет при уменьшении численности осужденных в случаях проведения амнистии, изменения законодательства Российской Федерации, условий исполнения наказаний и в других случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
2) в части четвертой статьи 7 слова "подведомственными учреждениями, исполняющими наказания" заменить словами "подведомственными им учреждениями уголовно-исполнительной системы";
3) статью 8 после слов "предельная численность" дополнить словом "должностей"; 
4) в статье 24:
а) часть первую после слов "(далее - сотрудники уголовно-исполнительной системы)," дополнить словами "федеральные государственные гражданские служащие, замещающие должности федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе,";
б) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
"Порядок и условия прохождения федеральной государственной гражданской службы в уголовно-исполнительной системе регламентируются законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о федеральной государственной гражданской службе.";
в) часть четвертую считать частью пятой;
5) главу V изложить в следующей редакции:
"Глава V.	Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

Статья 28.	Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и другими федеральными законами.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы применяют физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие на территории учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, на охраняемых объектах уголовно-исполнительной системы, а также при исполнении обязанностей по конвоированию и в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершающего побег из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора, либо иное преступление, сотрудник уголовно-исполнительной системы при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Превышение сотрудником уголовно-исполнительной системы полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и другими федеральными законами.
Перечень оружия, боеприпасов и специальных средств, состоящих на вооружении учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 29.	Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

При применении физической силы, специальных средств 
и огнестрельного оружия сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан:
1) предупредить о намерении их применения, предоставив достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия создает непосредственную опасность жизни или здоровью персонала и иных лиц, а также осужденных и лиц, заключенных под стражу, может повлечь иные тяжкие последствия или когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным либо невозможным. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников уголовно-исполнительной системы, входящих в подразделение (группу);
2) обеспечить наименьшее причинение вреда осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам, предоставление пострадавшим медицинской помощи в возможно короткий срок;
3) доложить непосредственному начальнику и начальнику учреждения в письменной форме в возможно короткий срок, но не позже чем через 24 часа с момента применения, о каждом случае применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. 
О каждом случае причинения осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам ранения либо наступления их смерти в результате применения сотрудником уголовно-исполнительной системы физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия уведомляется прокурор в течение 24 часов.
В составе подразделения (группы) сотрудник уголовно-исполнительной системы применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с законодательством Российской Федерации, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы).
Статья 30.	Применение физической силы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и нарушений режима содержания;
2) при исполнении обязанностей по конвоированию;
3) для задержания осужденного и лица, заключенного под стражу;
4) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Статья 31.	Применение специальных средств

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства 
в следующих случаях:
1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;
2) для пресечения преступлений или нарушений режима содержания;
3) для пресечения неправомерного сопротивления или неповиновения осужденного и лица, заключенного под стражу, оказываемого сотруднику уголовно-исполнительной системы;
4) для пресечения массовых беспорядков, групповых нарушений общественного порядка осужденными и лицами, заключенными под стражу, и иных противоправных действий, дезорганизующих деятельность учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора;
5) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
6) при конвоировании и охране осужденных и лиц, заключенных под стражу, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе, а также при попытке насильственного освобождения осужденных и лиц, заключенных под стражу, из-под охраны при конвоировании;
7) для задержания осужденного, лица, заключенного под стражу, и иного лица, если они могут оказать вооруженное сопротивление;
8) для задержания и возвращения осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершающих побег из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания;
9) для защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования;
10) для блокирования движения групп осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц при защите учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора. 
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять следующие специальные средства:
1) палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 и 7 части первой настоящей статьи;
2) специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 и 7 части первой настоящей статьи;
3) наручники и иные средства ограничения подвижности - в случаях, предусмотренных пунктами 3, 6 и 8 части первой настоящей статьи. При отсутствии средств ограничения подвижности сотрудник уголовно-исполнительной системы вправе использовать подручные средства связывания;
4) электрошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 8 части первой настоящей статьи;
5) светошоковые устройства - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 8 части первой настоящей статьи;
6) служебных собак - в случаях, предусмотренных пунктами 1, 4 - 8 и 10 части первой настоящей статьи;
7) световые и акустические специальные средства - в случаях, предусмотренных пунктами 4, 5 и 7 части первой настоящей статьи;
8) средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктами 9 и 10 части первой настоящей статьи;
9) средства сковывания движения - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 7 части первой настоящей статьи;
10) водометы - в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 5 части первой настоящей статьи;
11) бронемашины - в случаях, предусмотренных пунктами 4, 5, 7 и 10 части первой настоящей статьи;
12) средства защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территории учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, - в случаях, предусмотренных пунктом 10 части первой настоящей статьи;
13) средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 5 части первой настоящей статьи.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение огнестрельного оружия.
Статья 311.	Запреты и ограничения, связанные с применением специальных средств

Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы и иных лиц.
Специальные средства применяются с учетом следующих ограничений:
1) не допускается нанесение человеку ударов палкой специальной по голове, шее, ключичной области, животу, половым органам, в область проекции сердца;
2) не допускается применение водометов при температуре воздуха ниже нуля градусов Цельсия;
3) не допускается применение средств принудительной остановки транспорта в отношении транспортных средств, в которых находятся насильственно удерживаемые лица. Применение водометов и бронемашин осуществляется по решению руководителя территориального органа уголовно-исполнительной системы с последующим уведомлением прокурора в течение 24 часов.
Иные ограничения, связанные с применением сотрудником уголовно-исполнительной системы специальных средств, могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Допускается отступление от запретов и ограничений, установленных частями первой и второй настоящей статьи, если специальные средства применяются по основаниям, предусмотренным частью второй статьи 312 настоящего Закона.
Статья 312.	Применение огнестрельного оружия

Нахождение на территории учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов с огнестрельным оружием, кроме случаев, связанных с пресечением противоправных действий осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц, не допускается.
В зависимости от обстановки в случаях, когда другими мерами пресечь противоправные действия невозможно, сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
4) для задержания осужденного и лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни, здоровья, собственности, если иными средствами задержать осужденного и лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;
5) для задержания осужденного и лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, а также осужденного и лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы;
7) для пресечения побега осужденного и лица, заключенного под стражу, из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора или из-под конвоя, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц.
Вооруженным сопротивлением и вооруженным нападением, указанными в пунктах 5 и 6 части второй настоящей статьи, признаются сопротивление и нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с настоящим оружием и внешне неотличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы также имеет право использовать огнестрельное оружие:
1) для остановки транспортного средства, при помощи которого совершается побег, путем его повреждения;
2) для обезвреживания животного, угрожающего жизни и здоровью сотрудников уголовно-исполнительной системы и иных лиц;
3) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или 
в ином безопасном направлении.
Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять огнестрельное оружие в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части первой статьи 31 настоящего Закона.
Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен сотруднику уголовно-исполнительной системы, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни и здоровью сотрудника уголовно-исполнительной системы и иных лиц. 
Статья 313.	Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника уголовно-исполнительной системы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 312 настоящего Закона.
При попытке осужденного или лица, заключенного под стражу, задерживаемых сотрудником уголовно-исполнительной системы с обнаженным огнестрельным оружием, приблизиться к сотруднику уголовно-исполнительной системы, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его огнестрельному оружию сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применить огнестрельное оружие в соответствии с пунктами 1 и 2 части второй статьи 312 настоящего Закона.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ 
"О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613) следующие изменения: 
1) статью 43 изложить в следующей редакции: 
"Статья 43.	Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в местах содержания под стражей

Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы допускается только на основании и в случаях, которые предусмотрены Законом Российской Федерации 
"Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". 
Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия военнослужащими, в том числе военнослужащими органов федеральной службы безопасности, допускается только на основании и в случаях, которые предусмотрены нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия сотрудниками органов внутренних дел допускается только в случаях и порядке, предусмотренных Федеральным законом "О полиции".";
2) статьи 44 - 47 признать утратившими силу. 

	Президент
	Российской Федерации
