Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 19 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле"
(в части осуществления валютных операций
между резидентами и нерезидентами с использованием
переводных (трансферабельных) аккредитивов)


Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2010, № 47, 
ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 50, ст. 7348, 7351; 
2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 45, ст. 6154; 2015, 
№ 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 27, ст. 4218; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 15, ст. 2035; № 31, ст. 4835, 4837) следующие изменения:
1) дополнить статью 19 частями 6 и 7 следующего содержания:

"6. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную настоящей статьей, в случае, если он обеспечил 
в сроки, предусмотренные соответствующим договором (контрактом)
 с нерезидентом о передаче товаров, выполнении работ, оказании услуг, передаче информации и результатов интеллектуальной деятельности, 
в том числе исключительных прав на них, получение на свои банковские счета в уполномоченных банках и (или) банках за пределами территории Российской Федерации в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями таких договоров (контрактов), или возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам по заключенным с ними договорам (контрактам) за неполученные от нерезидентов товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, в каждом случае за вычетом сумм комиссионного вознаграждения, уплаченных банкам-корреспондентам за осуществление операций по переводу денежных средств.
7. Резидент, являющийся получателем средств в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива, при осуществлении расчетов в рамках заключенного с нерезидентом договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил в сроки, предусмотренные таким договором (контрактом), получение в соответствии с условиями переводного (трансферабельного) аккредитива от банка, расположенного за пределами территории Российской Федерации, или от уполномоченного банка, которому дано поручение на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации на свои банковские счета в уполномоченных банках и (или) на банковские счета в уполномоченных банках второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств).";
2) дополнить часть 4 статьи 23 пунктом 20 следующего содержания:
"20) договоры, заключаемые между резидентами и связанные 
с заключением и исполнением договоров (контрактов) с нерезидентами 
о передаче им товаров, выполнении для них работ, оказании им услуг, передаче им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, при осуществлении 
расчетов с использованием переводного (трансферабельного) аккредитива; документы, определяющие условия таких переводных (трансферабельных) аккредитивов, включая извещение банка, открывшего переводной (трансферабельный) аккредитив, содержащее условия переводного (трансферабельного) аккредитива, поручение получателя средств - резидента на перевод аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), которому (которым) должно производиться исполнение переводного (трансферабельного) аккредитива в соответствии 
с условиями договора, заключенного между резидентом, являющимся получателем средств, и вторым получателем средств (вторыми получателями средств), извещение уполномоченного банка, который является уполномоченным на перевод переводного (трансферабельного) аккредитива (исполняющий банк), о переводе аккредитива в пользу второго получателя средств - резидента (вторых получателей средств - резидентов), счета-фактуры, переводные векселя.".

	Президент
	Российской Федерации
