Вносится депутатом Государственной Думы
Р.В.Кармазиной, а также        П.А.Медведевым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 76 и 86 ЧАСТИ ПЕРВОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824; 1999, N 28, ст. 3487; 2006, N 31, ст. 3436; 2008, N 48, ст. 5519; 2010, N 31, ст. 4198, N 45, ст. 5752) следующие изменения:
1) в статье 76:
а)	 в абзаце первом пункта 4 слова «на бумажном носителе» исключить;
б) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
«Решение об отмене приостановления операций по счетам налогоплательщика-организации направляется в банк в электронном виде не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения.»;
2)	 в статье 86:
а)	 абзац первый пункта 2 после слов «запроса налогового органа» дополнить словами «, направляемого в электронном виде.»;
б) пункт 2 дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«Порядок направления в банк мотивированного запроса налогового органа в электронном виде устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

