Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О национальном исследовательском центре
"Институт имени Н.Е.Жуковского"

Статья 1.	Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового положения, правовые основы создания и деятельности национального исследовательского центра "Институт имени Н.Е.Жуковского" (далее - Центр).
Статья 2.	Правовое положение Центра

1. Деятельность Центра регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Центра.
2. Центр создается в форме федерального государственного бюджетного учреждения.
3. От имени Российской Федерации полномочия учредителя Центра осуществляет Правительство Российской Федерации.
4. Имущество Центра является федеральной собственностью и принадлежит Центру на праве оперативного управления.
5. Правовой режим имущества и доходов Центра, а также порядок осуществления им деятельности, приносящей доходы, регулируется законодательством Российской Федерации.

Статья 3.	Цели деятельности, функции и полномочия Центра

1. Целями деятельности Центра являются организация и проведение научно-исследовательских работ, создание новых технологий по приоритетным направлениям развития авиационной техники, ускоренное внедрение в производство научных разработок, использование научных достижений в области авиастроения в интересах развития экономики Российской Федерации. Деятельность Центра направлена на расширение научно-технологического взаимодействия организаций авиационной промышленности и организаций других отраслей по созданию и использованию инноваций для повышения конкурентоспособности продукции и услуг российских организаций.
2. Центр для достижения установленных частью 1 настоящей статьи целей осуществляет следующие основные функции:

1) проведение научно-исследовательских работ, разработка и научное сопровождение внедрения новых технологий в области авиастроения;
2) подготовка предложений по координации научно-исследовательской, научно-технической и производственной деятельности организаций в интересах реализации крупных инновационных проектов в области авиастроения;
3) содействие развитию научно-исследовательской и инновационной инфраструктуры авиационной промышленности;
4) участие в подготовке научных кадров по направлениям развития в области авиастроения;
5) оценка уровня исследований и разработок в области авиастроения, уровня технологического развития авиационной промышленности, эффективности научной деятельности;
6) прогнозирование научно-технологического развития Российской Федерации в области авиастроения;
7) участие в формировании государственной научно-технической политики развития авиационной промышленности;
8) участие в реализации проектов международного научно- технического сотрудничества в области авиастроения;
9) использование полученных научно-технических результатов в интересах развития других секторов экономики Российской Федерации.
3. Перечень приоритетных научно-технологических направлений деятельности Центра определяется в составе плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении.
4. Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества организаций по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, в порядке и в объеме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Центр утверждает уставы унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются Центром. Внесение изменений в уставы этих унитарных предприятий, в том числе утверждение уставов в новой редакции, осуществляется по решению Центра.
6. Центр вправе подготавливать предложения о создании автономного учреждения путем его учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться Центром, и представлять их федеральным органам исполнительной власти для внесения в установленном порядке в Правительство Российской Федерации.
7. Центр вправе принимать решение о создании автономного учреждения путем изменения типа государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются Центром.
Статья 4.	План деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении

1. Центр для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, разрабатывает проект плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении.
2. План деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении определяет целевые показатели, основные направления и задачи развития науки и технологий в авиастроении.
3. Проект плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении и вносимые в него изменения представляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, для его рассмотрения и последующего 
внесения в установленном порядке в Правительство Российской Федерации в целях утверждения.
Статья 5.	Полномочия Правительства Российской Федерации как учредителя Центра

1. Правительство Российской Федерации:
1) утверждает устав Центра;
2) по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, назначает на должность и освобождает от должности председателя и других членов наблюдательного совета Центра, а также генерального директора Центра.
2. Осуществление отдельных функций и полномочий учредителя Центра и собственника его имущества может быть возложено Правительством Российской Федерации на другие федеральные органы исполнительной власти.
Статья 6.	Органы Центра

1. Органами управления Центра являются наблюдательный совет Центра, генеральный директор Центра и правление Центра.
2. Компетенция органов управления Центра определяется его уставом.
3. Высшим органом управления Центра является его наблюдательный совет.
4. Члены наблюдательного совета Центра назначаются на должность сроком на пять лет и могут быть освобождены от должности досрочно Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
5. В состав наблюдательного совета Центра входят:
один представитель Президента Российской Федерации;
восемь представителей Правительства Российской Федерации;
один представитель Российской академии наук;
два представителя организаций оборонно-промышленного комплекса;
генеральный директор Центра, являющийся членом наблюдательного совета Центра по должности.
6. Наблюдательный совет Центра утверждает Программу совместной деятельности организаций, в отношении которых Центр 

осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника их имущества, сроком на пять лет.
7. Генеральный директор Центра является его единоличным исполнительным органом и осуществляет руководство текущей деятельностью Центра.
8. Генеральный директор Центра назначается на должность на срок, не превышающий пяти лет, и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
9. Генеральный директор Центра не может быть председателем наблюдательного совета Центра.
10. Правление Центра является коллегиальным исполнительным органом. Председателем правления Центра является генеральный директор Центра.
11. Члены правления Центра назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Центра по представлению генерального директора Центра.
12. В Центре для научно-методического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения его деятельности создается консультативный и совещательный орган - экспертный совет Центра.
13. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Центра является ревизионная комиссия Центра.
14. Председатель и другие члены ревизионной комиссии Центра назначаются на должность наблюдательным советом Центра сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии Центра могут быть переназначены на данную должность неограниченное количество раз.
15. Члены ревизионной комиссии Центра не могут замещать должности в его органах управления.
Статья 7.	Участие Центра в хозяйственных обществах

Центр с согласия собственника его имущества вправе выступать в качестве учредителя или участника хозяйственных обществ, функционирующих в сфере деятельности Центра. В этом случае в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных обществ Центром могут вноситься денежные средства (если иное не установлено условиями их предоставления учредителем либо собственником его имущества), имущественные права, а также иное имущество, за исключением особо ценного движимого имущества и недвижимого имущества.
Статья 8.	Заключительные положения

Устав Центра утверждается в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

