Вносится депутатами Государственной Думы
С.А.Гавриловым,  Ю.А.Петровым, С.В.Чиндяскиным, М.Т.Гаджиевым, В.П.Водолацким, А.В.Жарковым; Членом Совета Федерации А.В.Беляковым

Проект №  763521-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 41 Федерального закона 
«Об акционерных обществах» 





Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 41 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства  Российской Федерации,  1996,  № 1,  ст. 1;  2001,  № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 14, ст. 1655) изменение, изложив абзац третий в следующей редакции:
«Если цена размещения или порядок ее определения установлены решением, являющимся основанием для размещения акционерным обществом (в случае, если оно является кредитной организацией или владельцем более 50 процентов обыкновенных акций которого является Российская Федерация), путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, с их оплатой деньгами, и информация, содержащаяся в уведомлении, раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, срок действия преимущественного права не может быть менее восьми рабочих дней с момента раскрытия такой информации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           

