Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4604) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 2 статьи 12 слова "органом, обеспечивающим координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по противодействию терроризму" заменить словами "Правительством Российской Федерации";
2) в части 3 статьи 17 слова "органом, обеспечивающим координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по противодействию терроризму" заменить словами "Правительством Российской Федерации".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

