Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" в части регулирования участия физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", в закупках с участием субъектов малого 
и среднего предпринимательства

Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 29, ст. 4375; 2017, № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 89; № 27, ст. 3957; 2019, № 18, ст. 2194) изменение, дополнив ее частью 15 следующего содержания:
"15. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг, применяются в течение срока проведения эксперимента, установленного Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" 
в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)", в отношении физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями 
и применяющих специальный налоговый режим "Налог 
на профессиональный доход".".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
2. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в единой информационной системе до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, завершаются по правилам, которые действовали на дату размещения такого извещения.

	Президент
	Российской Федерации
