Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном социальном страховании на случай 
временной нетрудоспособности и в связи с материнством" 
и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3394; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 48 признать утратившей силу;
2) часть 4 статьи 13 после слов "пособий застрахованному лицу," дополнить словами "либо в случае, если на день обращения застрахованного лица за указанными пособиями в отношении страхователя проводятся процедуры, применяемые в деле о банкротстве страхователя,".
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац тридцать девятый пункта 14 статьи 34 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);
2) пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3394).

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Действие положений части 4 статьи 13 Федерального закона 
от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на застрахованных лиц по случаям их обращения за пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и ежемесячным пособием по уходу за ребенком до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении страхователя проводятся процедуры, применяемые в деле о банкротстве страхователя.

	Президент
	Российской Федерации

