
                                                                            Вносится депутатами
                                                                                Государственной Думы
                                                                   И.В.Бариновым
                                                                   И.Н.Игошиным


Проект


РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 337 и 342 Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; 2007, № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2564; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 7; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2321; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645) следующие изменения:

3) подпункт 13 пункта 2 статьи 337 изложить в следующей редакции:

«13) концентраты и другие полупродукты, содержащие драгоценные металлы (золото, серебро, платина, палладий, иридий, родий, рутений, осмий), получаемые при добыче драгоценных металлов. При этом под добычей драгоценных металлов понимается полный комплекс технологических операций по извлечению драгоценных металлов из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений (в том числе по первичной переработке минерального сырья, содержащего драгоценные металлы), предусмотренных согласованными и утвержденными в установленном порядке проектной документацией на разработку соответствующего месторождения полезных ископаемых и (или) первичную переработку минерального сырья, содержащего драгоценные металлы. Положения настоящего подпункта не распространяется на концентраты и другие полупродукты, содержащие драгоценные металлы (золото, серебро, платина, палладий, иридий, родий, рутений, осмий), полученные при переработке товарных руд, указанных в подпункте 4 настоящего пункта.»;  


4) абзац второй подпункта 1 пункта 1 статьи 342 изложить в следующей редакции: 

«В целях настоящей главы нормативными потерями полезных ископаемых признаются фактические потери полезных ископаемых, возникающие при совершении операций по добыче полезных ископаемых (в том числе операций по первичной переработке минерального сырья, содержащего полезные ископаемые, в случаях, предусмотренных подпунктом 13 пункта 2 статьи 337 настоящего Кодекса), в случае, если такие операции предусмотрены согласованными и утвержденными в установленном порядке проектной документацией на разработку месторождения полезных ископаемых и (или) первичную переработку минерального сырья, содержащего полезные ископаемые. При этом не признаются нормативными потерями фактические потери, превышающие нормативы потерь, утверждаемые в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода.


Президент
Российской Федерации
										В.В.Путин
