Вносится Законодательным Собранием
Ямало-Ненецкого автономного округа

Проект



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 123 
Трудового кодекса Российской Федерации



Внести в часть четвертую статьи 123 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания:
	«Родителям (опекунам, попечителям, приемным родителям), имеющим ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них время.».
    



           Президент
Российской Федерации                                                                             


 










