Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственной кадастровой оценке


Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при проведении государственной кадастровой оценки на территории Российской Федерации.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации и иные акты, регулирующие проведение государственной кадастровой оценки

Проведение государственной кадастровой оценки осуществляется 
в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения, возникающие при проведении государственной кадастровой оценки.



Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) государственная кадастровая оценка - совокупность установленных статьей 6 настоящего Федерального закона процедур, реализуемых в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) кадастровая стоимость - стоимость, установленная в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, в результате проведения государственной кадастровой оценки в соответствии 
с методическими указаниями о государственной кадастровой оценке или в соответствии со статьями 16, 20, 21 или 22 настоящего Федерального закона.
Статья 4.	Принципы проведения государственной кадастровой оценки

Государственная кадастровая оценка проводится на основе принципов единства методологии определения кадастровой стоимости, непрерывности актуализации сведений, необходимых для определения кадастровой стоимости, независимости и открытости процедур проведения государственной кадастровой оценки на каждом этапе их проведения и проверяемости результатов определения кадастровой стоимости. 
Статья 5.	Регулирование в сфере государственной кадастровой оценки

1. Государственное регулирование проведения государственной кадастровой оценки в части нормативно-правового регулирования осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (далее - федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки). 
2. Федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки, осуществляет:
1) выработку государственной политики в области государственной кадастровой оценки;
2) нормативно-правовое регулирование в области государственной кадастровой оценки;
3) разработку и утверждение методических указаний 
о государственной кадастровой оценке, внесение изменений 
в методические указания о государственной кадастровой оценке;
4) иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. 
Статья 6.	Порядок проведения государственной кадастровой оценки

1. Государственная кадастровая оценка проводится по решению исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации). 
2. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации возлагает функции, связанные с определением кадастровой стоимости, на бюджетное учреждение, созданное субъектом Российской Федерации (далее - бюджетное учреждение).
3. Государственная кадастровая оценка включает в себя:
1) принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки;
2) определение кадастровой стоимости и составление отчета об итогах государственной кадастровой оценки (далее - отчет);
3) утверждение результатов определения кадастровой стоимости по итогам проведения государственной кадастровой оценки.
4. Для определения кадастровой стоимости осуществляется подготовка, включающая в себя в том числе сбор и обработку информации, необходимой для определения кадастровой стоимости.
Статья 7.	Функции бюджетных учреждений, связанные 
с определением кадастровой стоимости

1. Функциями бюджетных учреждений, связанными с определением кадастровой стоимости, являются:
1) определение кадастровой стоимости при проведении государственной кадастровой оценки;
2) определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение 
их количественных и (или) качественных характеристик;
3) предоставление разъяснений, связанных с определением кадастровой стоимости;
4) рассмотрение обращений об исправлении  ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
5) сбор, обработка, систематизация и накопление сведений, необходимых для определения кадастровой стоимости, в том числе данных рынка недвижимости, а также сведений, использованных 
при проведении государственной кадастровой оценки и формируемых 
в результате ее проведения;
6) представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав (далее - орган регистрации прав), имеющейся 
в распоряжении бюджетного учреждения информации, необходимой для осуществления государственного кадастрового учета.
2. Государственное бюджетное учреждение не вправе заключать договоры на проведение оценки в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.  
Статья 8.	Обязанности бюджетного учреждения

Бюджетное учреждение обязано:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных правовых актов, регулирующих отношения, возникающие при проведении государственной кадастровой оценки;
2) исследовать документацию, необходимую для определения кадастровой стоимости;
3) хранить копии отчетов, а также документов, формируемых в ходе определения кадастровой стоимости, на бумажном носителе и на электронном носителе в форме электронных документов; 
4) хранить копии документов и материалов, которые использовались при определении кадастровой стоимости, на бумажном 
или электронном носителях либо на электронном носителе в форме электронных документов в течении не менее восьми лет со дня их составления;
5) представлять в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, копии хранящихся отчетов и документов, сформированных в ходе определения кадастровой стоимости, а также документов и материалов, которые использовались при определении кадастровой стоимости, правоохранительным, судебным и иным уполномоченным государственным органам по их требованию;
6) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом. 
Статья 9.	Федеральный государственный надзор 
за деятельностью, связанной с определением кадастровой стоимости

1. Под федеральным государственным надзором за деятельностью, связанной с определением кадастровой стоимости, понимается деятельность органа регистрации прав, направленная на предупреждение, выявление, пресечение нарушений порядка проведения государственной кадастровой оценки, установленного настоящим Федеральным законом (далее - порядок проведения государственной кадастровой оценки), и соблюдения методических указаний о государственной кадастровой оценке посредством организации и проведения проверок в порядке, предусмотренным частью 5 настоящей статьи, а также принятие предусмотренных настоящим Федеральным законом мер по пресечению и (или) устранению выявленных нарушений. 
2. По итогам проверок соблюдения порядка проведения государственной кадастровой оценки и методических указаний о государственной кадастровой оценке органом регистрации прав составляются акты проверки. 
3. В случае выявления нарушений, связанных с несоблюдением порядка проведения государственной кадастровой оценки и методических указаний о государственной кадастровой оценке, органом регистрации прав выдается предписание об устранении выявленных нарушений, форма которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
4. Орган регистрации прав имеет право:
1) запрашивать и получать документы и материалы, необходимые для проведения проверки;
2) выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений порядка проведения государственной кадастровой оценки и методических указаний о государственной кадастровой оценке;
3) осуществлять иные предусмотренные федеральными законами права. 
5. Федеральный государственный надзор за деятельностью, связанной с определением кадастровой стоимости, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Статья 10.	Основные требования к работникам бюджетного учреждения

1. Работники бюджетного учреждения, привлекаемые к определению кадастровой стоимости, должны отвечать следующим требованиям:
1) иметь высшее образование и (или) профессиональную переподготовку в областях, перечень которых устанавливается органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию 
в сфере государственной кадастровой оценки;
2) не иметь непогашенной или неснятой судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
2. Работники бюджетного учреждения, непосредственно осуществляющие определение кадастровой стоимости, подписывающие отчет, должны иметь основное место работы в таком бюджетном учреждении, а также отвечать одному из следующих основных требований:
1) иметь опыт определения кадастровой и (или) иных видов стоимости объектов недвижимости не менее трех лет на день приема на работу в бюджетное учреждение и осуществлять профессиональную деятельность, связанную с определением стоимости объектов недвижимости, в течение трех лет на день приема на работу в бюджетное учреждение;
2) иметь опыт работы в бюджетном учреждении, связанный с определением кадастровой стоимости, не менее трех лет.
3. Порядок подтверждения соответствия требованиям, предъявляемым к работникам бюджетного учреждения, привлекаемым к определению кадастровой стоимости, устанавливается органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
Статья 11.	Принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки

1. Государственная кадастровая оценка проводится на основании решения уполномоченного органа субъекта Российской Федерации 
о проведении государственной кадастровой оценки (далее - решение 
о проведении государственной кадастровой оценки). 
2. Проведение государственной кадастровой оценки осуществляется не чаще одного раза в течение трех лет (в городах федерального значения - не чаще одного раза в два года) и не реже одного раза 
в течение пяти лет, за исключением проведения внеочередной государственной кадастровой оценки. Указанный срок определяется со дня утверждения результатов определения кадастровой стоимости до дня  утверждения следующих результатов определения кадастровой стоимости. 
Для целей определения периодичности проведения государственной кадастровой оценки не учитывается проведение внеочередной государственной кадастровой оценки. 
3. Решение о проведении государственной кадастровой оценки должно содержать следующие сведения:
1) год проведения работ по определению кадастровой стоимости;
2) вид или виды объектов недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки;
3) категория (категории) земель в случае, если объектами недвижимости, подлежащими государственной кадастровой оценке, являются земельные участки;
4) наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены объекты недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки.
4. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение тридцати дней со дня принятия решения о проведении государственной кадастровой оценки, обеспечивает информирование о принятии решения о проведении государственной кадастровой оценки путем:
1) размещения извещения на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
2) опубликования в печатном средстве массовой информации, в котором осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) размещения извещения на своих информационных щитах;
4) направления копии решения о проведении государственной кадастровой оценки в орган регистрации прав для его размещения в фонде данных государственной кадастровой оценки;
5) направления копии решения о проведении государственной кадастровой оценки в органы местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, для размещения извещения на информационных щитах указанных органов.
Статья 12.	Подготовка к проведению государственной кадастровой оценки

1. Подготовка к проведению государственной кадастровой оценки осуществляется до 1 января года определения кадастровой стоимости.
2. Сбор и обработка информации, необходимой для определения кадастровой стоимости, осуществляется бюджетным учреждением 
в соответствии с методическими указаниями о государственной кадастровой оценке. 
3. В рамках подготовки к определению кадастровой стоимости 
бюджетным учреждением осуществляется в том числе сбор, обработка и учет информации об объектах недвижимости, кадастровая стоимость которых была оспорена в установленном порядке. 
4. Бюджетное учреждение направляет запрос о предоставлении недостающей информации об объектах недвижимости, необходимой для определения кадастровой стоимости, в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации и муниципальных образований. 
5. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации и муниципальных образований обязаны предоставить имеющуюся в их распоряжении информацию по запросу бюджетного учреждения или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного запроса. 
Статья 13.	Порядок формирования, предоставления и обработки перечня объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке

1. Перечень объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке (далее - перечень), формируется органом регистрации прав на основании решения о проведении государственной кадастровой оценки. 
2. Перечень предоставляется в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации на основании его запроса о предоставлении перечня (далее - запрос о предоставлении перечня).
Запрос формируется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в отношении всех указанных в решении о проведении государственной кадастровой оценки объектов недвижимости. 
3. В перечень включаются сведения об указанных в запросе 
о предоставлении перечня объектах недвижимости. 
4. Перечень формируется по состоянию на 1 января года  определения кадастровой стоимости, за исключением проведения внеочередной государственной кадастровой оценки на иную дату.  
5. Порядок формирования и предоставления перечня, в том числе количественные и качественные характеристики объектов недвижимости, требования к содержанию запроса о предоставлении перечня, устанавливается федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
6. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней со дня поступления перечня направляет его бюджетному учреждению.
7. Обработка перечня для целей определения кадастровой стоимости осуществляется в соответствии с методическими указаниями 
о государственной кадастровой оценке.  
8. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки, размещает обработанный перечень на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и направляет его в орган регистрации прав. 
Статья 14.	Определение кадастровой стоимости

1. Определение кадастровой стоимости осуществляется до 1 мая года, следующего за годом подготовки к проведению государственной кадастровой оценки, за исключением проведения внеочередной государственной кадастровой оценки. 
2. Определение кадастровой стоимости осуществляется бюджетным учреждением в соответствии с методическими указаниями 
о государственной кадастровой оценке. 
3. Итоговым документом, составленным по результатам определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, является отчет.
Требования к отчету устанавливаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию  в сфере государственной кадастровой оценки (далее - требования к отчету).
Отчет составляется на бумажном носителе и на электронном носителе в форме электронного документа. 
4.  Бюджетные учреждения не вправе привлекать иных лиц для проведения работ и (или) оказания услуг непосредственно по определению кадастровой стоимости.
5. Датой, по состоянию на которую осуществляется определение кадастровой стоимости объектов недвижимости при проведении государственной кадастровой оценки (далее - день определения кадастровой стоимости), является день, по состоянию на который сформирован перечень.
6. Бюджетное учреждение направляет запрос о предоставлении недостающей информации об объектах недвижимости, необходимой для определения кадастровой стоимости, в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации и муниципальных образований, в распоряжении которых имеется соответствующая информация. 
7. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации и муниципальных образований обязаны представить имеющуюся в их распоряжении информацию по запросу бюджетного учреждения, или уведомить об отсутствии запрошенной информации, в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного запроса. 
8. По итогам определения кадастровой стоимости, за исключением проведения внеочередной государственной кадастровой оценки, бюджетным учреждением в соответствии с требованиями к отчету формируются в форме электронного документа промежуточные отчетные документы, являющиеся проектом отчета, содержащие в том числе:
1) информацию об объектах недвижимости, включенных в перечень 
(кадастровый номер, адрес (при наличии), характеристики объектов недвижимости, содержащиеся в перечне);
2) информацию о характеристиках объектов недвижимости, использованных при определении их кадастровой стоимости, 
или о недостаточности характеристик (с указанием недостающей информации) объектов недвижимости, необходимых для определения их кадастровой стоимости;
3) описание процесса определения кадастровой стоимости объектов недвижимости с указанием определенных значений кадастровой стоимости объектов недвижимости.
9. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня составления промежуточных отчетных документов направляет промежуточные отчетные документы в орган регистрации прав в форме электронного документа на электронном носителе. 
10. Орган регистрации прав в течение десяти рабочих дней со дня получения промежуточных отчетных документов осуществляет их проверку на соответствие требованиям к отчету. 
Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня окончания проверки промежуточных отчетных документов направляет бюджетному учреждению и в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации уведомление о соответствии промежуточных отчетных документов требованиям к отчету или об их несоответствии с указанием требований к отчету, которым не соответствуют промежуточные отчетные документы.
Бюджетное учреждение осуществляет исправление выявленных органом регистрации прав нарушений требований к отчету в течение семи рабочих дней со дня получения уведомления органа регистрации прав о таком несоответствии и представляет в орган регистрации прав исправленные промежуточные отчетные документы для повторной проверки. 
11. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления органа регистрации прав о соответствии промежуточных отчетных документов требованиям к отчету осуществляет их размещение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на сорок пять дней для представления замечаний, связанных с определением кадастровой стоимости объектов недвижимости, содержащемся в промежуточных отчетных документах (далее - замечания к промежуточным отчетным документам). 
12. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" промежуточных отчетных документов уведомляет об этом уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, а также направляет промежуточные отчетные документы в орган регистрации прав. 
13. Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня получения информации о размещении промежуточных отчетных документов на официальном сайте бюджетного учреждения 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещает 
в фонде данных государственной кадастровой оценки:
1) сведения об определении кадастровой стоимости, перечень которых определяется уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки, при установлении порядка ведения фонда данных государственной кадастровой оценки;
2) информацию о размещении бюджетным учреждением промежуточных отчетных документов, а также о порядке и сроках подачи замечаний к промежуточным отчетным документам. 
14. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение пяти рабочих дней со дня получения информации о размещении бюджетным учреждением промежуточных отчетных документов обеспечивает информирование о таком размещении, а также о порядке и сроках подачи замечаний к промежуточным отчетным документам путем:
1) размещения извещения на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
2) опубликования в печатном средстве массовой информации, 
в котором осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) размещения извещения на своих информационных щитах;
4) направления информации в органы местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, для размещения извещения на информационных щитах указанных органов.
15. Замечания к промежуточным отчетным документам представляются в течение тридцати пяти дней со дня размещения промежуточных отчетных документов на официальном сайте бюджетного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Замечания к промежуточным отчетным документам могут быть поданы любыми заинтересованными лицами.
Замечания к промежуточным отчетным документам могут быть представлены в бюджетное учреждение или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) лично, почтовым отправлением 
или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
Днем представления замечания к промежуточным отчетным документам считается день его представления в бюджетное учреждение или многофункциональный центр, день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления о вручении (в случае его направления почтовой связью), либо день его подачи с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, 
в том числе сети "Интернет", включая портал государственных 
и муниципальных услуг.  
16. Замечание к промежуточным отчетным документам наряду 
с изложением его сути должно содержать:
1) фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) - 
для физического лица, полное наименование - для юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты (при наличии) лица, представившего замечание к промежуточным отчетным документам;
2) кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости, 
в отношении определения кадастровой стоимости которого представляется замечание к промежуточным отчетным документам;
3) номера страниц промежуточных отчетных документов или приложения к ним, к которым представляется замечание. 
17. К замечанию к промежуточным отчетным документам могут быть приложены документы, подтверждающие наличие ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости объекта недвижимости, а также декларация о дополнении сведениями 
о характеристиках объекта недвижимости (далее - декларация 
о характеристиках объекта недвижимости). Порядок рассмотрения декларации о характеристиках объекта недвижимости, в том числе ее форма, устанавливается органом, уполномоченным на нормативно-правовое регулирование в сфере государственной кадастровой оценки. 
18. В случае направления бюджетным учреждением запроса 
о предоставлении сведений, необходимых для рассмотрения замечания 
к промежуточным отчетным документам, в орган регистрации прав указанный орган обеспечивает предоставление запрошенных сведений 
в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации 
о государственном кадастровом учете. 
В случае направления бюджетным учреждением запроса 
о предоставлении сведений, необходимых для рассмотрения замечания 
к промежуточным отчетным документам, в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации и муниципальных образований указанные органы и организации обязаны предоставить имеющуюся в их распоряжении информацию или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса. 
19. Замечания к промежуточным отчетным документам, 
не соответствующие требованиям, установленным настоящей статьей, не подлежат рассмотрению.
20. По итогам рассмотрения замечания к промежуточным отчетным документам бюджетным учреждением может быть осуществлен пересчет кадастровой стоимости объектов недвижимости, в отношении которой не было представлено замечание, если государственным бюджетным учреждением выявлена необходимость такого пересчета. 
21. Бюджетным учреждением не реже чем один раз в пять дней в течение срока размещения промежуточных отчетных документов осуществляется размещение обновленных промежуточных отчетных документов на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информации о кадастровых номерах объектов недвижимости, в отношении которых осуществлен пересчет кадастровой стоимости, информации, отражающей описание проведенного пересчета кадастровой стоимости для каждого из объектов недвижимости с обоснованием учета замечания к промежуточным отчетным документам, а также размещение информации о поступивших замечаниях к промежуточным отчетным документам, которые не были учтены, с соответствующим обоснованием отказа в их учете. 
22. Внесение бюджетным учреждением изменений 
в промежуточные отчетные документы по итогам рассмотрения представленных замечаний к ним осуществляется не позднее окончания срока их размещения на официальном сайте бюджетного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
23. Бюджетное учреждение в течение десяти дней после истечения всех указанных сроков составляет отчет, включающий в себя справку, содержащую информацию обо всех учтенных и неучтенных замечаниях к промежуточным отчетным документам , с обоснованием их учета или неучета или об отсутствии замечаний к  промежуточным отчетным документам, об исправлении выявленных органом регистрации прав нарушений требований к отчету. 
24. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня составления отчета направляет его в форме электронного документа в орган регистрации прав. 
25. Орган регистрации прав в течение двадцати рабочих дней проводит проверку отчета на соответствие требованиям к отчету и направляет в бюджетное учреждение и уполномоченный орган субъекта Российской Федерации предписание об устранении выявленных нарушений или уведомление об отсутствии нарушений методических указаний о государственной кадастровой оценке. 
В случае выявления нарушений методических указаний 
о государственной кадастровой оценке бюджетное учреждение в течение десяти рабочих дней со дня получения предписания об устранении выявленных нарушений осуществляет их устранение и в течение трех рабочих дней направляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации три экземпляра отчета на электронном носителе 
в форме электронного документа и одну копию такого отчета 
на бумажном носителе.
В случае если нарушений методических указаний о государственной кадастровой оценке не выявлено, бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня получения уведомления органа регистрации прав об отсутствии нарушений направляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации три экземпляра отчета на электронном носителе в форме электронного документа и одну копию такого отчета на бумажном носителе. 
Статья 15.	Утверждение результатов определения кадастровой стоимости

1. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение двадцати рабочих дней со дня получения отчета, но не позднее 
1 августа года определения кадастровой стоимости при проведении государственной кадастровой оценки, за исключением случая проведения внеочередной государственной кадастровой оценки, утверждает содержащиеся в таком отчете результаты определения кадастровой стоимости путем принятия соответствующего акта.
2. Результаты определения кадастровой стоимости не могут быть утверждены в случае, если нарушения, выявленные органом регистрации прав в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, не устранены. 
3. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки, в течение тридцати рабочих дней со дня принятия акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости обеспечивает его официальное опубликование и информирование о его утверждении путем:
1) размещения извещения на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
2) опубликование в печатном средстве массовой информации, в котором осуществляется обнародование (официальное опубликование) актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
3) размещения извещения на своих информационных щитах;
4) направления информации в орган регистрации прав для размещения извещения на информационных щитах органа регистрации прав; 
5) направления информации в органы местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, для размещения извещения на информационных щитах указанных органов.
4. Акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования (обнародования). 
5. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней со дня вступления в силу акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости направляет его копию (включая сведения о датах его опубликования и вступления в силу), а также экземпляр отчета, составленного в форме электронного документа, в орган регистрации прав для осуществления государственного кадастрового учета.
6. При получении сведений о кадастровой стоимости, определенной в порядке, предусмотренном статьями 20 или 21 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации осуществляет внесение изменений в указанный акт в течение двадцати рабочих дней со дня получения сведений о такой кадастровой стоимости и в течение трех рабочих дней направляет сведения о такой кадастровой стоимости в орган регистрации прав.  
Статья 16.	Определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик

1. Определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик, осуществляется бюджетными учреждениями в порядке, предусмотренном методическими указаниями о государственной кадастровой оценке.
2. Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня осуществления государственного кадастрового учета сведений об объекте недвижимости, влекущего за собой изменение его кадастровой стоимости, направляет в бюджетное учреждение информацию о таких сведениях. 
3. Датой определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в указанных в настоящей статье случаях является дата, по состоянию на которую осуществлено определение кадастровой стоимости при проведении государственной кадастровой оценки.
4. Определение кадастровой стоимости в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня поступления из органа регистрации прав в бюджетное учреждение сведений об объекте недвижимости, за исключением случая недостаточности информации, необходимой для определения кадастровой стоимости. 
5. При недостаточности информации, необходимой для определения кадастровой стоимости, бюджетное учреждение направляет запрос о предоставлении дополнительных сведений, необходимых для определения кадастровой стоимости объекта недвижимости, в орган регистрации прав, и (или) в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, и (или) в орган местного самоуправления, на территории которого расположен объект недвижимости, и (или) в организации субъекта Российской Федерации или муниципальных образований.
6. Орган регистрации прав, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, на территории которого расположен объект недвижимости, организации субъекта Российской Федерации или муниципальных образований обязаны 
по запросу бюджетного учреждения предоставить имеющуюся 
в распоряжении информацию или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса. 
7. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня определения кадастровой стоимости объекта недвижимости в порядке, предусмотренном настоящей статьей, направляет сведения о кадастровой стоимости объекта недвижимости в орган регистрации прав для осуществления государственного кадастрового учета. 
Статья 17.	Осуществление государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости  

1. Орган регистрации прав осуществляет государственный кадастровый учет сведений о кадастровой стоимости, полученной 
по результатам проведения государственной кадастровой оценки, по состоянию на 1 января года, следующего за годом проведения государственной кадастровой оценки, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. 
2. Орган регистрации прав в течение семи рабочих дней со дня получения сведений о кадастровой стоимости, определенной в порядке, предусмотренном статьями 16, 19, 20, 21 или 22 настоящего Федерального закона, осуществляет их государственный кадастровый учет.
Статья 18.	Применение сведений о кадастровой стоимости

1. Сведения о кадастровой стоимости используются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, со дня их государственного кадастрового учета, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. В случае исправления ошибки, допущенной при определении кадастровой стоимости объекта недвижимости, в порядке, предусмотренном статьей 20 или 21 настоящего Федерального закона, сведения о кадастровой стоимости используются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, со дня государственного кадастрового учета сведений об ошибочно определенной кадастровой стоимости объекта недвижимости.
3. В случае изменения кадастровой стоимости в порядке, установленном статьей 22 настоящего Федерального закона, сведения 
о кадастровой стоимости применяются для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с 1 января года, в котором в суд  или комиссию по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости (далее - комиссия) подано заявление 
об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости.
Статья 19.	Особенности проведения внеочередной государственной кадастровой оценки

1. Для целей мониторинга изменения конъюнктуры рынка  недвижимости в субъекте Российской Федерации орган регистрации прав ежеквартально рассчитывает в порядке, предусмотренном федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки, и опубликовывает индекс рынка недвижимости.
2. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации обязан принять решение о проведении внеочередной государственной кадастровой оценки в случае снижения индекса рынка недвижимости в субъекте Российской Федерации на тридцать и более процентов со дня проведения последней государственной кадастровой оценки. 
В случае снижения со дня проведения последней государственной кадастровой оценки индекса рынка недвижимости в субъекте Российской Федерации на тридцать и более процентов орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня опубликования соответствующего индекса информирует о таком снижении уполномоченный орган соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Внеочередная государственная кадастровая оценка проводится в соответствии с методическими указаниями о государственной кадастровой оценке в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей:
1) определение кадастровой стоимости при проведении внеочередной государственной кадастровой оценки осуществляется 
в течение трех месяцев со дня опубликования соответствующего индекса рынка недвижимости;
2) перечень формируется по состоянию на день опубликования соответствующего индекса рынка недвижимости; 
3) размещение промежуточных отчетных документов при проведении внеочередной государственной кадастровой оценки не осуществляется.
4. Кадастровая стоимость, полученная в ходе проведения внеочередной государственной кадастровой оценки, не может превышать кадастровой стоимости, полученной по результатам последней государственной кадастровой оценки. В случае превышения кадастровой стоимости, полученной в ходе проведения внеочередной государственной кадастровой оценки, над кадастровой стоимостью, полученной по результатам последней государственной кадастровой оценки, кадастровая стоимость не изменяется. 
Статья 20.	Предоставление разъяснений, связанных 
с определением кадастровой стоимости

1. Бюджетное учреждение предоставляет разъяснения 
об определении кадастровой стоимости на основании обращения 
о предоставлении разъяснений, связанных с определением кадастровой стоимости (далее - обращение о предоставлении разъяснений).
2. Порядок рассмотрения обращений о предоставлении разъяснений, в том числе форма предоставления таких разъяснений, устанавливается органом, уполномоченным на нормативно-правовое регулирование 
в сфере государственной кадастровой оценки. 
3. Бюджетное учреждение предоставляет разъяснения, связанные 
с определением кадастровой стоимости, в течение тридцати дней со дня поступления в бюджетное учреждение обращения о предоставлении разъяснений. 
4. С обращением о предоставлении разъяснений в бюджетное учреждение вправе обратиться юридические лица и физические лица 
в случае, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права или обязанности этих лиц, а также органы государственной власти и органы местного самоуправления. 
5. Обращение о предоставлении разъяснений в обязательном порядке должно содержать:
1) фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии), адрес места жительства - для физического лица, полное наименование, местонахождение - для юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты (при наличии) лица, подавшего обращение 
о предоставлении разъяснений;
2) кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости. 
6. Обращения о предоставлении разъяснений, не соответствующие требованиям, установленным настоящей статьей, не подлежат  рассмотрению.
7. В случае выявления в ходе рассмотрения обращения 
о предоставлении разъяснений ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, указанных в статье 21 настоящего Федерального закона, такие ошибки подлежат исправлению по решению бюджетного учреждения об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости.
8. В случае исправления ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, указанных в статье 21 настоящего Федерального закона, допускается изменение кадастровой стоимости, определенной после исправления таких ошибок, только в сторону понижения. 
9. Решение бюджетного учреждения об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости может быть оспорено в суде. 
Статья 21.	Рассмотрение обращений об исправлении  ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости

1. Бюджетные учреждения, осуществившие определение кадастровой стоимости, рассматривают обращения об исправлении  ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости объектов недвижимости.
2. Ошибками, допущенными при определении кадастровой стоимости объекта недвижимости, являются:
1) единичная техническая ошибка (описка, опечатка, арифметическая ошибка или иная подобная ошибка), допущенная при определении кадастровой стоимости одного объекта недвижимости 
и повлиявшая на величину его кадастровой стоимости (далее - единичная техническая ошибка);
2) системная техническая ошибка (описка, опечатка, арифметическая ошибка или иная подобная ошибка), допущенная при определении кадастровой стоимости нескольких объектов недвижимости 
и повлиявшая на величину их кадастровой стоимости (далее - системная техническая ошибка);
3) единичная методологическая ошибка (несоответствие определения кадастровой стоимости положениям методических указаний 
о государственной кадастровой оценке), допущенная при определении кадастровой стоимости одного объекта недвижимости и повлиявшая 
на величину его кадастровой стоимости (далее - единичная методологическая ошибка);
4) системная методологическая ошибка (несоответствие определения кадастровой стоимости положениям методических указаний 
о государственной кадастровой оценке), допущенная при определении кадастровой стоимости нескольких объектов недвижимости 
и повлиявшая на величину их кадастровой стоимости (далее - системная методологическая ошибка). 
3. С обращением об исправлении единичных технических и (или) единичных методологических ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в бюджетное учреждение вправе обратиться юридические лица и физические лица, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права или обязанности этих лиц, 
органы государственной власти и органы местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также в отношении иных объектов недвижимости в случаях, установленных настоящей статьей. 
Органы государственной власти и органы местного самоуправления вправе обратиться в бюджетное учреждение с обращением 
об исправлении единичных технических и (или) методологических ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости объектов недвижимости, не находящихся в государственной или муниципальной собственности, только при наличии письменного согласия собственника объекта недвижимости на исправление соответствующей ошибки. 
4. С обращением об исправлении системных технических и (или) системных методологических ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в бюджетное учреждение вправе обратиться юридические лица и физические лица, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права или обязанности этих лиц, 
а также органы государственной власти и органы местного самоуправления.
5. Обращения об исправлении единичных технических и (или) единичных методологических ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, могут быть поданы в бюджетное учреждение после дня государственного кадастрового учета сведений о такой кадастровой стоимости до дня государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости объекта недвижимости, полученной по итогам проведения новой государственной кадастровой оценки, оспаривания кадастровой стоимости в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, или в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. 
Обращения об исправлении системных технических и (или) системных методологических ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, полученной по итогам проведения государственной кадастровой оценки, могут быть поданы в бюджетное учреждение со дня государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости, полученной по итогам проведения государственной кадастровой оценки, до дня государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости объекта недвижимости, полученной по итогам проведения очередной государственной кадастровой оценки. 
6. Обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, подаются в бюджетное учреждение или многофункциональный центр лично, почтовым отправлением или 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг. 
Днем подачи обращения об исправлении технической 
и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, считается день его представления в бюджетное учреждение или многофункциональный центр, либо день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления о вручении 
(в случае его направления почтовой связью), либо день его подачи 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.  
7. Обращение об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, должно содержать:
1) фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) - для физического лица, полное наименование - для юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты лица (последнее - 
при наличии), подавшего обращение об исправлении технической 
и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
2) кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости (объектов недвижимости), в отношении которого подается обращение об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
3) суть обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости объекта недвижимости (объектов недвижимости), с указанием страниц отчета или приложения к нему, на которых содержатся соответствующие ошибки;
4) письменное согласие юридического и (или) физического лица, права или обязанности которого затрагивают результаты определения кадастровой стоимости, на исправление единичной технической и (или) методологической ошибки в случаях, установленных настоящей статьей; 
5) информация о необходимости предоставления разъяснений. 
8. К обращению об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, прилагаются документы, подтверждающие наличие технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости.
9. К обращению об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, может быть приложена декларация о характеристиках объекта недвижимости. 
10. При поступлении обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетное учреждение определяет, является ли такая ошибка системной или единичной. 
11. Порядок рассмотрения бюджетным учреждением обращений 
об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, устанавливается органом, уполномоченным на нормативно-правовое регулирование 
в сфере государственной кадастровой оценки. 
12. По итогам рассмотрения обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетным учреждением могут быть приняты: 
1) решение о пересчете кадастровой стоимости объекта недвижимости в связи с наличием технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
2) решение об отказе в пересчете кадастровой стоимости, если наличие технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, не выявлено.
13. По итогам рассмотрения обращения об исправлении системной технической и (или) системной методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетными учреждениями может быть осуществлен пересчет кадастровой стоимости объектов недвижимости, в отношении которых не было представлено обращение об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, если государственным бюджетным учреждением выявлена необходимость такого пересчета. 
14. В случае исправления технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, допускается изменение кадастровой стоимости, полученной после исправления таких ошибок, только в сторону понижения. 
15. Бюджетное учреждение рассматривает обращение 
об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в течение тридцати дней со дня его поступления. 
16. Бюджетное учреждение осуществляет исправление технической 
и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в течение шестидесяти дней со дня поступления обращения об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости. 
17. Сведения о кадастровой стоимости, полученные по итогам исправления технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в течение трех рабочих дней со дня исправления таких ошибок передаются бюджетным учреждением в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации для внесения изменений в акт об утверждении результатов государственной кадастровой оценки, если такая кадастровая стоимость определена по итогам проведения государственной кадастровой оценки, или в орган регистрации прав для осуществления государственного кадастрового учета, если такая кадастровая стоимость определена 
в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона. 
18. В случае направления бюджетным учреждением запроса 
о представлении сведений, необходимых для рассмотрения обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления, организации субъекта Российской Федерации 
и муниципальных образований указанные органы и организации обязаны представить имеющуюся в их распоряжении информацию или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса. 
19. В случае направления бюджетным учреждением запроса 
о представлении сведений, необходимых для рассмотрения обращения 
об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в орган регистрации прав указанный орган обеспечивает представление запрашиваемых сведений в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о государственном кадастровом учете. 
20. Решение бюджетного учреждения, принятое по итогам рассмотрения обращения об исправлении технической и (или) методологической ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, может быть оспорено в суде.  
Статья 22.	Рассмотрение споров о результатах определения кадастровой стоимости

1. Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены юридическими лицами, физическими лицами, если результаты определения кадастровой стоимости затрагивают права или обязанности этих лиц, а также органами государственной власти, органами местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, находящихся 
в государственной и муниципальной собственности, в комиссии (в случае ее создания в субъекте Российской Федерации) или в суде.
Для обращения в суд предварительное обращение в комиссию не является обязательным. 
2. Комиссии создаются по решению  уполномоченного органа субъекта Российской Федерации на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены в комиссии или в суде по заявлению об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости (далее - заявление 
об оспаривании).
4. Заявление об оспаривании может быть подано в комиссию или в суд со дня осуществления государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости объекта недвижимости до дня государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости такого объекта недвижимости, определенной по итогам проведения новой государственной кадастровой оценки или по итогам оспаривания кадастровой стоимости в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, а также в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. 
5. Заявление об оспаривании может быть представлено в комиссию путем его направления в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг лично, почтовым отправлением или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
Днем представления заявления об оспаривании в комиссию считается день его представления в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации или многофункциональный центр, день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления 
о вручении (в случае его направления почтовой связью), либо день его подачи с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
6. Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены в комиссии или суде на основании установления в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости, установленной 
на день, по состоянию на который определена его кадастровая стоимость. 
7. В состав комиссии входят один представитель уполномоченного органа субъекта Российской Федерации и один представитель уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации.
В состав комиссии могут входить представители иных органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, совета муниципальных образований субъекта Российской Федерации, предпринимательского сообщества, саморегулируемых организаций оценщиков.
При этом лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной и муниципальной службы, должны составлять не более половины членов состава комиссии.
8. К заявлению об оспаривании прилагаются:
1) кадастровая справка о кадастровой стоимости объекта недвижимости, содержащая сведения об оспариваемых результатах определения кадастровой стоимости;
2) нотариально заверенная копия правоустанавливающего или правоудостоверяющего документа на объект недвижимости, подтверждающего право на оспаривание кадастровой стоимости, если заявление подается лицом, обладающим правом на объект недвижимости;
3) отчет об оценке рыночной  стоимости, составленный на бумажном носителе и в форме электронного документа.
9. Заявление об оспаривании без приложения указанных в части 8 настоящей статьи документов к рассмотрению не принимается.
К заявлению об оспаривании могут прилагаться иные документы.
10. Комиссия в течение трех рабочих дней со дня принятия заявления об оспаривании кадастровой стоимости направляет отчет 
об оценке рыночной стоимости, составленный в форме электронного документа, в бюджетное учреждение. 
11. Лица, осуществившие определение кадастровой и рыночной стоимости, представляют на заседание пояснения, а также приглашаются для участия в заседании комиссии. 
12. Комиссия в течение семи рабочих дней со дня поступления заявления об оспаривании направляет уведомление о его поступлении и принятии к рассмотрению с указанием даты рассмотрения заявителю, собственнику объекта недвижимости и в орган местного самоуправления, на территории которого расположен объект недвижимости, результаты определения кадастровой стоимости которого оспариваются.
13. Срок рассмотрения комиссией заявления об оспаривании 
не может превышать тридцати дней со дня его поступления. 
14. Комиссия вправе принять: 
1) решение об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости; 
2) решение об отклонении заявления об оспаривании.
15. Заседание комиссии является правомочным, если на нем присутствуют не менее половины ее членов. 
16. Решения комиссии принимаются простым большинством голосов.
17. Комиссия в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения комиссия направляет в орган регистрации прав и бюджетное учреждение копию указанного решения. 
В случае принятия комиссией решения об определении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости 
комиссия направляет в течение пяти рабочих дней со дня его принятия в орган регистрации прав и бюджетное учреждение копию указанного решения, а также отчет об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, который составлен в форме электронного документа и на основании которого оспорена кадастровая стоимость.
18. Порядок работы комиссии устанавливается федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки. 
19. Решение комиссии может быть оспорено в суде. 
Статья 23.	Фонд данных государственной кадастровой оценки

1. Ведение фонда данных государственной кадастровой оценки осуществляется органом регистрации прав.
2. Орган регистрации прав обеспечивает включение в фонд данных государственной кадастровой оценки сведений и материалов, поступающих в такой орган в соответствии со статьями 11 - 16, 19 - 22 настоящего Федерального закона, в течение пяти рабочих дней со дня их поступления, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. В фонд данных государственной кадастровой оценки включаются иные сведения о кадастровой стоимости, о порядке и об основаниях ее определения, перечень которых, а также требования по их включению 
в фонд данных государственной кадастровой оценки определяются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции 
по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
4. В целях ведения фонда данных государственной кадастровой оценки орган регистрации прав обеспечивает проведение мониторинга рынка недвижимости.
5. Порядок ведения фонда данных государственной кадастровой оценки и предоставления сведений, включенных в этот фонд устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию 
в сфере государственной кадастровой оценки. 
Статья 24.	Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2017 года. 
2. К отношениям, возникающим в связи с проведением государственной кадастровой оценки, пересмотром и оспариванием ее результатов, устанавливается переходный период применения настоящего Федерального закона с 1 января 2017 года до 1 января 2020 года (далее - переходный период).
3. В течение переходного периода государственная кадастровая оценка может проводиться в соответствии с настоящим Федеральным законом или в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".
Оспаривание результатов определения кадастровой стоимости, полученных в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", осуществляется в соответствии с этим Федеральным законом.
4. Решение о дате перехода к проведению государственной кадастровой оценки в соответствии с настоящим Федеральным законом принимается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. 
5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе принять решение о выборе вида объектов недвижимости, а также категории земель, государственная кадастровая оценка которых 
в переходный период проводится в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
6. Государственная кадастровая оценка, проведение которой начато в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", должна быть завершена до 1 января 2020 года.  
7. Положения настоящего Федерального закона не применяются 
к государственной кадастровой оценке и оспариванию результатов государственной кадастровой оценки, проведение которой начато 
до вступления в силу настоящего Федерального закона.
Государственная кадастровая оценка, проведение которой начато 
до вступления в силу настоящего Федерального закона, и оспаривание результатов такой государственной кадастровой оценки проводятся в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".
8. Определение кадастровой стоимости вновь учтенных объектов недвижимости, ранее учтенных объектов недвижимости и объектов недвижимости, в отношении которых произошло изменение 
их количественных и (или) качественных характеристик, в соответствии 
с настоящим Федеральным законом осуществляется после осуществления государственного кадастрового учета сведений о кадастровой стоимости, полученных по итогам государственной кадастровой оценки, проведенной в соответствии с настоящим Федеральным законом. 

	Президент
	Российской Федерации
