Вносится депутатами Государственной Думы
Н.П.Николаевым, К.Г.Слыщенко, С.А.Вострецовым, В.Н.Карамышевым, В.В.Николаевой, А.А.Поляковым, Е.Б.Шулеповым, В.И.Афонским, А.Г.Аксаковым, В.С.Скругом, Ф.Г.Ганиевым, А.В.Каличенко, М.Е.Бугерой, Р.А.Азимовым, А.Ю.Брыксиным, М.В.Кузьминым, А.В.Канаевым, М.В.Гулевским, С.В.Железняком, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, П.И.Пимашковым, Б.М.Гладких, М.С.Гаджиевым, А.А.Максимовым, А.В.Жарковым, В.В.Гутеневым, А.В.Палкиным, Н.Н.Пилюс, А.Н.Ищенко, А.В.Чернышевым, А.И.Воеводой, Ю.А.Петровым, Н.В.Говориным, З.А.Аскендеровым, А.Н.Ткачевым, В.В.Сысоевым, А.В.Андрейченко, Р.Ш.Хайровым, И.С.Минкиным, В.В.Кабановой, С.В.Бессараб, М.В.Романовым, А.Н.Красноштановым, Д.С.Скривановым, Н.Г.Брыкиным, И.Х.Зиннуровым, О.А.Бондарь, А.Б.Выборным, А.Г.Когогиной
Проект № 307663-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006,              № 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 29, ст. 3632; № 51,             ст. 6160; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 49,                   ст. 7015; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3477, 3481; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29, 35;              № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4350; 2016, № 1,ст. 11; № 23, ст. 3296) следующие изменения:
1) абзац восемнадцатый статьи 2 дополнить словами «и освобождения гражданина от долгов»; 
2) в пункте 3 статьи 9 слово «десяти» заменить словом «двадцати»;
3) пункт 1 статьи 14 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«представителя работников должника.»; 
4) абзац шестой пункта 5 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«Включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве органами государственной власти, органами местного самоуправления и Банком России осуществляется без взимания платы.»;
5) пункт 2 статьи 2136 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Отсутствие у гражданина имущества, которое могло бы быть после покрытия расходов на процедуру, применяемую в деле о банкротстве гражданина, направлено на удовлетворение требований кредиторов, не препятствует введению процедуры, применяемой в деле о банкротстве гражданина.».

Статья 2 
Внести в статью 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года 
№ 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011,  № 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10;          № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; № 27,           ст. 4293) следующие изменения:
1) в пункте 6 слово «юридическим» исключить;
2) пункт 7 дополнить новыми подпунктами «н.4» - «н.7» следующего содержания:
«н.4. сведения о продаже предприятия;
н.5 уведомление о ликвидации юридического лица;
н.6 уведомление о реорганизации юридического лица;
н.7 уведомление об уменьшении уставного (складочного) капитала юридического лица;»;
3) дополнить новым пунктом 8.1 следующего содержания:
«8.1. При внесении сведений в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц указываются:
для физического лица - фамилия, имя и (если имеется) отчество буквами русского алфавита и (при наличии таких сведений) буквами латинского алфавита, дата и место рождения, субъект Российской Федерации, в котором проживает лицо (для лица, проживающего на территории Российской Федерации) или страна постоянного проживания (для лица, проживающего на территории иностранного государства), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии);
для юридического лица - полное наименование буквами русского алфавита и (при наличии таких сведений) буквами латинского алфавита, идентификационный номер налогоплательщика, а также для юридического лица, зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации, государственный регистрационный номер в едином государственном реестре юридических лиц, для иного юридического лица - страна регистрации (за исключением международных организаций, имеющих права юридических лиц) и (при наличии) регистрационный номер.»;
4) дополнить новыми пунктами 12 - 15 следующего содержания:
«12. В Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц могут быть внесены следующие сведения:
а) об ограничениях, предусмотренных корпоративным договором - участником корпоративного договора;
б) об ограничении полномочий товарищей при ведении дел товарищества - товарищем полного товарищества или товарищества на вере;
в) об ограничениях по ведению общих дел товарищей - товарищем полного товарищества или товарищества на вере;
г) о наличии права на обратный выкуп имущества, в том числе имущественного права, переданного по договору - стороной договора, предусматривающего право на обратный выкуп;
д) об ограничениях прав по договору - стороной договора, предусматривающего ограничения прав собственника (владельца) вещи;
е) об удержании вещи и условиях прекращения права удержания - стороной, удерживающей вещь;
ж) о правах на товар - стороной, имеющей права на товар;
з) о поручительстве - кредитором лица, за которое выдано поручительство;
и) иные сведения в случаях, установленных Федеральными законами и иными нормативными правовыми актами. 
13. В случаях, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, внесению подлежат сведения о сторонах соответствующих договоров, а также о существенных условиях возникновения и прекращения прав и (или) ограничений.
Лицо, включившее в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц сведения, предусмотренные пунктом 12 настоящей статьи, обязано в трехдневный срок вносить сведения о прекращении прав и (или) ограничений, а также об изменении сведений о таких правах и (или) ограничениях.
14. После опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений, а также по истечении сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) ограничениях, соответствующие сведения, включая сведения о прекращении договора, прав и (или) ограничений, предоставляются в публичном доступе в течение трех месяцев с даты опубликования сведений о прекращении договора, прав и (или) ограничений или истечения сроков, указанных в опубликованных сведениях о договоре, правах и (или) ограничениях.
15. По просьбе лица, указанного в опубликованных сведениях, либо его представителя в отношении соответствующих сведений оператор Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц выдает выписку из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Сведения, утратившие силу в связи с опубликованием сведений об аннулировании или прекращении соответствующих прав и (или) ограничений, отражаются в выписке таким образом, чтобы было ясно, что такие сведения утратили силу.
Заявление о выдаче выписки может быть направлено оператору Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц в электронной форме с использованием сервисов Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц.
Выписка из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц может быть изготовлена по просьбе лица, указанного в опубликованных сведениях, в форме электронного документа. Такая выписка подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью оператора Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и направляется заявителю по указанному им адресу электронной почты.».
Статья 3
Часть 1 статьи 9 Федерального закона от 2 июля 2016 года 
№ 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) изложить в следующей редакции: 
«1. Кредитор в течение тридцати рабочих дней с даты привлечения иного лица для осуществления с должником взаимодействия, направленного на возврат просроченной задолженности, обязан уведомить об этом должника путем направления соответствующего уведомления по почте заказным письмом с уведомлением о вручении, путем вручения уведомления под расписку или путем размещения сообщения в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, либо иным способом, предусмотренным соглашением между кредитором и должником.
В сообщениях, подлежащих включению в Единый федеральный о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности в соответствии с настоящей частью, должны быть указаны сведения о кредиторе, предусмотренные частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, а также номер и дата договора (договоров), требования по которым передаются, а также ИНН должника.
Раскрытие в указанных сообщениях иных сведений о должниках, требования к которым передаются, не допускается.
Плата за включение сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с настоящим пунктом, в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц должна составлять не более половины платы, предусмотренной за включение сведений, подлежащих опубликованию в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».».

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 2 и 5 статьи 1 вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. При использовании права, предусмотренного пунктом 12 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» в редакции настоящего Федерального закона, третьи лица считаются извещенными об установленных правах и (или) ограничениях со дня опубликования в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц соответствующего сообщения, за исключением случаев, установленных федеральным законом, а также случая, когда такое лицо знало или должно было знать о наличии права или ограничения ранее даты публикации.



Президент
Российской Федерации

