Вносится депутатами Государственной Думы С.В.Калашниковым, А.А.Лысяковым, А.С.Прокопьевым, Ф.С.Тумусовым,
А.П.Петровым, О.А.Куликовым, С.Ш.Мурзабаевой



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»


Статья 1.
Внести в статью 101 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2011, № 48, ст. 6724) следующее изменение:
часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Положения части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона в части утверждения порядка государственной регистрации медицинских изделий применяются с 1 января 2013 года.». 

	Президент
Российской Федерации

