Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О федеральной контрактной системе
в сфере закупок товаров, работ и услуг

Глава 1. 	Общие положения

Статья 1. 	Сфера применения настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон определяет правовую основу формирования федеральной контрактной системы в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее соответственно - закупки, федеральная контрактная система), принципы, этапы и круг ее участников, способы закупок и условия их применения.
2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с прогнозированием и планированием закупок, проведением процедур отбора поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для обеспечения государственных и муниципальных нужд, исполнением контрактов, мониторингом, надзором, контролем и аудитом за соблюдением требований настоящего Федерального закона в целях обеспечения гласности и прозрачности осуществления закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере закупок.
3. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, связанным с оказанием услуг международными финансовыми организациями, созданными в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также международными финансовыми организациями, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры.
4. Особенности правового регулирования отношений, указанных в настоящей статье, в части, касающейся государственного оборонного заказа, а также государственного материального резерва, могут быть установлены федеральными законами "О государственном оборонном заказе" и "О государственном материальном резерве".

Статья 2. 	Законодательство Российской Федерации 
и иные нормативные правовые акты о федеральной контрактной системе

1. Законодательство Российской Федерации о федеральной контрактной системе основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Бюджетного кодекса Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, регулирующих отношения, связанные с прогнозированием и планированием закупок, проведением процедур отбора поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для обеспечения государственных и муниципальных нужд, исполнением контрактов, мониторингом, надзором, контролем и аудитом за осуществлением закупок. Нормы права, содержащиеся в иных федеральных законах и регулирующие указанные отношения, должны соответствовать настоящему Федеральному закону.
2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о федеральной контрактной системе, Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти вправе принимать нормативные правовые акты, регулирующие отношения, указанные в части 1 настоящей статьи.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации о федеральной контрактной системе и указанным в части 2 настоящей статьи нормативным правовым актам, принимают нормативные правовые акты, регулирующие отношения, связанные с прогнозированием и планированием закупок, исполнением контрактов, мониторингом, надзором, контролем и аудитом за осуществлением закупок.
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.

Статья 3. 	Основные понятия 

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) федеральная контрактная система - совокупность мероприятий правового, организационного и экономического характера, направленных на обеспечение государственных и муниципальных нужд посредством комплексной реализации взаимосвязанных этапов прогнозирования, планирования и осуществления закупок (включая исполнение контрактов), а также проведения мониторинга, надзора, контроля и аудита за соблюдением требований настоящего Федерального закона;
2) закупка - совокупность осуществляемых в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, действий заказчика и участников процедур закупок, направленных на заключение и исполнение контрактов для обеспечения государственных или муниципальных нужд. Процедура закупки начинается с размещения извещения о проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) или направления приглашения принять участие в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в установленных настоящим Федеральным законом случаях и завершается исполнением обязательств сторонами контракта;
3) государственные заказчики - действующие от имени Российской Федерации или субъектов Российской Федерации государственные органы (в том числе органы государственной власти), органы управления государственными внебюджетными фондами, государственные казенные учреждения;
4) муниципальные заказчики - действующие от имени муниципального образования органы местного самоуправления и муниципальные казенные учреждения;
5) заказчики - государственные и муниципальные заказчики, иные юридические лица в случаях, предусмотренных частью 4 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также бюджетные учреждения в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона;
6) государственный и муниципальный контракт - договор, заключенный от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования для обеспечения государственных или муниципальных нужд (далее - контракт), а  также гражданско-правовой договор, заключенный в соответствии с частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона бюджетным учреждением на условиях и в порядке, которые предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами (далее - гражданско-правовой договор);
7) участник процедур закупок - любое юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала или любое физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель;
8) единая информационная система - совокупность содержащейся в базах данных информации, указанной в статье 5 настоящего Федерального закона, информационных технологий и технических средств, обеспечивающих формирование, обработку, хранение и предоставление такой информации;
9) документальные отчеты (отчеты) - формируемые заказчиками,  государственными органами и органами местного самоуправления сведения и данные, предусмотренные настоящим Федеральным законом, для размещения в единой информационной системе;
10) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления и казенное учреждение, на которые в установленном порядке возложены предусмотренные настоящим Федеральным законом функции и полномочия по проведению процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков в целях обеспечения государственных и муниципальных нужд;
11) контрольный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление финансового контроля, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительный или иной орган муниципального образования, осуществляющий контрольные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом;
12) надзорный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление надзора в соответствии с настоящим Федеральным законом;
13) специализированная организация - юридическое лицо, привлекаемое заказчиком, уполномоченным органом или специализированным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом на основании контракта или иного гражданско-правового договора для выполнения отдельных функций по осуществлению закупок от имени и по поручению заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, за исключением обоснования осуществления закупок и условий контракта, определения начальных (максимальных) цен контрактов и подписания контрактов;
14) специализированный орган - федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, казенное учреждение, на которые в установленном порядке возложены функции и полномочия по проведению процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также по заключению контракта и приемке результатов его исполнения;
15) аудит - осуществление мероприятий по контролю Счетной палатой Российской Федерации, контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации, контрольно-счетными органами муниципальных образований в пределах возложенных на указанные органы полномочий.

Статья 4. 	Общественный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о  федеральной контрактной системе

1. Гражданам и организациям предоставляется право осуществлять общественный контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов о федеральной контрактной системе (далее - общественный контроль) в соответствии с настоящим Федеральным законом. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать возможность осуществления такого контроля в порядке и в формах, которые установлены настоящей статьей и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Общественный контроль осуществляется в целях содействия развитию и совершенствованию федеральной контрактной системы, предупреждения, выявления нарушений и информирования заказчиков, надзорного и (или) контрольных органов о выявленных недостатках, негативных фактах и нарушениях.
3. Общественные объединения и объединения юридических лиц, осуществляющие общественный контроль, вправе:
1) подготавливать предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации о федеральной контрактной системе;
2) направлять заказчикам запросы о предоставлении информации об осуществлении закупок и ходе исполнения контрактов;
3) осуществлять независимый общественный мониторинг и оценку хода осуществления закупок, в том числе оценивать процедуры закупки и итоги исполнения контрактов на предмет их соответствия требованиям настоящего Федерального закона;
4) обращаться от своего имени в надзорный и контрольные органы с  заявлением о проведении мероприятий по контролю и надзору в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) обращаться от своего имени в правоохранительные органы в случаях выявления в действиях (бездействии) заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностных лиц контрактной службы заказчика (контрактных управляющих) признаков состава преступления;
6) обращаться в судебные органы в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц с жалобами на неправомерные действия (бездействие) заказчика, уполномоченного органа, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностных лиц контрактной службы заказчика (контрактных управляющих).
4. Запросы о предоставлении информации об осуществлении закупок и ходе исполнения контрактов, иные обращения, представленные общественными объединениями и объединениями юридических лиц, подлежат обязательному рассмотрению заказчиками в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о порядке рассмотрения обращения граждан.
5. Члены общественных объединений и объединений юридических лиц обязаны обеспечивать конфиденциальность сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации и которые получены в ходе осуществления ими общественного контроля.
6. Положения настоящей статьи не умаляют прав граждан, их объединений и объединений юридических лиц на реализацию своих прав на обращения в органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 5. 	Информационное обеспечение федеральной контрактной системы

1. Единая информационная система содержит:
1) информацию о сводном прогнозе закупок;
2) планы осуществления закупок (далее - планы закупок);
3) планы-графики осуществления закупок (далее - планы-графики);
4) информацию о реализации планов закупок и планов-графиков, а  также о  результатах оценки эффективности обеспечения государственных и муниципальных нужд;
5) информацию об условиях, запретах и ограничениях допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств (работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами), перечень иностранных государств, групп иностранных государств, с которыми Российской Федерацией заключены международные договоры о взаимном предоставлении национального режима, а также условия предоставления национального режима;
6) информацию о закупках, предусмотренную настоящим Федеральным законом, в том числе о предельной (максимальной) стоимости товаров (работ, услуг) для обеспечения государственных и муниципальных нужд, о сроках и способах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), об исполнении контрактов;
7) реестр контрактов, предусмотренный настоящим Федеральным законом;
8) реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
9) реестр (библиотека) типовых контрактов;
10) реестр банковских гарантий;
11) перечень международных финансовых организаций, созданных в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также международных финансовых организаций, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры;
12) результаты аудита, надзора и контроля, осуществляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
13) документальные отчеты (отчеты);
14) иную информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
2. Единая информационная система обеспечивает формирование, обработку, хранение и предоставление данных по всем этапам обеспечения государственных и муниципальных нужд и осуществления закупок. В случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрено использование документов в электронной форме, обмен такими документами осуществляется через единую информационную систему, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Информация, содержащаяся в единой информационной системе, является общедоступной, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
3. Информация, содержащаяся в единой информационной системе, предоставляется бесплатно путем размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для реализации настоящего Федерального закона (далее - официальный сайт), определяемом Правительством Российской Федерации.
4. Порядок функционирования единой информационной системы, технологические и лингвистические требования к единой информационной системе, в том числе требования по обеспечению надежности единой информационной системы, а также порядок интеграции единой информационной системы с другими информационными системами определяются Правительством Российской Федерации.
5. Порядок регистрации на официальном сайте и порядок пользования единой информационной системой определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по созданию, ведению, развитию и обслуживанию единой информационной системы.
6. Правительством Российской Федерации определяются федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции:
1) по выработке функциональных требований к единой информационной системе, официальному сайту, в том числе по определению порядка информационного взаимодействия информационных систем в сфере закупок, по развитию и расширению функциональных возможностей единой информационной системы и официального сайта;
2) по созданию, ведению, развитию и обслуживанию единой информационной системы, в том числе по регистрации на официальном сайте;
3) по созданию, ведению, развитию и обслуживанию официального сайта.
7. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления в целях автоматизации деятельности государственных и муниципальных заказчиков, бюджетных учреждений вправе создавать региональные информационные системы и муниципальные информационные системы, интегрированные с единой информационной системой.

Статья 6. 	Принципы федеральной контрактной системы

Федеральная контрактная система основывается на таких принципах, как открытость (прозрачность) федеральной контрактной системы, конкуренция в федеральной контрактной системе, профессионализм заказчика, единство федеральной контрактной системы, ответственность за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд и эффективность расходования бюджетных средств.

Статья 7. 	Принцип открытости (прозрачности) федеральной контрактной системы

1. В Российской Федерации обеспечивается свободный и безвозмездный доступ к информации о федеральной контрактной системе. Для обеспечения доступа к информации о федеральной контрактной системе используется единая информационная система.
2. Предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения, доступ к которым ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации, не размещаются в открытой части единой информационной системы.
3. Предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения, размещенные в единой информационной системе, должны быть полными и  достоверными.

Статья 8. 	Принцип конкуренции в федеральной 
контрактной системе

1. Федеральная контрактная система обеспечивает создание равных условий для конкуренции между поставщиками (подрядчиками, исполнителями) при обеспечении государственных и муниципальных нужд в товарах (работах, услугах). Процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) должны быть доступными, то есть любое заинтересованное лицо, соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации, имеет возможность стать поставщиком (подрядчиком, исполнителем) товаров (работ, услуг) для обеспечения государственных и муниципальных нужд по итогам проведения предусмотренных настоящим Федеральным законом процедур.
2. Конкуренция в федеральной контрактной системе должна быть основана на добросовестном ценовом и неценовом состязании между участниками процедур закупок в целях превзойти иных участников в качестве и иных условиях поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг. Запрещается совершение заказчиками, уполномоченными органами, специализированными органами, специализированными организациями, должностными лицами контрактной службы заказчика (контрактными управляющими), комиссиями по осуществлению закупок и их членами, а  также участниками процедур закупок любых действий, которые противоречат требованиям настоящего Федерального закона и результатом которых могут являться недопущение, ограничение и устранение конкуренции, а также необоснованное ограничение числа участников процедур закупок.

Статья 9. 	Принцип профессионализма заказчика

1. Федеральная контрактная система предусматривает осуществление деятельности заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа и надзорного (контрольного) органа преимущественно на профессиональной основе с привлечением к работе квалифицированных специалистов, обладающих теоретическими знаниями, опытом и навыками в сфере осуществления закупок.
2. Заказчики принимают меры для поддержания и повышения уровня квалификации и профессионализма должностных лиц, в том числе путем проведения профессионального обучения (повышения квалификации или профессиональной переподготовки) в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 10. 	Принцип единства федеральной контрактной системы

Федеральная контрактная система основывается на единых принципах и подходах, позволяющих обеспечивать государственные и муниципальные нужды посредством последовательной и эффективной реализации предусмотренных настоящим Федеральным законом этапов прогнозирования,  планирования  и осуществления закупок, в том числе заключения и исполнения контрактов, а также аудита, надзора и контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 11. 	Принцип ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд и эффективность расходования бюджетных средств

1. Органы государственной власти (государственные органы), органы управления государственными внебюджетными фондами, органы местного самоуправления и казенные учреждения при прогнозировании,  планировании и осуществлении закупок должны исходить из необходимости достижения заданных результатов обеспечения государственных и муниципальных нужд.
2. Должностные лица заказчиков несут персональную ответственность за соблюдение установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами требований.

Статья 12. 	Цели осуществления закупок

В соответствии с настоящим Федеральным законом закупки осуществляются:
1) для обеспечения выполнения государственных функций и полномочий государственных органов, обеспечения функций федеральных казенных учреждений и казенных учреждений субъектов Российской Федерации, в том числе для реализации мероприятий, предусмотренных государственными программами Российской Федерации, федеральными целевыми программами, другими документами стратегического и программно-целевого планирования, для обеспечения исполнения международных обязательств Российской Федерации, для реализации межгосударственных целевых программ, в которых участвует Российская Федерация, для реализации мероприятий, предусмотренных государственными программами субъектов Российской Федерации, региональными целевыми программами, иными документами стратегического и программно-целевого планирования субъектов Российской Федерации, а также оказания государственных услуг;
2) для обеспечения выполнения функций и полномочий органов местного самоуправления, муниципальных казенных учреждений и оказания муниципальных услуг.

Статья 13. 	Применение национального режима в федеральной контрактной системе

1. При осуществлении закупок к товарам, происходящим из иностранного государства или группы иностранных государств (работам, услугам, выполняемым, оказываемым иностранными лицами), применяется национальный режим, предусматривающий, что такие товары (работы, услуги) закупаются заказчиками для обеспечения государственных и муниципальных нужд на равных условиях с товарами российского происхождения (работами, услугами, выполняемыми, оказываемыми российскими лицами), в случаях и на условиях, которые предусмотрены международными договорами Российской Федерации.
2. Уполномоченный орган государственной власти по формированию федеральной контрактной системы ведет перечень иностранных государств, с которыми заключены международные договоры Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, а также условий предоставления национального режима и размещает его в единой информационной системе в течение трех дней со дня его формирования или изменения.
3. В целях защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства Правительством Российской Федерации устанавливаются запреты и ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств (работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами), при осуществлении закупок для нужд обороны страны и безопасности государства.
4. Уполномоченный орган государственной власти по формированию федеральной контрактной системы по поручению Правительства Российской Федерации устанавливает условия допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств (работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами), для целей осуществления закупок.
5. Нормативные правовые акты, устанавливающие в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи условия, запреты и ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств (работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами), подлежат обязательному опубликованию в порядке, предусмотренном для официального опубликования нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, и в течение трех рабочих дней со дня такого опубликования размещаются в единой информационной системе.

Статья 14. 	Основные полномочия органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в федеральной контрактной системе

1. Основными полномочиями Правительства Российской Федерации являются:
1) определение основных направлений государственной политики в сфере осуществления закупок, правовых и экономических мер, направленных на развитие отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом;
2) нормативное правовое регулирование в сфере планирования, прогнозирования и осуществления закупок, а также аудита, надзора и контроля в указанной сфере;
3) иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. Основными полномочиями федеральных органов исполнительной власти в сфере регулирования настоящего Федерального закона являются:
1) нормативное правовое регулирование в сфере планирования, прогнозирования и осуществления закупок, а также аудита, надзора и контроля в указанной сфере;
2) информационное обеспечение федеральной контрактной системы;
3) методическое обеспечение федеральной контрактной системы, в том числе методическое обеспечение прогнозирования и планирования закупок, обоснования начальной (максимальной) цены контрактов, разработка проектов типовых документаций и контрактов и их размещение в единой информационной системе;
4) прогнозирование и планирование закупок для обеспечения государственных нужд;
5) ведение реестра контрактов, заключенных заказчиками;
6) ведение реестра недобросовестных поставщиков;
7) аудит, надзор и контроль за соблюдением заказчиками, уполномоченными органами, специализированными органами и специализированными организациями положений настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов в соответствии с положениями глав 4 и 5 настоящего Федерального закона, в том числе рассмотрение жалоб, связанных с нарушением настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов;
8) анализ результативности обеспечения государственных и муниципальных нужд и эффективности расходования бюджетных средств;
9) иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляют:
1) разработку планов закупок для обеспечения соответственно нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд на очередной год и плановый период и планов-графиков, а также обеспечение реализации указанных планов;
2) анализ результативности обеспечения нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд и эффективности расходования бюджетных средств;
3) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
4. В случае, если в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации или иными соответствующими ему нормативными правовыми актами государственными органами (органами государственной власти), органами управления государственными внебюджетными фондами и органами местного самоуправления их полномочия государственного или муниципального заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований соответственно государственных или муниципальных контрактов в лице указанных органов переданы на безвозмездной основе на основании договоров (соглашений) иным юридическим лицам, к деятельности таких юридических лиц по осуществлению закупок товаров, выполнению работ и оказанию услуг в пределах переданных полномочий применяются положения настоящего Федерального закона, которые регулируют деятельность заказчика.

Статья 15. 	Особенности закупок бюджетных учреждений

1. Бюджетные учреждения осуществляют закупки, за исключением случаев закупки, предусмотренных частями  2 и 3 настоящей статьи, в  соответствии с требованиями настоящего Федерального закона в рамках выполнения государственного (муниципального) задания, заключенных ими в соответствии с гражданским и бюджетным 
законодательством государственных и муниципальных контрактов, а также за счет предоставленных таким учреждениям бюджетных инвестиций.
2. Требования настоящего Федерального закона не распространяются на случаи, когда бюджетное учреждение, являющееся исполнителем по контракту или иному гражданско-правовому договору на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, привлекает в ходе исполнения такого контракта или договора иных лиц для поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг, необходимых для исполнения предусмотренных указанным контрактом или договором обязательств бюджетного учреждения.
3. Требования настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, связанные с выполнением бюджетными учреждениями научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке, грантов (субсидий на конкурсной основе), предоставляемых из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное.
4. Закупка товаров (работ, услуг) для осуществления деятельности, предусмотренной частями  2 и 3 настоящей статьи, осуществляется в  соответствии с требованиями Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".

Глава 2. 	Прогнозирование и планирование

Статья 16. 	Прогнозирование и планирование закупок

Прогнозирование и планирование закупок осуществляются исходя из мероприятий государственных и муниципальных программ, иных документов, определяющих цели и задачи деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, посредством разработки и реализации:
1) сводного прогноза закупок и прогноза закупок товаров (работ, услуг) для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации и муниципальных нужд, входящих в его состав муниципальных образований (далее - прогноз субъекта Российской Федерации);

2) планов закупок;
3) планов-графиков.

Статья 17. 	Сводный прогноз закупок

1. Сводный прогноз закупок является частью прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, а прогноз субъекта Российской Федерации - частью прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.
2. Сводный прогноз закупок формируется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях разработки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации с учетом анализа закупок, необходимых для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Прогноз субъекта Российской Федерации формируется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Сводный прогноз закупок составляется на основании прогнозов закупок, необходимых для реализации государственных программ Российской Федерации, программ субъектов Российской Федерации, иных документов программно-целевого характера, содержащих указания на необходимые для их реализации ресурсы, в том числе на обобщенную информацию о прогнозируемых закупках.
4. Сводный прогноз закупок формируется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в  сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, и размещается в единой информационной системе в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.

Статья 18. 	Планы закупок 

1. Планы закупок формируются заказчиком исходя из мероприятий государственных программ Российской Федерации, целевых программ, планов и программ развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иных документов программно-целевого планирования, утвержденных (одобренных) в установленном порядке, сводного прогноза закупок, а  также иных документов, определяющих цели и задачи деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.
2. В планы закупок включаются следующие сведения:
1) идентификационный код закупки;
2) наименование мероприятия государственной программы Российской Федерации, целевой программы, плана или программы развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иного документа программно-целевого планирования, утвержденного (одобренного) в установленном порядке, наименование государственной или муниципальной услуги или функции;
3) описание объектов закупок, необходимых для реализации мероприятия, указанного в пункте 2 настоящей части, включая качественные и функциональные характеристики и объем закупаемых товаров (работ, услуг);
4) объем денежных средств, необходимых для осуществления закупок;
5) сроки (периодичность) осуществления планируемых закупок;
6) сведения о закупках новейшего оборудования, лекарственных средств, иной высокотехнологичной продукции для федеральных государственных нужд в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень дополнительных сведений, включаемых в планы закупок.
4. Планы закупок разрабатываются сроком на три года. В случае, если срок реализации включаемого в план закупок мероприятия государственной программы Российской Федерации, целевой программы, плана или программы развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иного документа программно-целевого планирования превышает три года, для такого мероприятия план закупок должен содержать указанные в части 2 настоящей статьи сведения на весь срок реализации мероприятия.
5. Форма планов закупок и порядок их утверждения и ведения определяются Правительством Российской Федерации.
6. Указанный в части 2 настоящей статьи идентификационный код закупки обеспечивает взаимосвязь кода бюджетной классификации, кода (кодов) Общероссийского классификатора видов экономической деятельности и кода (кодов) Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, продукции и услуг.
Заказчик обязан указывать идентификационный код закупки в извещении о проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в документации об осуществлении закупки, в контракте, в документальном отчете.
7. Планы закупок подлежат изменению при необходимости:
1) приведения их в соответствие с государственными программами Российской Федерации, целевыми программами, планами и программами развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иными документами программно-целевого планирования, утвержденными (одобренными) в установленном порядке;
2) приведения их в соответствие с законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, законами о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, законами о бюджете субъекта Российской Федерации и бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), решением об утверждении (изменении) местного бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);
3) реализации федеральных законов, решений, поручений (указаний) Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации, решений высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, главы муниципального образования.
8. Планы закупок разрабатываются в процессе составления проектов бюджетов субъектов Российской Федерации и проектов бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, проектов местных бюджетов в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
9. Утвержденные в установленном порядке планы закупок подлежат размещению в единой информационной системе в течение трех рабочих дней со дня их утверждения, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, и информации ограниченного доступа. Наряду с этим, заказчики вправе размещать планы закупок на своих сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (если имеются), а также в любых печатных изданиях.

Статья 19. 	Обоснование закупок

1. Закупки, включаемые в планы закупок и планы-графики, должны соответствовать:
1) целям и мероприятиям государственных программ Российской Федерации, целевых программ, планов и программ развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иных документов программно-целевого планирования;
2) функциям и полномочиям соответствующих государственных органов и органов местного самоуправления, в том числе функциям по выработке политики и нормативно-правовому регулированию, аудиту, надзору и контролю, по оказанию государственных (муниципальных) услуг, по управлению государственным (муниципальным) имуществом и правоприменительным функциям в установленных сферах ведения и деятельности;
3) установленным правовыми актами нормативам и правилам обеспечения заказчиков и их должностных лиц необходимыми ресурсами для целей реализации их функций и должностных обязанностей;
4) предельным объемам бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию соответствующих мероприятий;
5) иным нормативным правовым актам, решениям и поручениям (указаниям) Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, главы муниципального образования.
2. При формировании планов закупок обоснованию подлежат:
1) объект закупки исходя из необходимости реализации конкретных мероприятий государственных программ Российской Федерации, целевых программ, планов и программ развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иных документов программно-целевого планирования;
2) способ определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) в соответствии с главой 3 настоящего Федерального закона, включая дополнительные требования к участникам процедур закупок;
3) объем денежных средств, необходимых для осуществления закупок.
3. При этом составления отдельного документа с изложением обоснований не требуется.
4. Оценка обоснованности осуществления закупок производится в  ходе мониторинга реализации планов закупок и планов-графиков, а  также мероприятий по аудиту, надзору и контролю в соответствии с  настоящим Федеральным законом.

Статья 20. 	Нормирование в сфере закупок

1. Нормирование в сфере закупок - установление в  порядке, предусмотренном статьей 32 настоящего Федерального закона, требований к приобретаемым товарам (работам, услугам), достаточных для обеспечения деятельности заказчиков.
2. Для целей настоящей статьи под требованиями к приобретаемым товарам (работам, услугам), достаточными для обеспечения деятельности заказчиков, понимаются требования, которые обеспечивают приобретение товаров (работ, услуг), которые по количеству и качеству, потребительским свойствам и иным характеристикам позволяют достичь полного обеспечения государственных и муниципальных нужд, но не приводят к закупкам товаров (работ, услуг), имеющих избыточные потребительские свойства или иные характеристики либо являющихся предметами роскоши.
Заказчики при осуществлении закупок для обеспечения собственной деятельности обязаны соблюдать требования, предусмотренные в правовых актах, указанных в части 3 настоящей статьи.
3. Правовые акты государственных органов и органов местного самоуправления о  нормировании в сфере закупок подлежат размещению в единой информационной системе. Данное правило не распространяется на закупки для нужд обороны страны и безопасности государства, правоохранительной деятельности, а также закупки, сведения о которых составляют государственную тайну.
4. Правительство Российской Федерации вправе определить требования к порядку разработки и принятия правовых актов о  нормировании в сфере закупок, установить дополнительные требования к содержанию указанных правовых актов и обеспечению их исполнения, а также определить достаточные требования к отдельным видам товаров (работ, услуг).
Статья 21. 	Планы-графики

1. Планы-графики - документы, содержащие перечень закупок товаров (работ, услуг) заказчиков на очередной финансовый год и являющиеся основанием для осуществления закупок.
2. Планы-графики формируются заказчиками в соответствии с утвержденными в установленном порядке планами закупок.
3. В планы-графики включаются следующие сведения:
1) идентификационный код, присвоенный в соответствии с частями 2 и 6 статьи 18 настоящего Федерального закона;
2) условия контракта, включая наименование объектов закупок (описание объектов закупок в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона), в том числе количество (объем) и планируемые сроки (периодичность) приобретения товаров (работ, услуг), начальную (максимальную) цену контракта, в том числе размер аванса (если предполагается), с разбивкой по этапам оплаты (если осуществление закупки, включая исполнение контракта, предусматривается поэтапно);
3) дополнительные требования к участникам процедур закупок (при их наличии);
4) способ определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и обоснование его выбора;
5) график осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с указанным способом закупки.
4. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень дополнительных сведений, включаемых в планы-графики.
5. Заказчик вправе не включать в план-график сведения о закупках, предусмотренных пунктами 1 и 3 (если акт Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации, определяющий поставщика (подрядчика, исполнителя), принят после формирования плана-графика), 5, 6, 11, 14, 17, 18, 21, 23, 24, 28 - 30 части 1 статьи 85 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если период осуществления закупки превышает срок, на который утверждаются планы-графики (долгосрочные контракты), в планы-графики также включаются сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, на весь период осуществления закупки до момента исполнения контракта.
7. Планы-графики разрабатываются ежегодно на один год и утверждаются заказчиками после принятия закона (решения) о бюджете, но до начала очередного финансового года.
8. Заказчики осуществляют закупки только в строгом соответствии со сведениями, включенными в планы-графики согласно части 3 настоящей статьи. Закупки, не предусмотренные планами-графиками, за исключением закупок, указанных в части 5 настоящей статьи, не могут быть осуществлены.
9. Планы-графики подлежат изменению заказчиками в следующих случаях:
1) корректировка планов закупок;
2) увеличение стоимости планируемых к приобретению товаров (работ, услуг), выявленное в результате планирования закупок, вследствие которого невозможно осуществление закупок товаров (работ, услуг) в соответствии с начальной (максимальной) ценой контракта, предусмотренной планом-графиком, или уменьшение более чем 
на десять процентов от начальной (максимальной) цены контракта, предусмотренной планом-графиком, стоимости планируемых к приобретению товаров (работ, услуг), выявленное в результате планирования закупок;
3) изменение планируемых сроков (периодичности) приобретения товаров (работ, услуг), способа закупки, графика осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с указанным способом закупки, отмена заказчиком предусмотренной планом-графиком процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
4) получение экономии по использованию в текущем финансовом году бюджетных ассигнований в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) возникновение обстоятельств, предвидеть которые на момент утверждения плана-графика было невозможно;
6) принятие решения Правительства Российской Федерации, надзорного и контрольных органов - при осуществлении и по результатам проведения надзорных (контрольных) мероприятий, мониторинга реализации планов закупок и планов-графиков в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. Проведение запроса предложений по итогам осуществления процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), признанной несостоявшейся, не требующего уточнения сведений, включаемых в план-график в соответствии с частью 3 настоящей статьи, за исключением подпунктов 4 и 5 части 3 настоящей статьи, не требует внесения изменений в план закупок и план-график. При этом заказчик обязан указать в плане-графике сведения об изменении способа и сроке осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
11. Внесение в соответствии с частью 9 настоящей статьи изменений в план-график по каждому объекту закупки может осуществляться не позднее чем за десять календарных дней до дня размещения в единой информационной системе извещения о соответствующей закупке согласно предусмотренному плану-графику.
12. Форма планов-графиков, порядок их утверждения и ведения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
13. Утвержденный заказчиком план-график и вносимые в него изменения подлежат размещению в единой информационной системе в течение трех рабочих дней со дня утверждения или изменения плана-графика, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, а также информации ограниченного доступа. Наряду с этим, заказчик вправе разместить план-график на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (если имеется) и (или) опубликовать его в любом печатном издании. При этом установленные настоящим Федеральным законом сроки исчисляются со дня размещения предусмотренных  настоящим Федеральным законом сведений и информации в единой информационной системе.
Статья 22. 	Начальная (максимальная) цена контракта

1. Начальная (максимальная) цена контракта определяется расчетным способом посредством использования как минимум одного из следующих методов:
1) нормативный метод, под которым понимается расчет цены контракта на основе нормативов. Этот метод в обязательном порядке применяется заказчиком в случае, если правовыми актами установлены нормативы в отношении товаров (работ, услуг) (в том числе их максимальная стоимость, количество (объем), качество), которые предполагается закупать;
2) метод одной цены, согласно которому цена контракта определяется по цене, установленной организацией, являющейся единственным производителем (поставщиком) товаров (исполнителем работ, услуг) либо обладающей исключительным правом на товар (работу, услугу). Этот метод применяется заказчиком в случае, если предполагается осуществление закупок товаров (работ, услуг), производимых (поставляемых, выполняемых, оказываемых) одной организацией;
3) тарифный метод, который в обязательном порядке применяется заказчиком, если цена контракта определяется в соответствии с установленным тарифом (ценой) на товары (работы, услуги);
4) метод индексации, при котором расчет цены контракта производится путем индексации цены аналогичных в сопоставимых условиях товаров (работ, услуг), закупленных (закупаемых) заказчиком в предыдущем (текущем) году, на индекс потребительских цен (иной обоснованный заказчиком коэффициент). Этот метод применяется в случае, если предполагается осуществление закупок товаров (работ, услуг), аналогичных закупленным (закупаемым) заказчиком в предыдущем (текущем) году (в том числе на основании утвержденной проектно-сметной документации). В случае применения этого метода в документации должны быть указаны сведения, на основании которых заказчиком был произведен расчет, в том числе информация о предшествующих процедурах закупок, их количестве. При этом предшествующие процедуры закупки, на основании которых заказчиком производится расчет начальной (максимальной) цены контракта, должны быть завершены на момент расчета и не являться несостоявшимися или отмененными, и заключенные по итогам их проведения контракты не должны быть расторгнуты. Количество предшествующих процедур закупок, учитываемых заказчиком в целях расчета, не может быть менее трех;
5) запросный метод, который заказчик вправе использовать в случае, когда имеется конкурентный рынок поставщиков (исполнителей, подрядчиков) необходимых товаров (работ, услуг) и невозможно применить методы, указанные в пунктах 1 - 4 настоящей части. При применении этого метода определение стоимости товаров (работ, услуг) производится посредством изучения ценовых предложений, включая структуру цены, не менее трех субъектов предпринимательской деятельности, осуществляющих поставку таких товаров, выполнение работ, оказание услуг, и проведения расчетов начальной (максимальной) цены контракта на основе полученной информации. В случае применения этого метода в документации об осуществлении закупок должны быть указаны сведения, на основании которых заказчиком был произведен расчет, в том числе источник получения информации о ценах, наименование субъекта предпринимательской деятельности, чье ценовое предложение было предметом изучения, сами ценовые предложения, а  также порядок расчета;
6) проектно-сметный метод, согласно которому цена контракта на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт определяется на основании разработанной проектной документации. При этом сметная стоимость строительных работ пересчитывается в текущий уровень цен на дату осуществления процедур определения подрядчиков и исполнителей по соответствующим индексам цен на строительные и монтажные работы по основным калькуляционным статьям прямых затрат (оплата труда, затраты на эксплуатацию машин и механизмов, стоимость материалов);
7) метод расчета удельной цены основного параметра, при котором определение цены контракта производится посредством изучения ценовых предложений не менее чем трех субъектов предпринимательской деятельности, осуществляющих поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, уровень цен на которые предопределяется одним основным параметром, существенным для заказчика. Этот метод может использоваться в тех случаях, когда изменение основного параметра не влечет за собой конструкционных изменений иных параметров с соответствующим увеличением либо снижением его стоимости;
8) самостоятельный расчет заказчиком начальной (максимальной) цены контракта в случае невозможности определения начальной (максимальной) цены контракта с использованием указанных в пунктах 1 - 7 настоящей части методов. В этом случае в документации об осуществлении закупки заказчик обязан указать обоснование невозможности использования таких методов, а также сведения и их источник, которые он использовал в целях расчета начальной (максимальной) цены контракта.
2. К источникам информации о ценах товаров (работ, услуг), которые могут быть использованы для целей определения начальной (максимальной) цены контракта, относятся данные государственной статистической отчетности, сведения, содержащиеся в единой информационной системе, реестре контрактов, информация о ценах производителей, общедоступные результаты изучения рынка, исследования рынка, проведенные по инициативе заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, в том числе по контракту или гражданско-правовому договору, и иные достоверные источники информации. Правительство Российской Федерации вправе для закупок отдельных видов товаров (работ, услуг) установить исчерпывающий перечень источников информации, которые могут быть использованы для целей определения начальной (максимальной) цены контракта.
Порядок формирования начальных (максимальных) цен контрактов на отдельные виды товаров (работ, услуг) устанавливается федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей сфере деятельности.
3. Правительство Российской Федерации вправе определить сферы деятельности, в которых при осуществлении закупок товаров (работ, услуг) предусматриваются особенности определения начальных (максимальных) цен контрактов, а также определить федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные устанавливать такие особенности.
4. Контроль за определением начальных (максимальных) цен контрактов осуществляется контрольным органом.
5. Участники процедур закупок, общественные объединения и объединения юридических лиц вправе обращаться от своего имени в контрольные и надзорный органы с заявлением о проведении контрольных (надзорных) мероприятий в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях выявления нарушений заказчиком порядка выбора и обоснования способа закупок и (или) начальной (максимальной) цены контракта.
6. Должностные лица заказчиков, уполномоченных органов, специализированных органов, сотрудники специализированных организаций несут дисциплинарную, вплоть до увольнения, и административную ответственность за нарушение требований к определению начальных (максимальных) цен контрактов, установленных в соответствии с настоящей статьей.

Глава 3. 	Осуществление закупок

Статья 23. 	Способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Заказчики при осуществлении закупок вправе использовать следующие способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей):
1) открытый конкурс;
2) конкурс с ограниченным участием;
3) двухэтапный конкурс;
4) электронный аукцион;
5) запрос котировок;
6) запрос предложений;
7) закрытые способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в случаях, указанных в статье 76 настоящего Федерального закона;
8) единственный источник.
2. Заказчик выбирает способ определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с положениями настоящей главы, при этом он обязан исходить из необходимости обеспечить конкуренцию среди участников процедур закупок и не совершать действия, влекущие необоснованное сокращение числа участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
3. Правительство Российской Федерации вправе определить особенности осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) конкретной закупки для обеспечения государственных нужд, в том числе не предусмотренным настоящим Федеральным законом способом. При этом акт Правительства Российской Федерации, определяющий такие особенности, наряду со способом определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) или дополнительными условиями исполнения контракта должен содержать наименование заказчика, источник финансирования, описание объекта закупки и срок исполнения контракта.
4. При осуществлении закупок путем проведения торгов (за  исключением электронных аукционов) могут выделяться лоты, в  отношении которых в извещении о проведении конкурса или приглашении принять участие в закрытом конкурсе или закрытом аукционе, в конкурсной документации, документации об аукционе отдельно указываются объект закупки, начальная (максимальная) цена, сроки и иные условия поставки товаров, выполнения работ или оказания услуг. Участник процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) подает заявку на участие в конкурсе или аукционе в отношении определенного лота. В отношении каждого лота заключается отдельный контракт.

Статья 24. 	Осуществление совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. При наличии у двух и более заказчиков потребности в одних и тех же товарах (работах, услугах) такие заказчики вправе осуществлять закупки путем проведения совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Права, обязанности и ответственность заказчиков при проведении совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и порядок проведения таких процедур определяются соглашением сторон в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. Контракт с победителем или победителями совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) заключается каждым заказчиком. Исполнение контрактов, заключенных с победителем или победителями совместных процедур закупок, осуществляется сторонами в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Организатором совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) выступает один из заказчиков, которому другие заказчики передали на основании соглашения часть своих функций по организации и проведению совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Указанное соглашение должно содержать:
1) сведения о сторонах соглашения;
2) сведения об объектах и предполагаемых объемах закупок, в отношении которых проводятся совместные процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
3) начальную (максимальную) цену контракта (контрактов), включая обоснование и порядок ее расчета;
4) права, обязанности и ответственность сторон соглашения;
5) сведения об организаторе совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), включая перечень функций, передаваемых организатору сторонами соглашения;
6) порядок и срок формирования комиссии по осуществлению закупок, а также регламент работы такой комиссии;
7) порядок и сроки разработки и утверждения документации;
8) ориентировочные сроки проведения совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
9) порядок оплаты расходов, связанных с организацией и проведением совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
10) срок действия соглашения;
11) порядок рассмотрения споров и порядок обжалования;
12) иную информацию, определяющую взаимоотношения сторон соглашения при проведении совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
3. Организатор совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) утверждает состав комиссии, в которую включаются представители сторон соглашения пропорционально объему закупок заказчика в общем объеме закупок, если иное не предусмотрено соглашением.
4. Стороны соглашения несут расходы на проведение совместных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) пропорционально доле начальной цены контракта заказчика в общей сумме начальных цен контрактов, в отношении которых проводятся совместные процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).

Статья 25. 	Централизованные закупки

1. В целях централизации закупок в соответствии с законодательством Российской Федерации могут быть созданы федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, казенное учреждение, уполномоченные на осуществление процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков, либо в указанных целях осуществление процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков может быть возложено на один или несколько органов, казенных учреждений из числа существующих. Такие уполномоченные органы осуществляют функции по определению поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков, установленные решениями о создании таких органов или казенных учреждений либо о наделении их такими полномочиями. Не допускается возлагать на такие уполномоченные органы функции по обоснованию осуществления закупок и условий контракта, включая определение начальных (максимальных) цен контрактов, и подписанию контрактов. Контракты подписываются соответствующими заказчиками. Порядок взаимодействия уполномоченных органов и заказчиков должен устанавливаться решениями о создании таких органов или о наделении их соответствующими полномочиями.
2. Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, высшим органом субъекта Российской Федерации, местной администрацией полномочия по осуществлению закупок для одного или нескольких федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, казенных учреждений (включая заключение контракта и приемку результатов исполнения контракта) могут быть возложены соответственно на один (специализированный) или несколько специализированных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, на одно или несколько казенных учреждений (далее - специализированный орган).
3. К деятельности органов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, по осуществлению в пределах возложенных полномочий закупок применяются положения настоящего Федерального закона, которые регулируют деятельность заказчика, в том числе его права, обязанности и ответственность, если иное прямо не закреплено настоящим Федеральным законом.
Уполномоченные на осуществление процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) органы субъектов Российской Федерации вправе осуществлять функции уполномоченных органов муниципальных образований по проведению процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) на основании соответствующих соглашений между субъектами Российской Федерации и находящимися на их территории муниципальными образованиями.
4. В случае, если Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, высшим органом субъекта Российской Федерации, местной администрацией установлены планы централизации закупок, такие планы размещаются в единой информационной системе.

Статья 26. 	Участие в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Участие в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) может быть ограничено только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. В случае если заказчиком принято решение об ограничении участия в соответствующей процедуре определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), информация о таком ограничении с обоснованием причин такого ограничения должна быть указана в извещении о проведении процедуры закупок.
3. Участники процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) имеют право выступать в отношениях, связанных с осуществлением закупок, как непосредственно, так и через своих представителей. Полномочия представителей участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) подтверждаются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, или ее нотариально заверенной копией.
4. При осуществлении закупок в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона устанавливаются преимущества:
1) учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы;
2) организациям инвалидов;
3) субъектам малого предпринимательства.

Статья 27. 	Участие учреждений и предприятий уголовно-исполнительной системы в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы предоставляются преимущества при проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), указанные в части 2 настоящей статьи.
2. При осуществлении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), за исключением случая, когда закупка осуществляется из единственного источника, заказчик обязан устанавливать преимущества учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы в отношении предлагаемой ими цены контракта в размере до пятнадцати процентов в соответствии с порядком и перечнями товаров, работ и услуг, утвержденными Правительством Российской Федерации. Информация об установлении таких преимуществ должна быть указана заказчиком в извещении и документации об осуществлении закупок. Указанные преимущества учитываются при оценке заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). В случае, если победителем соответствующей процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) признано учреждение, предприятие уголовно-исполнительной системы, контракт по требованию победителя заключается по предложенной им цене с учетом преимущества, предусмотренного настоящей статьей в отношении цены контракта, но не выше начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении об осуществлении закупок.

Статья 28. 	Участие организаций инвалидов в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Организациям инвалидов предоставляются преимущества при проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), указанные в части 3 настоящей статьи.
2. Для целей настоящего Федерального закона под организациями инвалидов понимаются общероссийские общественные организации инвалидов (в том числе созданные как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее чем восемьдесят процентов, и организации, уставный (складочный) капитал которых полностью состоит из вкладов общероссийских общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет не менее чем пятьдесят процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем двадцать пять процентов.
3. При проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), за исключением случая, когда закупка осуществляется из единственного источника, заказчик обязан устанавливать преимущества организациям инвалидов в отношении предлагаемой ими цены контракта в размере до пятнадцати процентов в соответствии с порядком и перечнями товаров, работ и услуг, утвержденными Правительством Российской Федерации. Информация об установлении таких преимуществ должна быть указана заказчиком в извещении и документации об осуществлении закупок. Указанные преимущества учитываются при оценке заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). В случае, если победителем соответствующей процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) признана организация инвалидов, контракт по требованию победителя заключается по предложенной им цене с учетом преимущества, предусмотренного настоящей статьей в отношении цены контракта, но не выше начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении об осуществлении закупок.
Статья 29. 	Участие субъектов малого предпринимательства 
в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Заказчики, за исключением случаев осуществления закупок для нужд обороны страны и безопасности государства, обязаны осуществлять закупки у субъектов малого предпринимательства в размере не менее чем десять процентов общего годового объема закупок, предусмотренного планом-графиком, при этом начальная (максимальная) цена контракта не должна превышать пятнадцати миллионов рублей. Закупки осуществляются путем проведения открытых конкурсов, конкурсов с ограниченным участием, двухэтапных конкурсов, электронных аукционов, запросов котировок, в которых участвуют эти субъекты, а при осуществлении закупок для нужд обороны страны и безопасности государства заказчики вправе осуществлять закупки у субъектов малого предпринимательства.
2. При проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) способами, указанными в части 1 настоящей статьи, в извещении об осуществлении закупок устанавливается ограничение, что участниками таких процедур могут быть только субъекты малого предпринимательства. В этом случае участники процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обязаны в заявке на участие в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) декларировать свою принадлежность к субъектам малого предпринимательства.
3. В случае признания процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) несостоявшимися в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, заказчик вправе снять указанное ограничение и провести закупку на общих основаниях.
При этом объем товаров (работ, услуг) на поставку (выполнение, оказание) которых осуществлялись закупки, учитывается в общем годовом объеме, указанном в части 1 настоящей статьи.
По итогам года заказчик обязан составить и разместить в единой информационной системе отчет об объеме закупок товаров (работ, услуг) у субъектов малого предпринимательства, предусмотренных частью 1 настоящий статьи. В такой отчет заказчик включает информацию о заключенных контрактах с субъектами малого предпринимательства, а также информацию о несостоявшихся процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), проведенных для субъектов малого предпринимательства.
4. Заказчик при проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) вправе установить в извещении об осуществлении процедур закупок требование к поставщикам (подрядчикам, исполнителям), не являющимся субъектами малого предпринимательства, о привлечении к исполнению контракта соисполнителя, субподрядчика (соисполнителей, субподрядчиков) из числа субъектов малого предпринимательства. Требования к условиям привлечения к исполнению контракта соисполнителя, субподрядчика (соисполнителей, субподрядчиков) из числа субъектов малого предпринимательства устанавливаются Правительством Российской Федерации. При этом объем товаров (работ, услуг), к поставке (выполнению, оказанию) которых привлекались такие субподрядчики, соисполнители, учитывается в общем годовом объеме, указанном в части 1 настоящей статьи.

Статья 30. 	Требования к участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. При осуществлении закупок заказчик устанавливает следующие единые требования к участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей):
1) соответствие требованиям, устанавливаемым в соответствии с законодательством Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг, являющихся объектом закупок;
2) правомочность участников процедур закупок заключать контракт;
3) непроведение ликвидации участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) - юридического лица, индивидуального предпринимателя банкротом и об открытии конкурсного производства;
4) неприостановление деятельности участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в процедурах закупок;
5) отсутствие у участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) задолженности по начисленным налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты любого уровня или государственные внебюджетные фонды за прошедший календарный год, размер которой превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника процедур закупок по данным бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период. Участник процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) считается соответствующим установленному требованию в случае, если он обжалует наличие указанной задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации и решение по такой жалобе на день рассмотрения заявки на участие в процедуре определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) не принято;
6) отсутствие в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков сведений об участнике процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), а также для юридических лиц - сведений об учредителях, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
7) отсутствие у физического лица - участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера юридического лица - участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) судимости за преступления, связанные с их профессиональной деятельностью или предоставлением заведомо ложных или недостоверных сведений, а также неприменение в отношении указанных лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и административного наказания в виде дисквалификации;
8) обладание участниками процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, если в связи с исполнением контракта заказчик приобретает права на такие результаты, за исключением случаев заключения контрактов на создание произведений литературы или искусства (за исключением программ для электронно-вычислительных машин, баз данных), исполнения, а также заключение контрактов на финансирование проката или показа национального фильма.
2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать для отдельных видов товаров (работ, услуг), закупаемых путем проведения конкурса (в том числе конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса), следующие дополнительные квалификационные требования к  участникам конкурса:
1) наличие финансовых ресурсов для исполнения контракта;
2) наличие оборудования и других материальных ресурсов для исполнения контракта;
3) опыт и деловая репутация;
4) трудовые ресурсы для исполнения контракта.
3. Перечень отдельных видов товаров, работ и услуг, в отношении которых устанавливаются дополнительные квалификационные требования к участникам конкурса, а также порядок подготовки и внесения актов Правительства Российской Федерации, принимаемых в соответствии с частью 2 настоящей статьи, утверждается Правительством Российской Федерации.
При этом в указанных актах определяется исчерпывающий перечень документов, подтверждающих соответствие участников процедур закупок предусмотренным частью 1 настоящей статьи требованиям.
4. В установленных Правительством Российской Федерации случаях в соответствии с частью 3 настоящей статьи заказчики при проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обязаны устанавливать дополнительные квалификационные требования к участникам таких процедур.
5. Информация об установленных заказчиком единых требованиях и дополнительных квалификационных требованиях указывается в извещении и документации об осуществлении закупок, а в случае проведения конкурса с ограниченным участием - в извещении о проведении предквалификационного отбора.
6. Заказчик не вправе устанавливать требования к участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в нарушение требований настоящего Федерального закона.
7. Указанные в настоящей статье требования предъявляются в равной мере ко всем участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
8. Комиссия по осуществлению закупок проверяет соответствие участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) требованиям, указанным в пунктах 1, 2, 6 части 1 и установленным в соответствии с частью 2 настоящей статьи, если такое требование установлено заказчиком, а также вправе проверять соответствие участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) требованиям, указанным в пунктах 3 - 5, 7, 8 части 1 настоящей статьи. Комиссия по осуществлению закупок не вправе возлагать на участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обязанность подтверждать соответствие данным требованиям.
9. Участник процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) отстраняется от участия в процедуре закупки, в том числе от участия в предквалификационном отборе, в любой момент до заключения контракта, если заказчик, комиссия по осуществлению закупок обнаружит, что участник представил недостоверную информацию в отношении его квалификационных данных. 
10. При осуществлении закупок лекарственных препаратов, которые включены в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, участник процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) отстраняется от участия в процедуре закупок и контракт с ним не заключается в случае, если заказчик, комиссия по осуществлению закупок обнаружит, что:
1) предельная отпускная цена на лекарственные препараты, предлагаемые таким участником, не зарегистрирована;
2) предлагаемая таким участником цена на закупаемые лекарственные препараты превышает предельную отпускную цену и от снижения предлагаемой цены участник отказывается.
11. Информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), который был отстранен от участия в процедуре закупок в соответствии с частью 9 настоящей статьи, направляется в установленном настоящим Федеральным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков.
12. Решение об отстранении участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) от участия в таких процедурах может быть обжаловано им в установленном настоящим Федеральным законом порядке.

Статья 31. 	Критерии и процедуры оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Для оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) заказчик вправе в документации об осуществлении закупок устанавливать следующие критерии:
1) цена контракта;
2) расходы на эксплуатацию и ремонт товаров, на использование результатов работ;
3) качественные, функциональные и экологические характеристики объекта закупок;
4) квалификация участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (включая наличие у участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) необходимой профессиональной и технической квалификации, трудовых и финансовых ресурсов, оборудования и других материальных ресурсов для исполнения контракта, опыта работы).
2. В документации об осуществлении закупок заказчик обязан указать критерии, используемые для определения победителя, и величины значимости этих критериев. При этом количество используемых для определения победителя критериев при осуществлении закупок, за исключением закупок путем проведения аукциона, должно быть не менее двух. Не указанные в документации критерии и величины значимости этих критериев не могут применяться для целей оценки заявок.
3. Сумма величин значимости всех критериев, предусмотренных настоящей статьей, составляет сто процентов. Величина значимости критерия, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, не должна превышать величины значимости критерия, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи.
4. Сумма величин значимости критериев, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, при проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в целях заключения контрактов на создание произведений литературы или искусства, исполнения (как результата интеллектуальной деятельности), а также на финансирование проката или показа национального фильма, на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ должна составлять не менее двадцати процентов.
5. Для целей настоящего Федерального закона под произведениями литературы и искусства понимаются:
1) литературные произведения, за исключением программ для электронно-вычислительных машин;
2) драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения;
3) хореографические произведения и пантомимы;
4) музыкальные произведения с текстом или без текста;
5) аудиовизуальные произведения;
6) произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства;
7) произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства;
8) архитектурные проекты, проекты произведений градостроительства, садово-паркового искусства (внешний и внутренний облик объекта, его пространственная, планировочная и функциональная организация, зафиксированные в виде схем или макетов либо описанные иным способом, за исключением проектной документации);
9) фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
10) производные произведения;
11) составные произведения (за исключением баз данных), представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
6. Порядок оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в том числе предельные величины значимости каждого критерия, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Заказчик для целей оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) при проведении закупок в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены фиксированные государством цены (тарифы) на товары (работы, услуги), вправе не использовать критерии, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи.
7. Процедура определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) может быть признана недействительной по иску участника (участников) процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в случае, если заказчиком использовались не предусмотренные настоящей статьей критерии или величины значимости критериев.

Статья 32. 	Правила описания объекта закупок

1. Заказчик в соответствии с положениями настоящей статьи при описании в документации об осуществлении закупок объекта закупок должен руководствоваться положениями статьи 20 настоящего Федерального закона, а также следующими правилами:
1) описание объекта закупок должно носить объективный характер. В описании объекта указываются предусмотренные планом-графиком функциональные, технические и качественные характеристики, эксплуатационные характеристики объекта закупок (при необходимости). В описание объекта закупок не должны включаться никакие требования или указания на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, за исключением случаев, когда не имеется другого достаточно точного или четкого способа описания характеристик объекта закупок. При этом обязательным условием является включение в описание объекта слов "или эквивалент", за исключением случаев несовместимости товаров, на которых размещаются другие товарные знаки, и необходимости обеспечения взаимодействия таких товаров с товарами, используемыми заказчиком, а также случаев закупок запасных частей и расходных материалов к машинам и оборудованию, используемым заказчиком, в соответствии с технической документацией на указанные машины и оборудование;
2) при составлении описания объекта закупок должны использоваться, где это возможно, стандартные показатели, требования, условные обозначения и терминология, касающиеся технических и качественных характеристик объекта закупок. Если заказчиком при описании объекта закупок не используются такие стандартные показатели, требования, обозначения и терминология, в документации об осуществлении закупки должно содержаться обоснование необходимости использования иных показателей, требований, обозначений и терминологии.
2. Описание объекта закупок может включать спецификации, планы, чертежи, эскизы, фотографии, результаты работы, тестирования, требования, в том числе в отношении проведения испытаний и методов испытания, упаковки в соответствии с требованиями статьи 481 Гражданского кодекса Российской Федерации, маркировки или этикетирования или подтверждения соответствия, процессов и методов производства в соответствии с требованиями технических регламентов, стандартов, технических условий, а также в отношении условных обозначений и терминологии.
3. В случае, если в документации об осуществлении закупок содержится требование о соответствии поставляемого товара изображению товара, на поставку которого заключается контракт, документация должна содержать изображение такого товара, позволяющее его идентифицировать и подготовить заявку (предложение).
4. Если в документации об осуществлении закупок содержится требование о соответствии поставляемого товара образцу или макету товара, на поставку которого заключается контракт, документация должна содержать сведения о месте, датах начала и окончания, порядке и графике осмотра участниками процедур закупки образца или макета товара, на поставку которого заключается контракт.
5. В случае, если объектом закупки является поставка лекарственных средств, то в документации об осуществлении закупок должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи.
6. Допускается указание на лекарственные средства по их торговым наименованиям в отношении лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, закупка которых осуществляется по торговым наименованиям. Указанный перечень утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
7. В случае, если иное не предусмотрено документацией об осуществлении закупок, поставляемый товар должен быть новым товаром (товаром, который не был в употреблении, не прошел ремонт, в том числе восстановление, замену составных частей, восстановление потребительских свойств).
8. В случае, если Правительством Российской Федерации в целях создания для Российской Федерации дополнительных технологических и экономических преимуществ (в том числе встречных обязательств) в отношении конкретной закупки принято решение о необходимости включения в контракт дополнительных условий его исполнения, в том числе не связанных с предметом контракта, в документации об осуществлении закупки должна быть указана информация о  таких дополнительных условиях исполнения контракта.

Статья 33. 	Контракт

1. Контракт заключается на условиях, предусмотренных извещением или приглашением принять участие в процедурах закупок (в  установленных настоящим Федеральным законом случаях) и документацией об осуществлении закупок, и заявкой (предложением) участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), с которым заключается контракт. В случае, если контракт заключается с физическим лицом, за исключением индивидуальных предпринимателей и иных занимающихся частной практикой лиц, в контракт включается обязательное условие о том, что сумма, подлежащая уплате по контракту физическому лицу, уменьшается на размер налоговых платежей, связанных с оплатой контракта.
2. При заключении контракта указывается, что цена является твердой, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, указывается формула цены, установленная заказчиком в документации об осуществлении закупок. При заключении и исполнении контракта изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей и статьей 87 настоящего Федерального закона.
3. В контракт включается обязательное условие об ответственности поставщика (подрядчика, исполнителя) и заказчика за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства, предусмотренного контрактом.
4. В случае просрочки исполнения заказчиком обязательства, предусмотренного контрактом, заказчик выплачивает другой стороне неустойку (штраф, пени). Неустойка (штраф, пени) начисляется за каждый день просрочки исполнения обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства. Размер такой неустойки (штрафа, пеней) устанавливается в размере одной трехсотой действующей на день уплаты неустойки (штрафа, пеней) ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от цены контракта. Заказчик освобождается от уплаты неустойки (штрафа, пеней), если докажет, что просрочка исполнения указанного обязательства произошла вследствие непреодолимой силы или по вине другой стороны.
5. В случае просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства (в том числе гарантийного обязательства), предусмотренного контрактом, поставщик (подрядчик, исполнитель) выплачивает заказчику неустойку (штраф, пени). Неустойка (штраф, пени) начисляется за каждый день просрочки исполнения обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства. Размер такой неустойки (штрафа, пеней) устанавливается контрактом в размере не менее одной трехсотой действующей на день уплаты неустойки (штрафа, пеней) ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от цены контракта. Поставщик (подрядчик, исполнитель) освобождается от уплаты неустойки (штрафа, пеней), если докажет, что просрочка исполнения указанного обязательства произошла вследствие непреодолимой силы или по вине заказчика.
6. Допускается заключение контракта на поставку технических средств реабилитации инвалидов, создание нескольких произведений литературы или искусства, выполнение научно-исследовательских работ, оказание услуг в сфере образования, услуг по санаторно-курортному лечению и оздоровлению, услуг по организации отдыха детей и их оздоровления (предоставление путевок и так далее) с несколькими участниками процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). При этом право заключения контракта с несколькими участниками процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) устанавливается заказчиком в документации об осуществлении закупок.
7. Для осуществления закупок федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей сфере деятельности, разрабатываются и утверждаются типовые контракты, которые размещаются в единой информационной системе и составляют библиотеку типовых контрактов.
Порядок разработки типовых контрактов, а также случаи и условия их применения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. При заключении контракта по соглашению заказчика и поставщика (подрядчика, исполнителя) в контракт может включаться условие о передаче споров между его сторонами на разрешение третейского суда. При этом в контракте должны быть определены виды споров, разрешение которых осуществляется в третейском суде, а также условия участия сторон контракта в расходах, связанных с разрешением споров в третейском суде.
9. При заключении долгосрочных и дорогостоящих контрактов (цена составляет более ста миллионов рублей) контракт должен включать план-график исполнения контракта.
10. В контракт включается обязательное условие о порядке и сроках оплаты товаров (работ, услуг), о порядке и сроках осуществления заказчиком приемки поставляемых товаров, выполняемых работ и оказываемых услуг на соответствие их количества, комплектности, объема требованиям, установленным в контракте, а также о порядке и сроках оформления результатов приемки.
11. В контракт может быть включено условие об одностороннем расторжении контракта в случаях, указанных в частях 6, 11 статьи 87 настоящего Федерального закона.
12. Заключение контрактов в соответствии с пунктами 2, 5 - 7, 10, 17, 18, 20 - 22, 25, 26, 31 части 1 статьи 85 настоящего Федерального закона допускается без соблюдения требований частей 1 - 7, 9 и 10 настоящей статьи.

Статья 34. 	Отмена процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Заказчик вправе отменить процедуру определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (одного или более лотов), за исключением процедуры проведения запроса предложений, до вскрытия конвертов с заявками участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе. После размещения в единой информационной системе извещения об отмене процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) заказчик не вправе вскрывать конверты с заявками участников таких процедур. В этом случае заказчик обязан после принятия решения об отмене процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) внести соответствующие изменения в план-график.
2. После вскрытия конвертов с заявками участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), после даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе и до заключения контракта заказчик вправе отменить процедуру определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы.
3. Решения об отмене процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (лота) с обоснованием причины их принятия включаются в документальный отчет о процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и размещаются в единой информационной системе, а также незамедлительно доводятся до сведения участников таких процедур, подавших заявки (при наличии у заказчика информации для связи с участниками таких процедур). Процедура определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) считается отмененной с момента размещения решения о ее отмене в единой информационной системе.
4. При отмене процедур закупок заказчик не несет ответственности перед участниками процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), подавшими заявки, за исключением случая, когда вследствие отмены процедур закупок участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) причинены убытки в результате недобросовестных действий заказчика. Такое правило распространяется также на случаи, когда проведению процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) предшествовал предквалификационный отбор.

Статья 35. 	Отклонение заявок с демпинговой ценой

1. При представлении заявки, содержащей предложение о цене контракта на двадцать пять или более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, указанной заказчиком в извещении об осуществлении закупок или в приглашении принять участие в закрытых процедурах закупок, участник, представивший указанную заявку, в составе такой заявки обязан:
1) по контракту на поставки товаров - представить расчет предлагаемой цены контракта, а также гарантийное письмо от производителя или иной документ, подтверждающий возможность поставить товар по цене, указанной в заявке в качестве обоснования предлагаемой цены контракта;
2) по контракту на выполнение работ (оказание услуг) - представить расчет предлагаемой цены контракта и ее обоснование, а в случае, если при выполнении работ в соответствии с законодательством Российской Федерации исполнителю необходимо иметь свидетельство о допуске, выданное саморегулируемой организацией, представить заключение саморегулируемой организации, подтверждающее возможность выполнения работ по предложенной в заявке цене.
2. Комиссия по осуществлению закупок отклоняет заявку, если она установила, что предложенная в заявке цена снижена на двадцать пять или более процентов по отношению к начальной (максимальной) цене контракта, указанной заказчиком в извещении об осуществлении закупок или в приглашении принять участие в закрытых процедурах осуществления закупок, и в составе заявки отсутствуют расчет предлагаемой цены контракта, ее обоснование либо документы, предусмотренные частью 1 настоящей статьи.
При проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в целях заключения контрактов на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ комиссия по осуществлению закупок отклоняет заявки, содержащие предложение о цене контракта на двадцать пять или более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, независимо от наличия в них обоснования цены.
3. Решение об отклонении заявки фиксируется в протоколе проведения соответствующей процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) с указанием причин отклонения заявки, доводится до сведения участника, направившего заявку, не позднее дня, следующего после дня подписания указанного протокола, и может быть обжаловано участником процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), представившим отклоненную заявку, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

Статья 36. 	Контрактная служба заказчика

1. Для выполнения функций по планированию и осуществлению закупок заказчики, совокупный объем закупок которых в соответствии с планом-графиком превышает сто миллионов рублей, создают специальные структурные подразделения (далее - контрактные службы).
2. В случае, если совокупный объем закупок заказчика в соответствии с планом-графиком не превышает ста миллионов рублей, при отсутствии у заказчика контрактной службы заказчиком назначается должностное лицо, ответственное за осуществление конкретной закупки и исполнение такого контракта (далее - контрактный управляющий). Контрактный управляющий может быть ответственным за осуществление нескольких закупок и исполнение нескольких контрактов.
3. Контрактная служба действует в соответствии с положением (регламентом), утвержденным в установленном порядке и разработанным на основании типового положения (регламента), утвержденного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по формированию федеральной контрактной системы.
4. Контрактная служба (контрактный управляющий) осуществляет следующие функции и полномочия:
1) разрабатывает план закупок, подготавливает изменения для внесения в план закупок, размещает план закупок и внесенные в него изменения в единой информационной системе;
2) разрабатывает план-график, подготавливает изменения для внесения в план-график, размещает план-график и внесенные в него изменения в единой информационной системе;
3) осуществляет подготовку, утверждение и размещение в единой информационной системе извещений (направление приглашений) об осуществлении закупок, документации об осуществлении закупок и проектов контрактов;
4) осуществляет закупки, в том числе обеспечивает заключение контракта;
5) осуществляет подготовку и размещение в информационной системе документальных отчетов, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
6) обеспечивает контроль за исполнением контракта в соответствии с параграфом 3.6 настоящего Федерального закона, в том числе принимает в порядке, установленном статьей 86 настоящего Федерального закона, результаты контракта;
7) участвует в рассмотрении дел по обжалованию результатов проведенных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и ведет претензионную работу;
8) проводит в случае необходимости на стадии планирования консультации с поставщиками (подрядчиками, исполнителями) с целью определения состояния конкурентной среды на соответствующих рынках товаров (работ, услуг), определения наилучших технологий и других решений для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
5. В случае, предусмотренном частью 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, контрактная служба заказчика (контрактный управляющий) осуществляет полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и не переданные в установленном порядке соответствующему уполномоченному органу, который проводит процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). При этом контрактная служба заказчика (контрактный управляющий) несет ответственность в пределах осуществляемых ею полномочий.
6. Работники контрактной службы (контрактный управляющий) должны иметь высшее профессиональное образование или пройти профессиональную переподготовку, повышение квалификации в сфере закупок, а также должны обладать специальными знаниями (навыками) иметь опыт работы в указанной сфере. Федеральные государственные требования к минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки в сфере закупок устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с уполномоченным органом государственной власти по формированию федеральной контрактной системы.
Руководитель контрактной службы должен также иметь стаж работы в сфере закупок, составляющий не менее трех лет.
Статья 37. 	Комиссии по осуществлению закупок

1. Для проведения процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), за исключением осуществления закупок из единственного источника, создаются комиссии по осуществлению закупок (далее в настоящей статье - комиссии).
2. Решение о создании комиссии принимается заказчиком, уполномоченным органом, специализированным органом до начала проведения процедур закупок, в том числе до размещения извещений и приглашений об осуществлении закупок. При этом определяются состав и порядок работы комиссии, назначается председатель комиссии.
3. Заказчиком, уполномоченным органом, специализированным органом могут создаваться конкурсные, аукционные, котировочные комиссии, комиссии по рассмотрению предложений и единые комиссии. Число членов конкурсной, аукционной и единой комиссий должно быть не менее чем пять человек, число членов котировочной комиссии, комиссии по рассмотрению предложений должно быть не менее чем три человека.
4. Заказчик, уполномоченный орган, специализированный орган включает в состав комиссии преимущественно лиц, прошедших профессиональную переподготовку или повышение квалификации в сфере закупок, а также лиц, обладающих специальными знаниями, относящимися к объекту закупки.
5. Членами комиссии не могут быть физические лица, лично заинтересованные в результатах процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (в том числе физические лица, подавшие заявки или предложения на участие в таких процедурах либо состоящие в штате организаций, подавших указанные заявки или предложения), либо физические лица, на которых способны оказывать влияние участники процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (в том числе физические лица, являющиеся участниками (акционерами) этих организаций, членами их органов управления, кредиторами участников таких процедур), либо физические лица, находящиеся в соответствии с семейным законодательством Российской Федерации в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновленного, а также попечителя и опекаемого с руководителем участника процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), а также непосредственно осуществляющие контроль в сфере осуществления закупок должностные лица контрольных органов. В случае выявления в составе комиссии указанных лиц заказчик, уполномоченный орган, специализированный орган, принявшие решение о создании комиссии, обязаны незамедлительно заменить их иными физическими лицами, которые лично не заинтересованы в результатах осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и на которых не способны оказывать влияние участники таких процедур, а также которые не являются непосредственно осуществляющими контроль в сфере осуществления закупок должностными лицами контрольных органов.
6. Замена члена комиссии допускается только по решению заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа принявших решение о создании комиссии.
7. Комиссия правомочна осуществлять свои функции, если на заседании комиссии присутствует не менее половины ее членов. Члены комиссии должны быть своевременно уведомлены председателем комиссии о месте, дате и времени проведения заседания комиссии. Принятие решения членами комиссии путем проведения заочного голосования, а также делегирование ими своих полномочий иным лицам не допускается.
8. Решение комиссии, принятое в нарушение требований настоящего Федерального закона, может быть обжаловано любым участником процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), общественными объединениями и объединениями юридических лиц в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и признано недействительным по решению надзорного органа.

Статья 38. 	Извещение об осуществлении закупок

Заказчик обязан размещать извещения об осуществлении закупок в единой информационной системе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. В извещении об осуществлении закупок должна содержаться следующая информация:
1) наименование и место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона заказчика, ответственное должностное лицо заказчика;
2) краткое изложение условий контракта, включая описание объекта закупки, количество и место доставки товаров, являющихся предметом контракта, место выполнения работ, являющихся предметом контракта, место оказания услуг, являющихся предметом контракта, а также сроки поставки товаров или завершения работ либо график предоставления услуг, начальная (максимальная) цена контракта. В случае, если при заключении контракта объем подлежащих выполнению работ по техническому обслуживанию и (или) ремонту техники, оборудования, оказанию услуг связи, юридических услуг, медицинских услуг, образовательных услуг, услуг питания, услуг переводчика, услуг по перевозке грузов и пассажиров, гостиничных услуг, услуг по проведению оценки невозможно определить, в извещении и документации об осуществлении закупок заказчиком может быть указана цена запасных частей (каждой запасной части) к технике, к оборудованию, цена единицы услуги и (или) работы. При этом в извещении и документации об осуществлении закупок должно быть указано, что оплата выполнения таких работ (оказания таких услуг) осуществляется по цене единицы работы (услуги) исходя из объема фактически выполненных работ (оказанных услуг), по цене каждой запасной части к технике, к оборудованию исходя из количества запасных частей, поставки которых будут осуществлены в ходе исполнения контракта, но в размере, не превышающем начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении и документации об осуществлении закупки;
3) идентификационный код закупки;
4) ограничения по участию в процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) используемый способ закупки;
6) срок, место и порядок предоставления заявок (предложений) участников процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
7) форма, размер и порядок предоставления обеспечения заявок на участие в процедуре закупки (если такое обеспечение устанавливается);
8) форма, размер и порядок предоставления обеспечения исполнения контракта.

Статья 39. 	Срок действия заявок, изменение и отзыв заявок

1. Заявки (предложения) остаются в силе в течение срока, указанного в конкурсной документации, документации об аукционе, извещении о проведении запроса котировок, документации о проведении запроса предложений. При этом срок действия заявки (предложения) должен охватывать сроки, предусмотренные на проведение процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение контракта с участником такой процедуры, признанным победителем, или иным лицом, с которым заключается контракт.
2. В случае, если заказчиком были внесены изменения в конкурсную документацию, документацию об аукционе, повлекшие продление срока представления заявок, до истечения срока действия заявок заказчик направляет участникам процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) запрос с просьбой и ее обоснованием о продлении этого срока на дополнительный конкретный период времени (в случае если заказчику известны сведения о лице, подавшем заявку).
Участник процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) вправе отклонить такой запрос, не утрачивая права на представленное им обеспечение заявки.
Участники процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), которые соглашаются продлить срок действия своих заявок, продлевают срок действия предоставленного ими обеспечения заявок или предоставляют новое обеспечение заявок для покрытия продленного срока действия своих заявок. Участник процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), срок действия обеспечения заявки которого не продлевается или который не предоставляет новое обеспечение заявки, рассматривается как отклонивший запрос о продлении срока действия своей заявки и отказавшийся от участия в процедуре определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
3. Если в конкурсной документации, документации об аукционе не предусмотрено иное, участник конкурса или аукциона вправе изменить или отозвать свою заявку до истечения окончательного срока представления заявок, не утрачивая права на представленное им обеспечение заявки. Такое изменение или уведомление об отзыве является действительным, если оно получено заказчиком до истечения окончательного срока представления заявок.

Статья 40. 	Обеспечение заявок при проведении конкурсов и аукционов

1. При проведении конкурсов и аукционов заказчик вправе установить требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения заявок (далее также - требование об обеспечении заявок), при этом в документации заказчиком должны быть указаны форма, размер и условия обеспечения заявок в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом при проведении электронного аукциона денежные средства, перечисленные участником процедуры закупок в качестве обеспечения заявки на счет в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, блокируются и возвращаются участнику процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в случаях и в порядке, которые указаны в части 4 настоящей статьи.
В случае, если это предусмотрено в документации об осуществлении закупок, при проведении конкурса допускается предоставление участником процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обеспечения в форме безотзывной банковской гарантии, выданной банком или иной кредитной организацией, включенной в реестр банковских гарантий, размещенный в единой информационной системе. Форма банковской гарантии, порядок ведения и размещения в единой информационной системе реестра банковских гарантий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности.
2. Требование об обеспечении заявок в равной мере относится ко всем участникам процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
3. В случае, если участником процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в составе заявки представлены документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки и до даты рассмотрения и оценки заявок денежные средства на счет заказчика не поступили, такой участник процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) признается не представившим обеспечение заявки. Это правило не применяется при проведении электронного аукциона.
4. Обеспечение заявок возвращается в течение пяти рабочих дней со дня наступления одного из следующих случаев:
1) истечение срока действия обеспечения заявок;
2) заключение контракта;
3) отмена процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя);
4) отклонение заявки участника процедуры закупки.
5. При проведении электронного аукциона денежные средства, перечисленные участником аукциона в качестве обеспечения заявки на счет в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, возвращаются участнику аукциона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в следующем порядке:
1) участник аукциона в случаях, указанных в части 4 настоящей статьи, обращается к заказчику с просьбой о возврате обеспечения заявки с указанием реквизитов платежного документа или предоставлением копии платежного документа, подтверждающего внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки;
2) заказчик не позднее трех рабочих дней со дня получения обращения участника аукциона направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, уведомление о разблокировании денежных средств участника аукциона с указанием реквизитов платежного документа;
3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, не позднее двух рабочих дней со дня поступления такого уведомления заказчика в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляет разблокирование денежных средств этого участника аукциона в объеме, указанном в платежном документе, и возвращает их участнику аукциона.
6. Обеспечение заявок не возвращается в следующих случаях:
1) отказ участника процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) заключить контракт;
2) непредставление или представление с нарушением условий, установленных настоящим Федеральным законом, до заключения контракта заказчику обеспечения исполнения контракта в случае, если такая обязанность установлена условиями документации об осуществлении закупок;
3) изменение или отзыв участником процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) заявки после истечения срока окончания подачи заявок.
7. Размер обеспечения заявок не может превышать пяти процентов начальной (максимальной) цены контракта, а при проведении аукционов с  начальной (максимальной) ценой контракта, не превышающей одного миллиона рублей, не может превышать одного процента начальной (максимальной) цены контракта. В случае осуществления закупок в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона, а  также в случае, если в соответствии со статьями 27 и 28 настоящего Федерального закона участником процедуры закупок является учреждение или предприятие уголовно-исполнительной системы либо организация инвалидов, размер обеспечения заявок не может превышать двух процентов начальной (максимальной) цены контракта.
8. Срок действия обеспечения заявки не может быть менее срока действия заявки, указанного в документации об осуществлении закупок.

§ 3.1.	Осуществление закупок путем проведения конкурсов и аукционов

Статья 41. 	Проведение открытого конкурса

1. Под открытым конкурсом понимается способ осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения извещения о проведении конкурса и конкурсной документации в единой информационной системе и победителем в котором признается лицо, предложившее лучшие условия исполнения контракта.
2. Заказчик во всех случаях осуществляет закупки путем проведения открытого конкурса, за исключением случаев, предусмотренных статьями 50 - 52, 64, 74, 76 и 85 настоящего Федерального закона.
3. Для проведения открытого конкурса заказчиком разрабатывается и утверждается конкурсная документация.
Правительство Российской Федерации вправе установить требования к содержанию (составу), порядку и условиям разработки и применения типовой документации.
4. Для разработки конкурсной документации заказчик вправе привлекать на основе контракта, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом, специализированную организацию.
5. Взимание платы с участников конкурса за участие в открытом конкурсе не допускается, за исключением платы за предоставление конкурсной документации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
6. При проведении конкурса какие-либо переговоры заказчика или членов конкурсной комиссии с участником конкурса не допускаются.
7. В случае нарушения положений настоящей главы, регламентирующих процедуру проведения открытого конкурса, открытый конкурс может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

Статья 42. 	Извещение о проведении открытого конкурса

1. Извещение о проведении открытого конкурса размещается заказчиком в единой информационной системе не менее чем за тридцать дней до дня вскрытия конвертов с конкурсными заявками.
2. Заказчик также вправе опубликовать извещение о проведении открытого конкурса в любых средствах массовой информации или разместить его на любых сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" при условии, что такое опубликование (размещение) осуществляется наряду с предусмотренным частью 1 настоящей статьи размещением.
3. В извещении о проведении открытого конкурса заказчиком указываются:
1) сведения, предусмотренные статьей 38 настоящего Федерального закона;
2) предъявляемые к участникам открытого конкурса требования и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками открытого конкурса в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 и частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона;
3) способы получения конкурсной документации, срок, место и порядок предоставления конкурсной документации;
4) плата (при наличии таковой), взимаемая заказчиком за конкурсную документацию, способ и валюта платежа;
5) язык или языки, на которых имеется конкурсная документация;
6) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками, дата рассмотрения и оценки таких заявок;
7) преимущества, предоставляемые заказчиком в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона;
8) условия, запреты и ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств (работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами), в случае, если такие условия, запреты и ограничения установлены заказчиком в конкурсной документации в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
4. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении открытого конкурса (лота) не позднее чем за пять дней до дня окончания подачи конкурсных заявок. Изменение объекта закупок, формы обеспечения конкурсных заявок и увеличение размера обеспечения конкурсных заявок не допускаются. В течение одного дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются заказчиком в порядке, установленном для размещения извещения о проведении открытого конкурса. При этом срок подачи конкурсных заявок должен быть продлен таким образом, чтобы со дня размещения внесенных в извещение о проведении открытого конкурса изменений до дня окончания подачи конкурсных заявок такой срок составлял не менее чем десять рабочих дней, а в случае, если изменения в извещение о проведении открытого конкурса вносятся в отношении конкретных лотов, срок подачи конкурсных заявок должен быть продлен в отношении конкретных лотов.

Статья 43. 	Конкурсная документация

1. Конкурсная документация помимо сведений, изложенных в извещении о проведении открытого конкурса, должна содержать:
1) описание объекта закупки и условий контракта в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона, включая обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
2) сведения о валюте, используемой для формирования цены контракта и расчетов с поставщиками (исполнителями, подрядчиками);
3) порядок применения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации и используемого при оплате заключенного контракта;
4) требования к содержанию, в том числе к описанию предложения участника конкурса, к форме, составу и сроку действия конкурсной заявки, и инструкцию по ее заполнению, при этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников конкурса или ограничение доступа к участию в открытом конкурсе;
5) сведения о возможности заказчика изменить условия контракта в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
6) сведения о возможности заказчика заключить контракт, указанный в части 6 статьи 33 настоящего Федерального закона, с несколькими участниками конкурса;
7) порядок и срок отзыва конкурсных заявок, порядок возврата конкурсных заявок (в том числе поступивших после окончания 
срока приема заявок), порядок внесения изменений в конкурсные 
заявки;
8) порядок, даты начала и окончания срока предоставления участникам конкурса разъяснений положений конкурсной документации;
9) критерии оценки конкурсных заявок, величины значимости этих критериев, порядок рассмотрения и оценки конкурсных заявок в соответствии с настоящим Федеральным законом;
10) форму, размер и условия обеспечения конкурсной заявки 
(при необходимости установления такого требования);
11) форму, размер и условия обеспечения исполнения контракта;
12) информацию об уполномоченном должностном лице заказчика (контрактной службы заказчика), ответственном за заключение контракта, срок, в течение которого победитель конкурса или иной участник, с которым заключается контракт, должен подписать контракт, условия признания победителя конкурса или иного участника конкурса уклонившимися от заключения контракта;
13) сведения о возможности одностороннего отказа от исполнения обязательств по контракту в случаях, указанных в частях 6 и 11 статьи 87 настоящего Федерального закона.
2. К конкурсной документации прилагается проект контракта (в случае проведения конкурса по нескольким лотам - проект контракта в отношении каждого лота), который является неотъемлемой частью конкурсной документации.
3. Размещение конкурсной документации в единой информационной системе осуществляется заказчиком одновременно с размещением извещения о проведении открытого конкурса. Конкурсная документация должна быть доступна для ознакомления в единой информационной системе без взимания платы. Предоставление конкурсной документации (в том числе по запросам заинтересованных лиц) до размещения извещения о проведении открытого конкурса не допускается.
4. Со дня размещения извещения о проведении открытого конкурса заказчик на основании заявления любого заинтересованного лица, поданного в письменной форме, в течение двух рабочих дней со дня получения соответствующего заявления обязан предоставить такому лицу конкурсную документацию в порядке, указанном в извещении о проведении открытого конкурса. При этом конкурсная документация предоставляется в письменной форме после внесения таким лицом платы за предоставление конкурсной документации, если такая плата установлена заказчиком и указание об этом содержится в извещении о проведении открытого конкурса, за исключением случаев предоставления конкурсной документации в форме электронного документа. Размер указанной платы не должен превышать расходы заказчика на изготовление копии конкурсной документации и доставку ее лицу, подавшему указанное заявление, посредством почтовой связи. Предоставление конкурсной документации в форме электронного документа осуществляется без взимания платы.
5. Конкурсная документация, размещенная в единой информационной системе, не должна иметь никаких отличий конкурсной документации, предоставляемой по запросам заинтересованных лиц.
6. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений в конкурсную документацию не позднее чем за пять дней до дня окончания подачи конкурсных заявок. Изменение объекта закупок, формы обеспечения заявок и увеличение размера обеспечения конкурсных заявок не допускаются. В течение одного дня со дня принятия решения о внесении изменений в конкурсную документацию такие изменения размещаются заказчиком в порядке, установленном для размещения извещения о проведении открытого конкурса, и в течение двух рабочих дней направляются заказными письмами или в форме электронных документов всем участникам, которым была предоставлена конкурсная документация. При этом срок подачи конкурсных заявок должен быть продлен таким образом, чтобы со дня размещения в единой информационной системе изменений, внесенных в конкурсную документацию, до дня окончания подачи конкурсных заявок такой срок составлял не менее чем десять рабочих дней, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а в случае, если изменения в конкурсную документацию вносятся в отношении конкретных лотов, то срок подачи конкурсных заявок должен быть продлен в отношении конкретных лотов.
7. Любой участник открытого конкурса вправе направить в письменной форме заказчику запрос о разъяснении положений конкурсной документации. В течение двух рабочих дней со дня поступления указанного запроса заказчик обязан направить в письменной форме или в форме электронного документа разъяснения положений конкурсной документации, если указанный запрос поступил к заказчику не позднее чем за пять дней до дня окончания подачи заявок на участие в открытом конкурсе.
8. В течение одного дня со дня направления разъяснения положений конкурсной документации такое разъяснение должно быть размещено заказчиком в единой информационной системе с указанием предмета запроса, но без указания лица, от которого поступил запрос. Разъяснение положений конкурсной документации не должно изменять ее суть.

Статья 44. 	Порядок подачи конкурсных заявок

1. Конкурсные заявки представляются по форме и в порядке, которые указаны в конкурсной документации, а также в месте и до истечения срока, которые указаны в извещении.
2. Участник конкурса подает конкурсную заявку в письменной форме в запечатанном виде, не позволяющем просматривать содержимое заявки до вскрытия в установленном порядке (далее - конверт с заявкой) или в форме электронного документа. Примерная форма конкурсной заявки может указываться в типовой документации. Конкурсная заявка должна содержать все сведения, указанные заказчиком в конкурсной документации, а именно:
1) следующие сведения и документы об участнике конкурса, подавшем конкурсную заявку:
а) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя, отчество, паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
б) полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в единой информационной системе извещения о проведении открытого конкурса выписка из единого государственного реестра юридических лиц или нотариально заверенная копия такой выписки (для юридических лиц), полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в единой информационной системе извещения о проведении конкурса выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или нотариально заверенная копия такой выписки (для индивидуальных предпринимателей), копии документов, удостоверяющих личность (для иных физических лиц), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц), полученные не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в единой информационной системе извещения о проведении открытого конкурса;
в) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника конкурса - юридического лица (копия решения о назначении или об избрании (либо приказа о назначении) физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника конкурса без доверенности (далее в настоящей главе - руководитель)). В  случае, если от имени участника конкурса действует иное лицо, конкурсная заявка должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника конкурса, заверенную печатью участника конкурса и подписанную руководителем (для юридических лиц) или уполномоченным этим руководителем 
лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. 
В случае, если указанная доверенность подписана лицом, 
уполномоченным руководителем, конкурсная заявка должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;
г) документы или копии документов, подтверждающие соответствие участника конкурса требованиям к участникам, установленным заказчиком в конкурсной документации в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 и частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, а также декларацию о соответствии участника конкурса требованиям, установленным в соответствии с пунктами 3 - 8 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона;
д) копии учредительных документов участника конкурса (для юридических лиц);
е) решение об одобрении или о совершении крупной сделки либо копия такого решения в случае, если требование о необходимости наличия такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и если для участника конкурса поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом контракта, или внесение обеспечения конкурсной заявки, обеспечения исполнения контракта являются крупной сделкой;
ж) документы или копии документов, подтверждающие право участника конкурса на получение преимуществ в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона;
з) документы или копии документов, подтверждающие соответствие участника конкурса и (или) предлагаемых им товаров (работ, услуг) условиям, запретам и ограничениям, в случае если такие условия, запреты и ограничения установлены заказчиком в конкурсной документации в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона;
2) предложение участника в отношении объекта закупок с приложением документов, подтверждающих соответствие требованиям, установленным в конкурсной документации, включая расчет и обоснование цены контракта в случае, предусмотренном статьей 35 настоящего Федерального закона, а также в случае закупки товаров - предлагаемая цена единицы товара, информация о стране происхождения и производителе товара;
3) документы, подтверждающие внесение обеспечения конкурсной заявки, в случае если в конкурсной документации содержится указание на требование обеспечения такой заявки;
4) план-график исполнения контракта в случае закупки долгосрочных и дорогостоящих товаров (работ, услуг) цена которых составляет более ста миллионов рублей, содержащий сведения, установленные частью 9 статьи 33 настоящего Федерального закона.
3. Конкурсная заявка может содержать эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, образец (пробу) товара, закупка которого осуществляется.
4. Все листы конкурсной заявки, все листы тома конкурсной заявки должны быть прошиты и пронумерованы. Конкурсная заявка и том конкурсной заявки содержат опись входящих в их состав документов, скрепляются печатью участника конкурса (для юридических лиц) и подписываются участником конкурса или лицом, уполномоченным таким участником конкурса.
5. Требовать от участника конкурса иные документы и сведения, за исключением предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов и сведений, не допускается.
6. Каждый конверт с заявкой, а также конкурсная заявка, поданная в форме электронного документа, поступившие в срок, указанный в конкурсной документации, регистрируются заказчиком. При этом отказ в приеме и регистрации конверта с заявкой, на котором не указаны сведения о подавшем его лице, а также требование о предоставлении таких сведений, в том числе в форме документов, подтверждающих полномочия лица, подавшего конверт с заявкой, на осуществление таких действий от имени участника конкурса, не допускается.
7. Участник конкурса вправе подать только одну конкурсную заявку в отношении каждого предмета конкурса (лота).
8. Прием конкурсных заявок прекращается в день вскрытия конвертов с такими заявками.
9. Заказчик сохраняет защищенность, неприкосновенность и конфиденциальность конвертов с заявками и конкурсных заявок, поданных в форме электронного документа, и обеспечивает рассмотрение содержания конкурсных заявок только после вскрытия конвертов с заявками в соответствии с настоящим Федеральным законом. Лица, осуществляющие хранение конвертов с заявками, а также конкурсных заявок, в том числе поданных в форме электронного документа, не вправе допускать повреждение таких конвертов с заявками, а также конкурсных заявок, в том числе поданных в форме электронного документа, до момента их вскрытия в соответствии с настоящим Федеральным законом. За нарушение требований настоящей статьи виновные лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
10. Участник, подавший конкурсную заявку, вправе изменить или отозвать конкурсную заявку в любое время до момента вскрытия конкурсной комиссией конвертов с заявками. В случае, если было установлено требование обеспечения заявок, заказчик обязан вернуть обеспечение заявки участнику, отозвавшему конкурсную заявку, в течение пяти рабочих дней со дня поступления заказчику уведомления об отзыве конкурсной заявки (в случае если на конверте с заявкой указаны сведения о подавшем ее лице). В случае, если на конверте с заявкой не указаны сведения о подавшем ее лице, заказчик обязан вернуть обеспечение заявки участнику, отозвавшему конкурсную заявку, в течение пяти рабочих дней со дня вскрытия конвертов с заявками.
11. Конверт с заявкой и конкурсная заявка, поданная в форме электронного документа, поступившие после истечения окончательного срока представления конкурсных заявок, не вскрываются и возвращаются заказчиком в порядке, предусмотренном конкурсной документации.
12. В случае, если по окончании срока подачи конкурсных заявок подана только одна конкурсная заявка или не подана ни одна конкурсная заявка, конкурс признается несостоявшимся. В случае, если конкурсной документацией предусмотрено два и более лота, конкурс признается не состоявшимся только в отношении тех лотов, в отношении которых подана только одна конкурсная заявка или не подана ни одна конкурсная заявка.

Статья 45.	Вскрытие конвертов с конкурсными заявками 

1. Конкурсная комиссия вскрывает конверты с конкурсными заявками и открывает доступ к поданным в форме электронных документов конкурсным заявкам после наступления срока, указанного в конкурсной документации в качестве окончательного срока представления заявок. Они вскрываются публично во время, в месте, в порядке и в соответствии с процедурами, указанными в конкурсной документации. Вскрытие конвертов с заявками и открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам осуществляются в один день.
2. Заказчик обязан предоставить возможность всем участникам конкурса, представившим конкурсные заявки, или их представителям присутствовать при вскрытии конвертов с заявками. Заказчик признается исполнившим эту обязанность, если участникам конкурса была предоставлена возможность получать в режиме реального времени полную информацию о вскрытии конвертов с заявками.
3. Непосредственно перед вскрытием конвертов с заявками и открытием доступа к поданным в форме электронных документов конкурсным заявкам или в случае проведения конкурса по нескольким лотам перед вскрытием конвертов с конкурсными заявками 
поданными в отношении каждого лота, конкурсная комиссия объявляет присутствующим при вскрытии таких конвертов участникам конкурса о возможности подать конкурсные заявки, изменить или отозвать поданные конкурсные заявки до вскрытия конвертов с заявками. Одновременно конкурсная комиссия объявляет последствия подачи двух и более заявок одним участником конкурса.
4. Конкурсная комиссия вскрывает конверты с конкурснуыми заявками и осуществляет открытие доступа к поданным в форме электронных документов конкурсным заявкам, которые поступили заказчику до вскрытия конвертов с заявками. В случае установления факта подачи одним участником двух и более конкурсных заявок в отношении одного и того же лота при условии, что поданные ранее заявки этим участником не отозваны, все конкурсные заявки этого участника, поданные в отношении такого лота, не рассматриваются и возвращаются участнику.
5. Сведения о месте, дате и времени вскрытия конвертов с конкурсными заявками, наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для физического лица) и почтовый адрес каждого участника, конверт с конкурсной заявкой которого 

вскрывается, наличие сведений и документов, предусмотренных конкурсной документацией, условия исполнения контракта, указанные в такой заявке и являющиеся критерием оценки конкурсных заявок, объявляются при вскрытии конвертов с заявками и заносятся в протокол вскрытия конвертов с заявками. В случае, если по окончании срока подачи конкурсных заявок подана только одна заявка или не подано ни одной заявки, в указанный протокол вносится информация о признании конкурса несостоявшимся.
6. Протокол вскрытия конвертов с заявками и осуществления открытия доступа к поданным в форме электронных документов конкурсным заявкам ведется конкурсной комиссией, подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии непосредственно после вскрытия конвертов с конкурсными заявками (открытия доступа к поданным в форме электронных документов конкурсным заявкам) 
и не позднее дня, следующего за днем подписания этого 
протокола, размещается в единой информационной системе. 
При проведении процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в целях заключения контракта на выполнение научно-исследовательских работ в случае, когда допускается заключение контрактов с несколькими участниками процедур определения 
поставщиков (подрядчиков, исполнителей), указанный протокол размещается в единой информационной системе в течение трех рабочих дней со дня его подписания.
7. Заказчик обязан обеспечить осуществление аудиозаписи вскрытия конвертов с конкурсными заявками. Любой участник, присутствующий при вскрытии конвертов с заявками, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия этих конвертов.

Статья 46.	Рассмотрение и оценка конкурсных заявок 

1. Срок рассмотрения и оценки конкурсных заявок не может превышать двадцать дней со дня вскрытия конвертов с конкурсными заявками.
Заказчик вправе продлить срок рассмотрения и оценки конкурсных заявок на приобретение товаров, выполнение работ и оказание услуг в сфере науки, культуры и искусства, но не более чем на десять рабочих дней. При этом заказчик в течение одного рабочего дня со дня принятия решения о продлении срока рассмотрения и оценки заявок направляет соответствующее уведомление всем участникам конкурса, представившим конкурсные заявки.
2. Конкурсная заявка признается надлежащей, если она соответствует всем требованиям, изложенным в конкурсной документации.
Конкурсная комиссия отклоняет заявку, если участник, представивший эту заявку, не соответствует требованиям к участникам конкурса или заявка признана не соответствующей требованиям, изложенным в конкурсной документации.
Результаты рассмотрения заявок фиксируются в протоколе рассмотрения и оценки конкурсных заявок.
3. Конкурсная комиссия оценивает конкурсные заявки, которые не были отклонены, для выявления победившей заявки в соответствии с критериями и процедурами, изложенными в конкурсной документации.
При проведении конкурса на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг в сфере науки, культуры и искусства, на приобретение комплекса работ и (или) услуг в целях обеспечения квалифицированной оценки конкурсных заявок заказчик вправе привлекать экспертов, экспертные организации на основании договоров (контрактов), заключаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также создавать экспертные советы для осуществления экспертизы заявок. В случае, если заказчик и (или) конкурсная комиссия установили, что 
привлеченным для проведения экспертизы заявки участника экспертом заключен или был заключен в течение трех лет до проведения конкурса с этим участником трудовой или гражданско-правовой договор, а также в иных случаях возникновения конфликта интересов между экспертом и участниками конкурса конкурсная комиссия при оценке заявок мнение указанного эксперта не учитывает.
Порядок проведения экспертизы определяется заказчиком и размещается в единой информационной системе.
4. В случае, если по результатам рассмотрения заявок конкурсная комиссия отклонила все конкурсные заявки или только одна заявка соответствует всем требованиям, изложенным в конкурсной документации, конкурс признается несостоявшимся.
5. На основании результатов оценки конкурсных заявок конкурсная комиссия присваивает каждой конкурсной заявке порядковый номер в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта. Конкурсной заявке, в которой содержатся лучшие условия исполнения контракта, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких конкурсных заявках содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается конкурсной заявке, которая поступила ранее других заявок, содержащих такие же условия.
6. Победившей конкурсной заявкой является заявка, которая содержит наилучшие условия исполнения контракта на основе критериев и процедур оценки, указанных в конкурсной документации, и которой присвоен первый номер.
7. Результаты оценки конкурсных заявок фиксируются в протоколе рассмотрения и оценки конкурсных заявок, в котором должны содержаться сведения о месте, дате, времени проведения рассмотрения и оценки таких заявок, об участниках конкурса, заявки которых были рассмотрены, об участниках конкурса, заявки которых были отклонены, с указанием причин отклонения заявок, в том числе положений настоящего Федерального закона и положений конкурсной документации, которым не соответствуют конкурсные заявки этих участников, положений заявок, не соответствующих требованиям конкурсной документации, 
о порядке оценки конкурсных заявок, о принятом на основании результатов оценки конкурсных заявок решении о присвоении 
заявкам порядковых номеров, сведения о решении каждого члена комиссии об отклонении заявок и о присвоении конкурсным заявкам значений по каждому из предусмотренных критериев оценки 
конкурсных заявок, а также наименования (для юридических лиц), фамилии, имена и отчества (при наличии) (для физических лиц) и почтовые адреса участников конкурса, конкурсным заявкам которых присвоен первый и второй номера. Протокол рассмотрения и оценки конкурсных заявок подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии не позднее дня, следующего за днем окончания проведения оценки конкурсных  заявок. Протокол составляется в двух экземплярах, один из которых хранится у заказчика, другой в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола передается победителю конкурса с приложением проекта контракта, который составляется путем включения условий исполнения контракта, предложенных победителем конкурса в конкурсной заявке, в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации. К протоколу прилагаются содержащиеся в заявках предложения участников конкурса о цене единицы товара, работы, услуги, о стране происхождения и производителе товара. Протокол с  приложением размещается заказчиком в единой информационной системе не позднее дня, следующего за днем подписания указанного протокола.
8. Любой участник конкурса после размещения протокола рассмотрения и оценки конкурсных заявок вправе направить 
заказчику в письменной форме или в форме электронного документа запрос о разъяснении результатов конкурса. Заказчик в течение двух рабочих дней со дня поступления такого запроса обязаны представить участнику конкурса в письменной форме или в форме электронного документа соответствующие разъяснения.
9. Любой участник конкурса вправе обжаловать результаты конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
10. Протоколы, составленные в ходе проведения конкурса, конкурсные заявки, конкурсная документация, изменения, внесенные в конкурсную документацию, разъяснения положений конкурсной документации и аудиозапись вскрытия конвертов с конкурсными заявками хранятся заказчиком не менее чем три года.
11. В случае, если заказчиком было установлено требование обеспечения конкурсных заявок, заказчик обязан в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола рассмотрения и оценки заявок возвратить обеспечение заявок всем участникам конкурса, за исключением победителя конкурса.

Статья 47. 	Заключение контракта по результатам проведения конкурса

1. По результатам конкурса контракт заключается на условиях, указанных в поданной участником конкурса, с которым заключается контракт, конкурсной заявке и в конкурсной документации. При заключении контракта цена такого контракта не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении конкурса.
2. Контракт заключается не ранее чем через десять дней и не позднее чем через двадцать пять дней со дня размещения в единой информационной системе протокола рассмотрения и оценки конкурсных заявок, а при проведении закрытого конкурса - со дня подписания такого протокола.
При этом контракт заключается только после предоставления участником конкурса обеспечения исполнения контракта в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и в объеме, предусмотренном конкурсной документацией.
3. В течение пятнадцати дней со дня получения от заказчика проекта контракта (без подписи заказчика) победитель конкурса обязан подписать контракт и представить все экземпляры контракта заказчику. При этом победитель обязан одновременно с представлением контракта представить заказчику документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения контракта в форме и размере, которые предусмотрены конкурсной документацией.
В случае, если победителем конкурса не исполнены требования настоящей части, он признается уклонившимся от заключения контракта.
4. При уклонении победителя от заключения контракта заказчик вправе обратиться в суд с иском о взыскании убытков в части, не покрытой суммой обеспечения конкурсной заявки, и о понуждении победителя конкурса возместить убытки, причиненные уклонением от заключения контракта, и заключить контракт с участником конкурса, конкурсной заявке которого присвоен второй номер. При этом обеспечение заявки победителю конкурса не возвращается. В случае, если заказчиком в конкурсной документации не было установлено требование обеспечения конкурсной заявки, победитель конкурса, признанный уклонившимся от заключения контракта, обязан уплатить заказчику неустойку в размере пяти процентов от начальной (максимальной) цены контракта.
5. В случае согласия участника конкурса, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, заключить контракт, проект контракта составляется заказчиком путем включения в проект контракта, прилагаемый к конкурсной документации, условий исполнения контракта, предложенных этим участником конкурса. Проект контракта подлежит направлению заказчиком в адрес указанного участника в срок, не превышающий десяти дней со дня признания победителя уклонившимся от заключения контракта.
Участник, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, вправе подписать контракт и передать его заказчику в порядке и в сроки, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, либо отказаться от заключения контракта. Одновременно с подписанными экземплярами контракта такой участник обязан предоставить обеспечение исполнения контракта.
6. Непредставление участником, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, заказчику в срок, установленный в настоящей статье, подписанных им экземпляров контракта и обеспечения исполнения контракта считается отказом такого участника от заключения контракта. В этом случае конкурс признается несостоявшимся.
7. Заказчик в течение десяти дней со дня получения от победителя конкурса или участника, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, подписанного им контракта с приложением документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения контракта, обязан подписать контракт и передать один экземпляр контракта лицу, с которым заключен контракт, или его представителю либо направить один экземпляр контракта по почте в адрес лица, с которым заключен контракт. В случае, если заказчик не совершил предусмотренные в настоящей части действия, он признается уклонившимся от заключения контракта. При уклонении заказчика от заключения контракта с победителем или участником, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, соответственно победитель или участник, конкурсной заявке которого присвоен второй номер, вправе обратиться в суд 
с иском о понуждении заказчика заключить контракт и о взыскании с заказчика убытков, причиненных уклонением заказчика от заключения контракта.
8. В случае, если было установлено требование обеспечения конкурсной заявки, такое обеспечение возвращается победителю конкурса в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.
9. В случае наличия принятых судом или арбитражным судом судебных актов либо возникновения обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих подписанию сторонами контракта в установленные настоящей статьей сроки, сторона, для которой создалась невозможность своевременного подписания контракта, обязана в течение одного дня уведомить другую сторону о наличии таких обстоятельств или судебных актов. При этом течение установленных в настоящей статье сроков приостанавливается на срок действия таких обстоятельств или судебных актов, но не более тридцати дней. В случае прекращения действия обстоятельств непреодолимой силы или судебных актов, препятствующих заключению контракта, соответствующая сторона, на действия которой оказывали влияние обстоятельства непреодолимой силы или судебные акты, обязана уведомить другую сторону о таком прекращении не позднее следующего дня.
В случае, если судебные акты или обстоятельства непреодолимой силы, препятствующие подписанию контракта, действуют более тридцати дней, конкурс признается несостоявшимся и предоставленное обеспечение исполнения контракта возвращается победителю конкурса в течение пяти дней со дня признания конкурса несостоявшимся.

Статья 48. 	Последствия признания конкурса несостоявшимся

В случае, если конкурс признан несостоявшимся, заказчик вносит изменения в установленном порядке в план закупок и план-график в целях проведения новых процедур закупки либо уточняет условия закупки, не требующие изменения плана закупок, плана-графика и условий контракта, указанных в конкурсной документации, и объявляет о проведении запроса предложений.

Статья 49. 	Запрет переговоров с поставщиками (подрядчиками, исполнителями)

Проведение переговоров между заказчиком и участником 
конкурса в отношении конкурсных заявок, в том числе в 
отношении заявки, представленной этим участником, не допускается 
до подведения результатов конкурса и определения его 
победителя.

Статья 50. 	Особенности проведения конкурса с ограниченным участием

1. Под конкурсом с ограниченным участием понимается способ проведения процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения 
в единой информационной системе извещения о проведении конкурса с ограниченным участием, предквалификационной документации и конкурсной документации. Победителем конкурса с ограниченным участием признается лицо, прошедшее предквалификационный отбор и 
предложившее лучшие условия исполнения контракта по итогам конкурса с ограниченным участием.
2. Процедура проведения конкурса с ограниченным участием используется в случае, когда товары (услуги, работы) по причине их высокосложного, инновационного или специализированного характера способны поставить или выполнить только ограниченное число поставщиков (исполнителей, подрядчиков). Перечень случаев отнесения товаров (работ, услуг) к товарам (работам, услугам) высокосложного, инновационного или специализированного характера и (или) перечень видов таких товаров (работ, услуг) устанавливаются Правительством Российской Федерации. Не допускается отнесение к таким товарам (услугам, работам) простых товаров (услуг, работ), для которых в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены стандартные показатели и требования.
3. Заказчик размещает в единой информационной системе извещение о проведении конкурса с ограниченным участием, предквалификационную документацию и конкурсную документацию.
4. Извещение о проведении конкурса с ограниченным участием размещается в единой информационной системе не менее чем за пятнадцать дней до дня вскрытия заявок на участие в предквалификационном отборе и должно содержать следующую информацию:
1) сведения, предусмотренные статьей 38 настоящего Федерального закона;
2) требования, предъявляемые к участникам предквалификационного отбора, и исчерпывающий перечень документов в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
3) способы получения предквалификационной документации, конкурсной документации, срок, место и порядок предоставления предквалификционной документации и конкурсной документации;
4) плата (при наличии таковой), взимаемая заказчиком за предквалификационную документацию и (или) конкурсную документацию, способ и валюта платежа;
5) язык (языки), на котором имеется предквалификационная документация и конкурсная документация;
6) порядок, место и окончательный срок подачи заявок на предквалификационный отбор, срок рассмотрения документов и подведения итогов предквалификационного отбора;
7) срок, место и порядок представления заявок на участие в конкурсе с ограниченным участием для участников конкурса, прошедших предквалификационный отбор;
8) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе с ограниченным участием, дата рассмотрения и оценки таких заявок;
9) преимущества, предоставляемые заказчиком в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона;
10) условия, запреты и ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ (услуг), выполняемых (оказываемых) иностранными лицами, если такие условия, запреты и ограничения установлены заказчиком в конкурсной документации в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
5. Предквалификационная документация размещается заказчиком в единой информационной системе одновременно с извещением о конкурсе с ограниченным участием и должна содержать следующую информацию:
1) порядок подготовки и подачи заявок на предквалификационный отбор;
2) перечень документов, которые должны быть представлены участниками конкурса для подтверждения своей квалификации;
3) порядок предоставления разъяснений положений предквалификационной документации, включая срок окончания предоставления разъяснений.
6. Конкурсная документация для конкурса с ограниченным участием размещается в единой информационной системе одновременно с извещением о проведении конкурса с ограниченным участием и предквалификационной документацией и должна содержать информацию, указанную в статье 38 настоящего Федерального закона.
7. Заказчик в течение пяти рабочих дней со дня вскрытия заявок на    участие в предквалификационном отборе проводит предквалификационный отбор для выявления поставщиков (подрядчиков, исполнителей), которые соответствуют требованиям к участникам процедур закупок, установленным заказчиком в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Результаты предквалификационного отбора могут быть обжалованы в надзорном органе в предусмотренном настоящим Федеральным законом порядке.
8. Заказчик рассматривает в установленный частью 4 настоящей статьи срок поступившие от участников конкурса с ограниченным участием документы и по итогам их рассмотрения формирует перечень лиц, соответствующих установленным требованиям (далее  - 
участники, прошедшие предквалификационный отбор). Результаты проведения предквалификационного отбора с обоснованием принятых заказчиком решений, включая перечень лиц, соответствующих установленным требованиям, отражаются в протоколе предквалификационного отбора, который размещается в единой информационной системе в течение трех рабочих дней со дня подведения итогов предквалификационного отбора.
9. В случае, если по результатам предквалификационного отбора количество лиц, соответствующих установленным требованиям, составило менее двух, предквалификационный отбор и конкурс с ограниченным участием признаются несостоявшимися.
10. Заказчик обязан направить не ранее десяти рабочих и не позднее пятнадцати рабочих дней со дня размещения в единой информационной системе протокола предквалификационного отбора в письменной форме или в форме электронного документа приглашения принять участие в конкурсе с ограниченным участием участникам, прошедшим предквалификационный отбор. Неполучение участником, прошедшим предквалификационный отбор, приглашения не умаляет его прав на участие в конкурсе с ограниченным участием.
11. Проведение конкурса с ограниченным участием осуществляется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона о проведении открытого конкурса с учетом настоящей статьи.
12. Заказчик осуществляет прием заявок на участие в конкурсе с ограниченным участием со дня размещения в единой информационной системе протокола предквалификационного отбора. Срок приема заявок на участие в конкурсе с ограниченным участием не может быть менее десяти рабочих дней и более пятнадцати рабочих дней со дня размещения в единой информационной системе протокола предквалификационного отбора. При этом не требуется повторного размещения извещения о проведении конкурса с ограниченным участием.

Статья 51. 	Особенности проведения двухэтапного конкурса

1. Под двухэтапным конкурсом понимается способ осуществления закупок, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении двухэтапного конкурса, конкурсной документации и победителем признается лицо, участвующее в его проведении и предложившее лучшие условия исполнения контракта по его результатам.
2. Заказчик вправе применять процедуру двухэтапного конкурса в соответствии с настоящим Федеральным законом при одновременном соблюдении следующих условий:
1) конкурс проводится для заключения контракта в целях проведения научных исследований, проектных работ, экспериментов, изысканий или разработок, на поставку инновационной продукции, в целях реставрации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации, особо ценных и редких документов, входящих в состав библиотечных фондов, а также в целях создания произведения литературы или искусства, исполнения (как результата интеллектуальной деятельности), на финансирование проката или показа национального фильма;
2) для уточнения тех или иных характеристик объекта закупок необходимы обсуждения с поставщиками (подрядчиками, исполнителями).
3. При проведении двухэтапного конкурса применяются положения настоящего Федерального закона о проведении открытого конкурса с учетом настоящей статьи. Размещение извещения о проведении двухэтапного конкурса и конкурсной документации осуществляется в  порядке и сроки, установленные статьями 42 и 43 настоящего Федерального закона.
4. При проведении двухэтапного конкурса на первом этапе участники двухэтапного конкурса обязаны представить первоначальные конкурсные заявки, содержащие их предложения в отношении объекта закупки без указания предложений о цене контракта.
5. На первом этапе конкурсная комиссия проводит обсуждения с участниками, представившими конкурсные заявки в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, относительно любых предложений в отношении объекта закупки, содержащихся в конкурсных заявках участников. При обсуждении предложения какого-либо участника двухэтапного конкурса конкурсная комиссия обязана обеспечить равные возможности для участия в таких обсуждениях всем участникам двухэтапного конкурса. При обсуждении предложения каждого участника вправе присутствовать все участники двухэтапного конкурса.
Срок проведения первого этапа не может превышать тридцать дней со дня вскрытия конвертов с первоначальными конкурсными заявками.
Результаты состоявшегося на первом этапе обсуждения фиксируются конкурсной комиссией в протоколе первого этапа, который подписывается всеми присутствующими членами конкурсной комиссии непосредственно по окончании первого этапа и не позднее дня, следующего за днем подписания такого протокола, и размещаются в единой информационной системе.
В протоколе первого этапа двухэтапного конкурса указываются сведения о месте, дате и времени проведения первого этапа двухэтапного конкурса, наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (для физического лица) и почтовый адрес каждого участника, конверт с конкурсной заявкой которого вскрывается, предложения в отношении объекта закупки.
6. По результатам первого этапа, зафиксированным в протоколе первого этапа, заказчик вправе уточнить условия закупки, а именно:
1) уточнить любое требование из первоначально указанных в конкурсной документации функциональных, технических, качественных или эксплуатационных характеристик объекта закупок и дополнить любыми новыми характеристиками, которые соответствуют требованиям настоящего Федерального закона;
2) уточнить любой первоначально указанный в конкурсной документации критерий оценки конкурсных заявок и дополнить любым новым критерием, отвечающим требованиям настоящего Федерального закона, только в той мере, в какой такое изменение требуется в результате изменения функциональных, технических, качественных или эксплуатационных характеристик объекта закупок.
7. О любом изменении, сделанном в соответствии с пунктом 2 части 6 настоящей статьи, сообщается участникам двухэтапного конкурса в приглашениях представить окончательные конкурсные заявки. При этом такие изменения отражаются в конкурсной документации, размещенной в единой информационной системе, в день направления указанных приглашений.
8. На втором этапе двухэтапного конкурса конкурсная комиссия предлагает всем участникам двухэтапного конкурса, представившим конкурсные заявки на первом этапе, представить окончательные конкурсные заявки с указанием предлагаемой участником двухэтапного конкурса цены контракта с учетом уточненных после первого этапа условий закупок. Принять участие во втором этапе двухэтапного конкурса и представить конкурсные заявки с указанием предлагаемой цены контракта вправе также поставщики (подрядчики, исполнители), не представлявшие свои заявки на первом этапе двухэтапного конкурса.
9. Участник двухэтапного конкурса, не желающий представлять окончательную конкурсную заявку, вправе отказаться от дальнейшего участия в двухэтапном конкурсе, при этом в случае, если в конкурсной документации установлено требование обеспечения заявки, участнику двухэтапного конкурса в течение трех рабочих дней со дня вскрытия конвертов с окончательными конкурсными заявками возвращается обеспечение заявки.
10. Окончательные конкурсные заявки рассматриваются и оцениваются конкурсной комиссией для определения победителя в соответствии с положениями настоящего Федерального закона о рассмотрении и об оценке конкурсных заявок при проведении открытого конкурса и в установленные для проведения открытого конкурса сроки, исчисляемые со дня вскрытия конвертов с окончательными конкурсными заявками.

Статья 52. 	Электронный аукцион

1. В целях настоящего Федерального закона под электронным аукционом на право заключить контракт понимается открытый аукцион, проведение которого обеспечивается оператором электронной площадки на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном настоящим параграфом.
2. Заказчик обязан применять процедуру электронного аукциона в случае, если осуществляются закупки товаров (работ, услуг), включенных в перечень, установленный Правительством Российской Федерации. Включение товаров (работ, услуг) в указанный перечень осуществляется в случае одновременного выполнения следующих условий:
существует возможность сформулировать подробное и точное описание объекта закупок;
имеется конкурентный рынок поставщиков (подрядчиков, исполнителей), поставляющих товары, выполняющих работы, оказывающих услуги, отвечающие требованиям заказчика;
критерии определения победителя аукциона поддаются количественному и денежному выражению.
Заказчик имеет право осуществлять путем проведения электронного аукциона закупки товаров (работ, услуг), не включенных в перечень, установленный Правительством Российской Федерации.
3. В целях настоящего Федерального закона под электронной площадкой понимается сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором проводятся электронные аукционы. Оператором электронной площадки является юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала или физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя, государственная регистрация которых осуществлена в установленном порядке на территории Российской Федерации и которые владеют электронной площадкой, необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами и обеспечивают проведение электронных аукционов в соответствии с законодательством Российской Федерации о федеральной контрактной системе. Порядок и условия отбора электронных площадок устанавливаются Правительством Российской Федерации. Функционирование указанных электронных площадок осуществляется в соответствии с едиными требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на формирование федеральной контрактной системы.
4. Не допускается взимание оператором электронной площадки платы за проведение электронного аукциона.
5. Не допускается взимание с участников электронного аукциона платы за аккредитацию на электронной площадке и за участие в электронном аукционе, за исключением платы, взимаемой с лица, с которым заключается контракт, в случаях, предусмотренных настоящей главой.
6. При проведении электронного аукциона какие-либо переговоры заказчика, оператора электронной площадки с участником электронного аукциона не допускаются в случае, если в результате таких переговоров создаются преимущественные условия для участия в электронном аукционе и (или) условия для разглашения конфиденциальных сведений. В случае нарушения указанного положения электронный аукцион может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 53. 	Правила документооборота при проведении электронного аукциона

1. Обмен сведениями, связанными с получением аккредитации на электронных площадках и проведением электронного аукциона, между участником электронного аукциона, заказчиком, оператором электронной площадки, надзорным органом осуществляется в форме электронных документов на электронной площадке. Указанные электронные документы также размещаются в единой информационной системе.
2. Документы и сведения, направляемые в форме электронных документов участником электронного аукциона, заказчиком, надзорным органом либо размещаемые ими в единой информационной системе или на электронной площадке в форме электронных документов, должны быть подписаны электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника электронного аукциона, заказчика, надзорного органа, если иное не предусмотрено настоящим параграфом.
3. Документы и сведения, направляемые в форме электронных документов оператором электронной площадки участнику электронного аукциона, заказчику или размещаемые оператором электронной площадки на электронной площадке, должны быть подписаны электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени оператора электронной площадки, либо заверены оператором электронной площадки с помощью программных средств.
4. Наличие электронной подписи лиц, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, и заверение электронных документов оператором электронной площадки с помощью программных средств означают, что документы и сведения, поданные в форме электронных документов, направлены от имени соответственно участника электронного аукциона, оператора электронной площадки, заказчика, надзорным органом, а также означают подлинность и достоверность таких документов и сведений.
5. С момента размещения информации, связанной с проведением электронного аукциона, в единой информационной системе и на электронной площадке такая информация должна быть доступна для ознакомления в единой информационной системе и на электронной площадке без взимания платы.
6. В течение одного часа с момента размещения в единой информационной системе извещения об отказе от проведения электронного аукциона, изменений, внесенных в извещение о проведении электронного аукциона, в документацию о проведении электронного аукциона, разъяснений положений документации о проведении электронного аукциона оператор электронной площадки направляет уведомление о таких извещении, изменениях, разъяснениях всем участникам электронного аукциона, подавшим заявки на участие в аукционе, уведомление о таких разъяснениях лицу, направившему запрос о разъяснениях положений документации о проведении электронного аукциона.
7. При направлении оператором электронной площадки заказчику документов и сведений в форме электронных документов, полученных от имени участника электронного аукциона, до подведения итогов аукциона оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность сведений об участнике электронного аукциона, направившем такие документы в порядке, установленном условиями функционирования электронных площадок.
8. В случае, если настоящим параграфом предусмотрено направление документов и сведений заказчиком участнику электронного аукциона или участником электронного аукциона заказчику, такой документооборот осуществляется через электронную площадку.
9. Документы и сведения, связанные с проведением электронного аукциона и полученные или направленные оператором электронной площадки в электронной форме в соответствии с настоящим параграфом, хранятся оператором электронной площадки в соответствии с условиями функционирования электронных площадок.

Статья 54. 	Аккредитация участников электронного аукциона на электронной площадке

1. Для обеспечения доступа к участию в электронных аукционах оператор электронной площадки осуществляет аккредитацию участников электронного аукциона.
2. Для получения аккредитации участник электронного аукциона представляет оператору электронной площадки следующие документы и сведения:
1) заявление участника электронного аукциона о его аккредитации на электронной площадке;
2) копия выписки из единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), копия выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученные не ранее чем за шесть месяцев до дня обращения с заявлением, указанным в пункте 1 настоящей части, копии документов, удостоверяющих личность (для иных физических лиц), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц);
3) копия учредительных документов участника электронного аукциона (для юридических лиц), копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
4) копии документов, подтверждающих полномочия лица на получение аккредитации от имени участника электронного аукциона - юридического лица (решение о назначении или об избрании лица на должность, в соответствии с которым такое лицо обладает правом действовать от имени участника электронного аукциона - юридического лица без доверенности для получения аккредитации (далее в настоящей статье - руководитель)). В случае, если от имени участника электронного аукциона действует иное лицо, также представляется доверенность на осуществление действий от имени участника электронного аукциона, заверенная печатью такого участника электронного аукциона и подписанная руководителем или уполномоченным им лицом. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем, должна представляться копия документа, подтверждающего полномочия этого лица;
5) копии документов, подтверждающих полномочия руководителя. В случае, если от имени участника электронного аукциона действует иное лицо, также представляются доверенности, выданные физическому лицу или физическим лицам на осуществление от имени участника электронного аукциона действий по участию в электронных аукционах (в том числе на регистрацию на электронных аукционах), заверенные печатью участника электронного аукциона и подписанные руководителем или уполномоченным им лицом. В случае, если такая доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем, представляется копия документа, подтверждающего полномочия данного лица, заверенная печатью участника электронного аукциона и подписанная руководителем участника электронного аукциона;
6) идентификационный номер налогоплательщика участника электронного аукциона для юридических лиц и физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, идентификационный номер налогоплательщика участника электронного аукциона в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц);
7) адрес электронной почты участника электронного аукциона для направления оператором электронной площадки уведомлений и иных сведений в соответствии с настоящей главой.
3. Требовать, наряду с документами и сведениями, указанными в части 2 настоящей статьи, представления иных документов и сведений не допускается.
4. В срок не более чем пять рабочих дней со дня поступления документов и сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, оператор электронной площадки обязан аккредитовать участника электронного аукциона или отказать участнику электронного аукциона в аккредитации по основаниям, предусмотренным частью 5 настоящей статьи, а также направить уведомление о принятом решении участнику электронного аукциона.
5. Оператор электронной площадки обязан отказать участнику электронного аукциона в аккредитации в случае непредставления им документов и сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, или представления документов, не соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, а также в случае, если с момента исключения такого участника из реестра участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, в соответствии с пунктом 1 части 6 статьи 62 настоящего Федерального закона прошло менее одного года.
6. При принятии оператором электронной площадки решения об отказе в аккредитации участника электронного аукциона предусмотренное частью 4 настоящей статьи уведомление должно также содержать указание на основания принятия такого решения, в том числе указание на отсутствующие документы и сведения или не соответствующие требованиям законодательства Российской Федерации документы и сведения. После устранения указанных оснований участник электронного аукциона вправе вновь представить документы и сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, для получения аккредитации на электронной площадке.
7. Отказ в аккредитации участника электронного аукциона на электронной площадке по иным основаниям, за исключением указанных в части 5 настоящей статьи случаев, не допускается.
8. Аккредитация участника электронного аукциона на электронной площадке осуществляется сроком на три года с даты направления оператором электронной площадки участнику электронного аукциона уведомления о принятии решения об аккредитации такого участника электронного аукциона на электронной площадке.
9. В случае внесения изменений в документы и сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, замены или прекращения действия указанных документов (в том числе замены или прекращения действия электронной подписи) либо выдачи участником электронного аукциона новых доверенностей на осуществление от имени участника электронного аукциона действий по участию в электронных аукционах такой участник электронного аукциона обязан незамедлительно направить оператору электронной площадки новые документы и сведения, уведомление о прекращении действия указанных документов, прекращении действия электронной подписи.
10. Ответственность за достоверность и соответствие информации, содержащейся в документах и сведениях, представляемых в соответствии с частями 2 и 9 настоящей статьи, в том числе электронных подписей, за действия, совершенные на основании указанных документов и сведений, за своевременное уведомление оператора электронной площадки о внесении изменений в документы и сведения, представляемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, замену или прекращение действия указанных документов (в том числе замену или прекращение действия электронной подписи) несет участник электронного аукциона, представивший такие документы и сведения.
11. В течение одного часа с момента поступления предусмотренных частью 9 настоящей статьи документов и сведений оператор электронной площадки обязан обеспечить размещение новых документов и сведений на электронной площадке или внесение изменений в представленные в соответствии с частью 2 настоящей статьи документы и сведения с указанием даты и времени поступления указанных документов и сведений. При этом оператор электронной площадки не осуществляет проверку достоверности информации, содержащейся в новых документах и сведениях, а также внесенных изменений в эти документы и сведения на соответствие требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
12. Участник электронного аукциона, получивший аккредитацию на электронной площадке и представивший обеспечение заявки, вправе участвовать во всех электронных аукционах, проводимых на такой электронной площадке.
13. Участник электронного аукциона, получивший аккредитацию на электронной площадке, не вправе подавать заявку на участие в электронном аукционе за три месяца до окончания срока аккредитации данного участника электронного аукциона.
14. За три месяца до окончания срока аккредитации участника электронного аукциона оператор электронной площадки обязан направить соответствующее уведомление такому участнику электронного аукциона. При этом получивший аккредитацию на электронной площадке участник электронного аукциона вправе пройти аккредитацию на новый срок в порядке, установленном настоящей статьей, не ранее чем за шесть месяцев до окончания срока ранее полученной аккредитации такого участника электронного аукциона.

Статья 55. 	Реестр участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке

1. Оператор электронной площадки осуществляет ведение реестра участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке.
2. В реестре участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, в отношении каждого участника электронного аукциона должны содержаться следующие документы и сведения:
1) наименование участника электронного аукциона (для юридических лиц), фамилия, имя, отчество участника электронного аукциона (для физических лиц);
2) дата направления участнику электронного аукциона уведомления о принятии решения об аккредитации участника электронного аукциона;
3) идентификационный номер налогоплательщика участника электронного аукциона для юридических лиц и физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика участника электронного аукциона в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц);
4) копия выписки из единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), копия выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученные не ранее чем за шесть месяцев до дня обращения с заявлением участника электронного аукциона об аккредитации, копии документов, удостоверяющих личность (для иных физических лиц), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранных лиц);
5) копии учредительных документов участника электронного аукциона (для юридических лиц), копия документа, удостоверяющего личность (для физических лиц);
6) копии документов, подтверждающих полномочия лица на получение аккредитации на электронной площадке от имени участника электронного аукциона - юридического лица в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона;
7) копии документов, подтверждающих полномочия лица на осуществление от имени участника электронного аукциона - юридического лица действий по участию в электронных аукционах (в том числе на регистрацию на электронных аукционах) в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона;
8) дата прекращения действия аккредитации участника электронного аукциона на электронной площадке.
3. Оператор электронной площадки вносит в реестр участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, документы и сведения, представляемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, в день принятия решения об аккредитации участника электронного аукциона на электронной площадке.
4. В случае поступления в соответствии с частью 9 статьи 54 настоящего Федерального закона от участника электронного аукциона документов и сведений, в том числе уведомления о прекращении действия документов, электронной цифровой подписи, оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления указанных документов и сведений размещает их в реестре участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, с указанием даты и времени поступления указанных документов и сведений.
5. Реестр участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, размещается оператором электронной площадки на электронной площадке, за исключением документов, предусмотренных пунктами 4 - 7 части 2 настоящей статьи.
6. Оператор электронной площадки исключает участника электронного аукциона из реестра участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, в течение 1 рабочего дня со дня истечения срока аккредитации участника электронного аукциона или принятия решения об исключении участника электронного аукциона из реестра участников электронного аукциона.
Оператор электронной площадки обязан направить участнику уведомление об исключении его из реестра участников электронного аукциона. 
Статья 56. 	Извещение о проведении электронного аукциона

1. Извещение о проведении электронного аукциона размещается заказчиком в единой информационной системе не менее чем за семь дней до даты окончания подачи заявок на участие в электронном аукционе.
2. Заказчик вправе опубликовать извещение о проведении электронного аукциона в любых средствах массовой информации или разместить его в электронных средствах массовой информации при условии, что такие опубликование и размещение не могут осуществляться вместо предусмотренного частью 1 настоящей статьи размещения.
3. В извещении о проведении электронного аукциона, помимо сведений, указанных в статье 38 настоящего Федерального закона, указываются:
1) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) дата окончания срока рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе в соответствии с частью 2 статьи 60 настоящего Федерального закона;
3) дата проведения электронного аукциона в соответствии с частью 3 статьи 61 настоящего Федерального закона. В случае, если дата проведения электронного аукциона приходится на нерабочий день, день проведения электронного аукциона устанавливается на следующий за ним рабочий день;
4) реквизиты счета в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем правоприменительные функции по кассовому обслуживанию бюджетов бюджетной системы Российской Федерации для внесения денежных средств в счет обеспечения заявок участников электронного аукциона, и размер обеспечения заявок или указание о том, что обеспечение заявок не требуется;
5) преимущества, предоставляемые заказчиком в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона;
6) предъявляемые к участникам электронного аукциона требования и исчерпывающий перечень подтверждающих соответствие таким требованиям документов, которые должны быть представлены участниками электронного аукциона в составе заявки в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
7) условия, запреты и ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ (услуг), выполняемых (оказываемых) иностранными лицами.
4. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении электронного аукциона не позднее чем за два дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в электронном аукционе. Изменение объекта закупки при проведении электронного аукциона не допускается. В течение одного дня со дня принятия такого решения заказчик размещает указанные изменения в единой информационной системе. При этом срок подачи заявок на участие в электронном аукционе должен быть продлен таким образом, чтобы со дня размещения внесенных изменений в извещение о проведении электронного аукциона до дня окончания срока подачи заявок на участие в аукционе этот срок составлял не менее чем семь дней.

Статья 57. 	Содержание документации об электронном аукционе

1. Документация об электронном аукционе, помимо информации, указанной в извещении о проведении электронного аукциона, должна содержать следующие сведения:
1) описание объекта закупки и условий контракта в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона, включая обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
2) требования к содержанию, составу и сроку действия заявки на участие в электронном аукционе в соответствии с частями 3 - 6 статьи 59 настоящего Федерального закона и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников электронного аукциона или ограничение доступа к участию в электронном аукционе;
3) дата и время окончания срока подачи заявок на участие в электронном аукционе;
4) дата окончания срока рассмотрения заявок на участие в электронном аукционе в соответствии с частью 2 статьи 60 настоящего Федерального закона;
5) дата проведения электронного аукциона в соответствии 
с частью 3 статьи 61 настоящего Федерального закона;
6) сведения о валюте, используемой для формирования цены контракта и расчетов с поставщиками (подрядчиками, исполнителями);
7) порядок применения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации и используемого при оплате заключенного контракта;
8) размер обеспечения исполнения контракта, срок и порядок предоставления указанного обеспечения;
9) возможность заказчика изменить условия контракта в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
10) информация об уполномоченном должностном лице заказчика (контрактной службы заказчика), ответственном за заключение контракта, срок, в течение которого победитель аукциона или иной участник, с которым заключается контракт, должен подписать контракт, условия признания победителя аукциона или иного участника конкурса уклонившимися от заключения контракта;
11) порядок, даты начала и окончания срока предоставления участникам аукциона разъяснений положений документации об электронном аукционе;
12) информация о возможности одностороннего отказа от исполнения обязательств по контракту в случаях, указанных в частях 6, 11 статьи 87 настоящего Федерального закона.
2. Документация об электронном аукционе не может содержать требования к оформлению и форме заявки на участие в электронном аукционе.
3. Документация об электронном аукционе, наряду с предусмотренными частью 2 настоящей статьи сведениями, содержит требования к участникам электронного аукциона, установленные в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
4. К документации об электронном аукционе прилагается проект контракта, который является неотъемлемой частью документации об электронном аукционе.

Статья 58. 	Порядок представления документации об электронном аукционе, разъяснение положений документации об электронном аукционе и внесение в нее изменений

1. В случае проведения электронного аукциона заказчик размещает документацию об электронном аукционе в единой информационной системе в срок, предусмотренный частью 1 статьи 56 настоящего Федерального закона, одновременно с размещением извещения о проведении электронного аукциона.
2. Документация об электронном аукционе должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
3. Любой участник электронного аукциона, получивший аккредитацию на электронной площадке, вправе направить на адрес электронной площадки, на которой планируется проведение электронного аукциона, запрос о разъяснении положений документации об электронном аукционе. При этом такой участник электронного аукциона вправе направить не более чем три запроса о разъяснении положений документации об электронном аукционе в отношении одного электронного аукциона. В течение одного часа с момента поступления указанного запроса оператор электронной площадки направляет запрос заказчику.
4. В течение двух дней со дня поступления от оператора электронной площадки указанного в части 3 настоящей статьи запроса заказчик размещает разъяснение положений документации об электронном аукционе с указанием предмета запроса, но без указания участника электронного аукциона, от которого поступил запрос, в единой информационной системе при условии, что указанный запрос поступил заказчику не позднее чем за три дня до дня окончания подачи заявок на участие в аукционе.
5. Разъяснение положений документации об электронном аукционе не должно изменять ее суть.
6. В случае нарушения требований, установленных частями 1 - 5 настоящей статьи, электронный аукцион может быть признан недействительным в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
7. Заказчик по собственной инициативе или в соответствии с поступившим запросом о разъяснении положений документации об электронном аукционе вправе принять решение о внесении изменений в документацию об электронном аукционе не позднее чем за два дня до даты окончания подачи заявок на участие в электронном аукционе. Изменение объекта закупок и увеличение размера обеспечения заявок не допускается. В течение одного дня со дня принятия указанного решения изменения, внесенные в документацию об электронном аукционе, размещаются заказчиком в единой информационной системе. При этом срок подачи заявок на участие в аукционе должен быть продлен так, чтобы со дня размещения таких изменений до даты окончания подачи заявок на участие в аукционе этот срок составлял не менее чем семь дней.

Статья 59. 	Порядок подачи заявок на участие 
в электронном аукционе

1. Заявки на участие в электронном аукционе принимаются только от лиц, получивших аккредитацию на электронной площадке.
2. Заявка на участие в электронном аукционе состоит из двух частей.
3. Первая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать указанные в одном из следующих подпунктов сведения:
1) при заключении контракта на поставку товара:
а) согласие участника электронного аукциона на поставку товара в случае, если участник электронного аукциона предлагает для поставки товар, в отношении которого в документации об электронном аукционе содержится указание на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, и (или) конкретные показатели этого товара, соответствующие значениям эквивалентности, установленным документацией об электронном аукционе, если участник электронного аукциона предлагает для поставки товар, который является эквивалентным товару, указанному в документации об электронном аукционе;
б) конкретные показатели, соответствующие значениям, установленным документацией об электронном аукционе, и указание (при его наличии) на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя предлагаемого для поставки товара при условии отсутствия в документации об электронном аукционе указания на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя;
в) согласие участника электронного аукциона на выполнение работ, оказание услуг на условиях, предусмотренных документацией об электронном аукционе, при проведении электронного аукциона на выполнение работ, оказание услуг;
3) при заключении контракта на выполнение работ (оказание услуг), для выполнения (оказания) которых используется товар:
а) согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, в том числе означающее согласие на использование товара, в отношении которого в документации об электронном аукционе содержится указание на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, или согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, указание на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя предлагаемого для использования товара и конкретные показатели этого товара, соответствующие значениям эквивалентности, установленным документацией об электронном аукционе, если участник электронного аукциона предлагает для использования товар, который является эквивалентным товару, указанному в документации об электронном аукционе, при условии содержания в документации об электронном аукционе указания на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя используемого товара, а также требования о необходимости указания в заявке на участие в электронном аукционе на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя;
б) согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, а также конкретные показатели используемого товара, соответствующие значениям, установленным документацией об электронном аукционе, и указание на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя (при его наличии) предлагаемого для использования товара при условии отсутствия в документации об электронном аукционе указания на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя используемого товара.
4. Первая часть заявки на участие в электронном аукционе, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, может содержать эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, на поставку которого размещается заказ.
5. Вторая часть заявки на участие в электронном аукционе должна содержать следующие документы и сведения:
1)  наименование, сведения о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона, идентификационный номер налогоплательщика;
2) документы или копии документов, подтверждающих соответствие участника электронного аукциона требованиям, установленным пунктами 1 и 2 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, а также декларация о соответствии участника конкурса требованиям, установленными  пунктами 3 - 8 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона;
3) копии документов, подтверждающих соответствие товаров, работ и услуг требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к таким товарам (работам, услугам) и если предоставление указанных документов предусмотрено документацией об электронном аукционе;
4) решение об одобрении или о совершении крупной сделки (либо копия такого решения) в случае, если требование о необходимости наличия такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и (или) учредительными документами юридического лица и для участника электронного аукциона заключаемый контракт или внесение обеспечения заявки на участие в аукционе, обеспечения исполнения контракта являются крупной сделкой;
5) документы или копии документов, подтверждающие право участника конкурса на получение преимущества в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона;
6) документы или копии документов, подтверждающие соответствие участника электронного аукциона и (или) предлагаемых им товаров (работ, услуг) условиям, запретам и ограничениям, установленным заказчиком в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона;
7) документы, подтверждающие внесение обеспечения заявки, если такое требование было предусмотрено заказчиком в извещении о проведении электронного аукциона.
6. Требовать от участника электронного аукциона иные документы и сведения, за исключением предусмотренных частями 3 - 5 настоящей статьи документов и сведений, не допускается.
7. Участник электронного аукциона вправе подать заявку на участие в электронном аукционе в любой момент с момента размещения извещения о проведении электронного аукциона до предусмотренных документацией об электронном аукционе даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.
8. Заявка на участие в электронном аукционе направляется участником электронного аукциона оператору электронной площадки в форме двух электронных документов, содержащих части заявки, предусмотренные частями 3  -  5 настоящей статьи. Указанные электронные документы подаются одновременно.
9. В течение одного часа с момента получения заявки на участие в электронном аукционе оператор электронной площадки обязан присвоить ей порядковый номер и подтвердить в форме электронного документа, направляемого участнику электронного аукциона, подавшему заявку на участие в электронном аукционе, ее получение с указанием присвоенного ей порядкового номера.
10. Участник электронного аукциона вправе подать только одну заявку на участие в электронном аукционе в отношении каждого объекта закупки.
11. В течение одного часа с момента получения заявки на участие в электронном аукционе оператор электронной площадки возвращает заявку подавшему ее участнику электронного аукциона в случае:
1) предоставления заявки на участие в аукционе с нарушением требований, предусмотренных частью 2 статьи 53 настоящего Федерального закона;
2) подачи одним участником электронного аукциона двух и более заявок на участие в аукционе при условии, что поданные ранее заявки таким участником не отозваны. В этом случае такому участнику возвращаются все заявки на участие в аукционе;
3) получения заявки на участие в аукционе после дня и времени окончания срока подачи заявок;
4) получения заявки на участие в аукционе от участника электронного аукциона с нарушением положений части 13 статьи 54 настоящего Федерального закона.
12. Одновременно с возвратом заявки на участие в электронном аукционе в соответствии с частью 11 настоящей статьи оператор электронной площадки обязан уведомить в форме электронного документа участника электронного аукциона, подавшего заявку на участие в аукционе, об основаниях такого возврата с указанием положений настоящего Федерального закона, которые были нарушены. Возврат заявок на участие в электронном аукционе оператором электронной площадки по иным основаниям не допускается.
13. Не позднее дня, следующего за днем окончания срока подачи заявок на участие в электронном аукционе, оператор электронной площадки направляет заказчику предусмотренную частью 3 настоящей статьи первую часть заявки на участие в аукционе.
14. Участник электронного аукциона, подавший заявку на участие в электронном аукционе, вправе отозвать заявку на участие в аукционе не позднее окончания срока подачи заявок, направив об этом уведомление оператору электронной площадки.
15. Оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность данных об участниках электронного аукциона, подавших заявки на участие в электронном аукционе, и конфиденциальность сведений, содержащихся в части заявки, предусмотренной частью 6 настоящей статьи, до размещения на электронной площадке протокола проведения электронного аукциона. За нарушение данного требования оператор электронной площадки несет ответственность, предусмотренную настоящим Федеральным законом.
16. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в электронном аукционе подана только одна заявка или не подана ни одна заявка, электронный аукцион признается несостоявшимся.

Статья 60. 	Порядок рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе

1. Аукционная комиссия проверяет первые части заявок на участие в электронном аукционе, содержащие предусмотренные частью 3 статьи 59 настоящего Федерального закона сведения, на соответствие требованиям, установленным документацией об электронном аукционе в отношении закупаемых товаров (работ, услуг).
2. Срок рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе не может превышать семь дней со дня окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.
3. По результатам рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе, содержащих сведения, предусмотренные частью 3 статьи 59 настоящего Федерального закона, аукционной комиссией принимается решение о допуске к участию в электронном аукционе участника электронного аукциона и о признании участника 
электронного аукциона, подавшего заявку на участие в 
аукционе, участником электронного аукциона или об отказе в допуске такого участника электронного аукциона к участию в электронном аукционе в порядке и по основаниям, которые предусмотрены частью 4 настоящей статьи.
4. Участник электронного аукциона не допускается к участию в электронном аукционе в случае:
1) непредоставления сведений, предусмотренных частью 3 статьи 59 настоящего Федерального закона, или предоставления недостоверных сведений;
2) несоответствия сведений, предусмотренных частью 3 статьи 59 настоящего Федерального закона, требованиям документации об электронном аукционе.
5. Отказ в допуске к участию в электронном аукционе по основаниям, не предусмотренным частью 4 настоящей статьи, не допускается.
6. По итогам рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе аукционной комиссией оформляется протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе, который подписывается всеми присутствующими на заседании членами аукционной комиссии не позднее дня окончания рассмотрения заявок на участие в аукционе. Протокол должен содержать сведения о порядковых номерах заявок на участие в аукционе, решение о допуске участника электронного аукциона, подавшего заявку на участие в аукционе с соответствующим порядковым номером, к участию в электронном аукционе и о признании его участником аукциона или об отказе в допуске участника электронного аукциона к участию в аукционе с обоснованием такого решения и с указанием положений документации об электронном аукционе, которым не соответствует заявка на участие в аукционе этого участника электронного аукциона, положений заявки на участие в аукционе, которые не соответствуют требованиям документации об аукционе, сведения о членах аукционной комиссии, принявших решение, сведения о решении каждого члена аукционной комиссии о допуске участника электронного аукциона к участию в аукционе или об отказе в допуске к участию в аукционе. Указанный протокол не позднее дня окончания рассмотрения заявок на участие в аукционе направляется заказчиком оператору электронной площадки.
7. В случае, если по итогам рассмотрения первых частей заявок на участие в аукционе аукционной комиссией принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех участников электронного аукциона, подавших заявки на участие в аукционе, или о признании только одного участника электронного аукциона, подавшего заявку на участие в аукционе, участником электронного аукциона, электронный аукцион признается несостоявшимся. При этом в протокол, указанный в части 6 настоящей статьи, вносится информация о признании электронного аукциона несостоявшимся. Протокол размещается заказчиком в единой информационной системе.
8. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки указанного в части 6 настоящей статьи протокола или с момента размещения протокола в соответствии с частью 7 настоящей статьи оператор электронной площадки обязан направить каждому участнику электронного аукциона, подавшему заявку на участие в электронном аукционе, уведомление о решении, принятом в отношении поданной им заявки. В случае, если аукционной комиссией принято решение об отказе в допуске участника электронного аукциона к участию в аукционе, в уведомлении содержится также обоснование принятия такого решения с указанием положений документации об электронном аукционе, которым не соответствует заявка на участие в аукционе этого участника электронного аукциона, положений заявки на участие в аукционе, которые не соответствуют требованиям документации об аукционе, а также положений законодательных и иных нормативных правовых 
актов Российской Федерации, нарушение которых послужило 
основанием для принятия решения об отказе в допуске к участию в аукционе.

Статья 61. 	Порядок проведения электронного аукциона

1. В электронном аукционе могут участвовать только аккредитованные в соответствии с настоящим параграфом и допущенные к участию в электронном аукционе участники.
2. Электронный аукцион проводится на электронной площадке в день, указанный в извещении о проведении электронного аукциона. Время начала проведения электронного аукциона устанавливается оператором электронной площадки по местному времени заказчика.
3. Днем проведения электронного аукциона является рабочий день, следующий после истечения двух дней со дня окончания срока рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе.
4. Электронный аукцион проводится путем снижения начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении о проведении электронного аукциона, в порядке, установленном настоящей статьей.
5. В случае, если в документации об электронном аукционе указаны общая начальная (максимальная) цена запасных частей к технике, к оборудованию, и в случае, предусмотренном статьей 38 настоящего Федерального закона, начальная (максимальная) цена единицы товара (работы, услуги), электронный аукцион проводится путем снижения общей начальной (максимальной) цены запасных частей к технике, к оборудованию и начальной (максимальной) цены единицы товара (работы, услуги), указанных в документации об аукционе, в порядке, установленном настоящей статьей.
6. "Шаг аукциона" составляет от 0,5 процента до пяти процентов начальной (максимальной) цены контракта.
7. При проведении электронного аукциона участники электронного аукциона подают предложения о цене контракта, предусматривающие снижение текущего минимального предложения о цене контракта на величину в пределах "шага аукциона".
8. При проведении электронного аукциона любой участник электронного аукциона также вправе подать предложение о цене контракта независимо от "шага аукциона" при условии соблюдения требований, предусмотренных частью 9 настоящей статьи.
9. При проведении электронного аукциона участники электронного аукциона подают предложения о цене контракта с учетом следующих требований:
1) участник электронного аукциона не вправе подавать предложение о цене контракта, равное предложению или большее чем предложение о цене контракта, которые поданы таким участником электронного аукциона ранее, а также предложение о цене контракта, равное нулю;
2) участник электронного аукциона не вправе подавать предложение о цене контракта ниже, чем текущее минимальное предложение о цене контракта, сниженное в пределах "шага аукциона";
3) участник электронного аукциона не вправе подавать предложение о цене контракта ниже, чем текущее минимальное предложение о цене контракта в случае, если такое предложение о цене контракта подано этим же участником электронного аукциона.
10. От начала проведения электронного аукциона на электронной площадке до истечения срока подачи предложений о цене контракта должны быть указаны в обязательном порядке все предложения о цене контракта и время их поступления, а также время, оставшееся до истечения срока подачи предложений о цене контракта в соответствии с частью 11 настоящей статьи.
11. При проведении электронного аукциона устанавливается время приема предложений участников электронного аукциона о цене контракта, составляющее десять минут от начала проведения электронного аукциона до истечения срока подачи предложений о цене контракта, а также десять минут после поступления последнего предложения о цене контракта. Время, оставшееся до истечения срока подачи предложений о цене контракта, обновляется автоматически с помощью программных и технических средств, обеспечивающих проведение электронного аукциона, после снижения начальной (максимальной) цены контракта или последнего предложения о цене контракта на аукционе. Если в течение указанного времени ни одного предложения о более низкой цене контракта не поступило, электронный аукцион автоматически при помощи программных и технических средств, обеспечивающих его проведение, завершается.
12. В течение десяти минут с момента завершения в соответствии с частью 11 настоящей статьи электронного аукциона любой участник электронного аукциона вправе подать предложение о цене контракта, которое не ниже чем последнее предложение о минимальной цене контракта на аукционе независимо от "шага аукциона", с учетом требований, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 9 настоящей статьи.
13. Оператор электронной площадки обязан обеспечивать при проведении электронного аукциона конфиденциальность данных об участниках электронного аукциона.
14. Во время проведения электронного аукциона поступившие предложения о цене контракта, не соответствующие требованиям, предусмотренным настоящей статьей, подлежат отклонению оператором электронной площадки.
15. Отклонение оператором электронной площадки предложений о цене контракта по основаниям, не предусмотренным частью 14 настоящей статьи, не допускается.
16. В случае, если была предложена цена контракта, равная цене, предложенной другим участником электронного аукциона, лучшим признается предложение о цене контракта, поступившее ранее других предложений.
17. В случае проведения в соответствии с частью 5 настоящей статьи электронного аукциона участником электронного аукциона, предложившим наиболее низкую цену контракта, признается лицо, предложившее наиболее низкую общую цену запасных частей к технике, к оборудованию и наиболее низкую цену единицы услуги и (или) работы по техническому обслуживанию и (или) ремонту техники, оборудования, наиболее низкую цену единицы услуги.
18. Протокол проведения электронного аукциона размещается оператором электронной площадки на электронной площадке в течение тридцати минут после окончания электронного аукциона. В этом протоколе указываются адрес электронной площадки, дата, время начала и окончания электронного аукциона, начальная (максимальная) цена контракта, все минимальные предложения о цене контракта, сделанные участниками электронного аукциона и ранжированные по мере убывания с указанием порядковых номеров, присвоенных заявкам на участие в электронном аукционе, которые поданы участниками электронного аукциона, сделавшими соответствующие предложения о цене контракта, и с указанием времени поступления данных предложений.
19. В течение одного часа после размещения на электронной площадке протокола, указанного в части 18 настоящей статьи, оператор электронной площадки обязан направить заказчику такой протокол и вторые части заявок на участие в электронном аукционе, поданных участниками электронного аукциона, предложения о цене контракта которых при ранжировании в соответствии с частью 18 настоящей статьи получили первые десять порядковых номеров, или в случае, если в электронном аукционе принимали участие менее десяти участников электронного аукциона, - вторые части заявок на участие в аукционе, поданных такими участниками электронного аукциона, а также документы указанных участников, предусмотренные пунктами 2 - 6 и 8 части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона и содержащиеся на дату и время окончания срока подачи заявок на участие в электронном аукционе в реестре участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке. В течение этого же срока оператор электронной площадки обязан направить также уведомление указанным участникам электронного аукциона.
20. В случае, если в течение десяти минут после начала проведения электронного аукциона ни один из участников электронного аукциона не подал предложение о цене контракта в соответствии с частью 7 настоящей статьи, электронный аукцион признается несостоявшимся. В течение тридцати минут после окончания указанного времени оператор электронной площадки размещает на электронной площадке протокол о признании электронного аукциона несостоявшимся и направляет его заказчику. В протоколе указываются адрес электронной площадки, дата, время начала и окончания электронного аукциона, начальная (максимальная) цена контракта.
21. Любой участник электронного аукциона после размещения на электронной площадке и в единой информационной системе указанного в части 18 настоящей статьи протокола вправе направить оператору электронной площадки запрос о разъяснении результатов электронного аукциона. Оператор электронной площадки в течение двух рабочих дней со дня поступления данного запроса обязан предоставить такому участнику электронного аукциона соответствующие разъяснения.
22. Оператор электронной площадки обязан обеспечить непрерывность проведения электронного аукциона, надежность функционирования программных и технических средств, используемых для проведения электронного аукциона, равный доступ участников электронного аукциона к участию в нем, а также выполнение действий, предусмотренных настоящей статьей, независимо от времени окончания электронного аукциона.

Статья 62. 	Порядок рассмотрения вторых частей заявок 
на участие в электронном аукционе

1. Аукционная комиссия рассматривает вторые части заявок на участие в электронном аукционе, а также документы, направленные заказчику оператором электронной площадки в соответствии 
с частью 19 статьи 61 настоящего Федерального закона, на соответствие их требованиям, установленным документацией об электронном аукционе.
2. Аукционной комиссией на основании результатов рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе принимается решение о соответствии или о несоответствии заявки на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящей статьей. Для принятия указанного решения аукционная комиссия также рассматривает содержащиеся в реестре участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке, сведения об участнике электронного аукциона, подавшем такую заявку на участие в электронном аукционе.
3. Аукционная комиссия рассматривает вторые части заявок на участие в электронном аукционе, направленных в соответствии с частью 19 статьи 61 настоящего Федерального закона, до принятия решения о соответствии пяти заявок на участие в электронном аукционе требованиям, предусмотренным документацией об электронном аукционе. В случае, если в электронном аукционе принимали участие менее десяти участников электронного аукциона и менее пяти заявок на участие в электронном аукционе соответствуют указанным требованиям, аукционная комиссия рассматривает вторые части заявок на участие в электронном аукционе, поданных всеми участниками электронного аукциона, принявшими участие в электронном аукционе. Рассмотрение указанных заявок на участие в электронном аукционе начинается с заявки на участие в электронном аукционе, поданной участником электронного аукциона, предложившим наиболее низкую цену контракта, и осуществляется с учетом ранжирования заявок на участие в электронном аукционе в соответствии с частью 18 статьи 61 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если в соответствии с частью 3 настоящей статьи не выявлены пять заявок на участие в электронном аукционе, соответствующих требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, из десяти заявок на участие в электронном аукционе, направленных ранее заказчику по результатам ранжирования, в течение одного часа с момента поступления соответствующего уведомления от заказчика оператор электронной площадки обязан направить заказчику все вторые части заявок на участие в электронном аукционе участников электронного аукциона, ранжированные в соответствии с частью 18 статьи 61 настоящего Федерального закона, для выявления пяти заявок на участие в электронном аукционе, соответствующих требованиям, установленным документацией об электронном аукционе.
5. Общий срок рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе не может превышать четыре дня со дня размещения на электронной площадке протокола проведения электронного аукциона.
6. Заявка на участие в электронном аукционе признается не соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, в случае:
1) непредставления документов в соответствии с настоящим параграфом или их несоответствия требованиям документации об электронном аукционе, а также наличия в таких документах недостоверных сведений об участнике электронного аукциона. Данный факт определяется на дату и время окончания срока подачи заявок на участие в электронном аукционе;
2) несоответствия участника электронного аукциона требованиям, установленным в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.
7. Принятие решения о несоответствии заявки на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, по основаниям, не предусмотренным частью 6 настоящей статьи, не допускается.
8. Результаты рассмотрения заявок фиксируются в протоколе, который подписывается всеми членами аукционной комиссии, которые участвовали в рассмотрении заявок, и не позднее дня, следующего за днем подписания, размещаются заказчиком на электронной площадке и в единой информационной системе. Протокол должен содержать сведения о порядковых номерах пяти заявок на участие в электронном аукционе (в случае принятия решения о соответствии пяти заявок на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, а также в случае принятия аукционной комиссией на основании рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе, поданных всеми участниками электронного аукциона, принявшими участие в электронном аукционе, решения о соответствии более одной заявки, но менее пяти заявок на участие в электронном аукционе указанным требованиям), которые ранжированы в соответствии с частью 18 статьи 61 настоящего Федерального закона и в отношении которых принято решение о соответствии требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, а в случае принятия на основании рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе, поданных всеми участниками электронного аукциона, принявшими участие в электронном аукционе, решения о соответствии более одной заявки, но менее пяти заявок на участие в электронном аукционе - о порядковых номерах таких заявок, решение о соответствии или о несоответствии заявок на участие в электронном аукционе требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, с обоснованием принятого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, которым не соответствует участник электронного аукциона, положений документации об электронном аукционе, которым не соответствует заявка на участие в электронном аукционе этого участника, положений заявки на участие в электронном аукционе, которые не соответствуют требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, сведения о решении каждого члена аукционной комиссии в отношении каждой заявки на участие в электронном аукционе.
9. Участник электронного аукциона, который предложил наиболее низкую цену контракта и заявка на участие в электронном аукционе которого соответствует требованиям документации об электронном аукционе, признается победителем электронного аукциона.
10. В течение одного часа с момента размещения на электронной площадке и в единой информационной системе протокола оператор электронной площадки направляет участникам электронного аукциона, вторые части заявок на участие в электронном аукционе которых рассматривались и в отношении заявок на участие в электронном аукционе которых принято решение о соответствии или о несоответствии требованиям, предусмотренным документацией об электронном аукционе, уведомления о принятом решении.
11. В случае, если аукционной комиссией принято решение о несоответствии требованиям, предусмотренным документацией об электронном аукционе, всех вторых частей заявок на участие в электронном аукционе или о соответствии указанным требования только одной второй части заявки на участие в электронном аукционе, электронный аукцион признается несостоявшимся.
12. В случае, если электронный аукцион признан несостоявшимся, заказчик вносит изменения в установленном порядке в план закупок и план-график в целях проведения новых процедур закупки либо уточняет условия закупки, не требующие изменения плана закупок, плана-графика и условий контракта, предусмотренных аукционной документацией, и объявляет о проведении запроса предложений. При этом по запросу заказчика оператор электронной площадки представляет информацию об участниках электронного аукциона, подавших заявки на участие в электронном аукционе.

Статья 63. 	Заключение контракта по результатам электронного аукциона

1. По результатам электронного аукциона контракт заключается с победителем электронного аукциона, а в случаях, предусмотренных настоящей статьей, с иным участником электронного аукциона, заявка на участие в электронном аукционе которого в соответствии со статьей 62 настоящего Федерального закона признана соответствующей требованиям, установленным документацией об электронном аукционе.
2. Заказчик в течение пяти дней со дня размещения на электронной площадке указанного в части 8 статьи 62 настоящего Федерального закона протокола направляет победителю электронного аукциона без подписи заказчика проект контракта, который составляется путем включения цены контракта, предложенной участником электронного аукциона, с которым заключается контракт, сведений о товаре (товарный знак и (или) конкретные показатели товара), указанных в заявке на участие в электронном аукционе такого участника, в проект контракта, прилагаемого к документации об электронном аукционе.
3. В течение пяти дней со дня получения проекта контракта участник электронного аукциона направляет заказчику проект контракта, подписанный лицом, имеющим право действовать от имени участника электронного аукциона, обеспечение исполнения контракта, а также в случае, если при проведении электронного аукциона цена контракта снижена на 25 процентов и более от начальной (максимальной) цены контракта, - обоснования цены контракта, предусмотренные статьей 35 настоящего Федерального закона.
4. Заказчик в течение трех дней со дня получения проекта контракта, подписанного лицом, имеющим право действовать от имени участника электронного аукциона, и обеспечения исполнения контракта обязан подписать контракт и направить его участнику электронного аукциона.
5. С момента направления участнику электронного аукциона подписанного заказчиком контракта такой контракт считается заключенным.
6. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов электронного аукциона.
7. Контракт заключается на условиях, указанных в извещении о проведении электронного аукциона и документации об электронном аукционе, по цене, предложенной победителем электронного аукциона, либо в случае заключения контракта с иным участником электронного аукциона - по цене, предложенной таким участником электронного аукциона.
8. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в аукционе, такое обеспечение возвращается победителю аукциона в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.
9. Контракт заключается только после предоставления участником электронного аукциона, с которым заключается контракт, обеспечения исполнения контракта.
10. Участник электронного аукциона, с которым заключается контракт, признается уклонившимся от заключения контракта в случае, если такой участник электронного аукциона в сроки, предусмотренные настоящей статьей, не направил заказчику подписанный лицом, имеющим право действовать от имени участника электронного аукциона, проект контракта, обеспечение исполнения контракта, а также расчет предлагаемой цены контракта, ее обоснование либо документы, предусмотренные частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона.
11. В случае, если победитель электронного аукциона признан уклонившимся от заключения контракта, заказчик вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, и заключить контракт с участником электронного аукциона, который предложил такую же, как и победитель электронного аукциона, цену контракта или предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после условий, предложенных победителем электронного аукциона. В случае согласия такого участника электронного аукциона заключить контракт проект контракта составляется заказчиком путем включения в проект контракта, прилагаемый к документации об аукционе, условий исполнения контракта, предложенных этим участником электронного аукциона. Проект контракта подлежит направлению заказчиком в адрес указанного участника в срок, не превышающий десять дней с даты признания победителя уклонившимся от заключения контракта.
Участник электронного аукциона, который предложил такую же, как и победитель электронного аукциона, цену контракта или предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после условий, предложенных победителем электронного аукциона, вправе подписать контракт и передать его заказчику в порядке и в сроки, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи, либо отказаться от заключения контракта. Одновременно с подписанными экземплярами контракта такой участник обязан предоставить обеспечение исполнения контракта.
Если такой участник электронного аукциона уклонился от заключения контракта, электронный аукцион признается несостоявшимся.
12. В случае, если электронный аукцион признан несостоявшимся, заказчик вносит изменения в установленном порядке в план закупок, план-график в целях проведения новых процедур закупки либо уточняет условия закупки, не требующие изменения плана закупок, плана-графика и условий контракта, предусмотренных аукционной документацией, и объявляет о проведении запроса предложений.
13. В случае, если заказчиком не было установлено требование обеспечения заявки на участие в аукционе, победитель электронного аукциона, признанный уклонившимся от заключения контракта, обязан уплатить заказчику неустойку в размере пяти процентов от начальной (максимальной) цены контракта.
14. По результатам электронного аукциона контракт заключается в электронной форме с учетом положений, предусмотренных статьей 75 настоящего Федерального закона.
§ 3.2.	Осуществление процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) путем проведения запроса котировок

Статья 64. 	Проведение запроса котировок

1. Под запросом котировок понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о  потребностях заказчиков в товарах (работах, услугах) сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок и победителем в котором признается участник процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), предложивший наиболее низкую цену контракта.
2. Заказчик вправе проводить закупки с помощью запроса котировок в соответствии с положениями настоящего параграфа для закупки имеющихся в наличии товаров (работ, услуг), которые производятся или предоставляются не по конкретному описанию заказчика и для которых сложился рынок, при условии, что цена контракта не превышает пятьсот тысяч рублей. При этом совокупный объем закупок с помощью запроса котировок не должен превышать 10 процентов объема средств, предусмотренных на все закупки заказчика в соответствии с планом-графиком.
3. Не допускается взимание платы за участие в запросе котировок.

Статья 65. 	Требования, предъявляемые к запросу котировок

1. Извещение о проведении запроса котировок должно содержать следующие сведения:
1) сведения, указанные в пунктах 1 - 5 статьи 38 настоящего Федерального закона, включая обоснование начальной (максимальной) цены контракта, а также требование об отсутствии в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков сведений об участнике запроса котировок, а также для юридических лиц - сведений об учредителях, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника запроса котировок;
2) форма котировочной заявки;
3) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе котировок;
4) информация об уполномоченном должностном лице заказчика (контрактной службы заказчика), ответственном за заключение контракта, срок, в течение которого победитель запроса котировок или иной участник, с которым заключается контракт, должен подписать контракт, условия признания победителя запроса котировок или иного участника запроса котировок уклонившимся от заключения контракта;
5) возможность одностороннего расторжения контракта в случаях, указанных в частях 6, 11 статьи 87 настоящего Федерального закона.
2. К извещению о проведении запроса котировок должен быть приложен проект контракта.
3. Котировочная заявка должна содержать сведения, требуемые заказчиком в соответствии с извещением о запросе котировок, а также следующую информацию:
1) согласие участника запроса котировок исполнить условия контракта, указанные в извещении о проведении запроса котировок;
2) цена товара (работы, услуги).
4. Требовать от участника запроса котировок иные документы и сведения, за исключением предусмотренных частью 3 настоящей статьи, не допускается.

Статья 66. 	Порядок проведения запроса котировок

1. Заказчик обязан разместить в единой информационной системе извещение о проведении запроса котировок и проект контракта, заключаемого по результатам проведения такого запроса, не менее чем за семь рабочих дней до дня истечения срока представления котировочных заявок, а о проведении закупок товаров (работ, услуг) на сумму, не превышающую двухсот пятидесяти тысяч рублей, а также в случае, предусмотренном статьей 68 настоящего Федерального закона, не менее чем за четыре рабочих дня до дня истечения указанного срока.
2. Извещение о проведении запроса котировок должно быть доступным для ознакомления в течение всего срока подачи котировочных заявок без взимания платы.
3. Заказчик одновременно с размещением извещения о проведении запроса котировок вправе направить запрос котировок не менее чем трем лицам, осуществляющим поставки товаров (выполнение работ, оказание услуг), предусмотренных извещением о проведении запроса котировок.
4. В случаях, предусмотренных статьями 67, 68 настоящего Федерального закона, заказчик обязан направить запрос котировок не менее чем трем лицам, которые могут осуществить поставки товаров (выполнение работ, оказание услуг), предусмотренных запросом котировок.
5. Запрос котировок может направляться с использованием любых средств связи, в том числе в электронной форме.
6. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении запроса котировок не позднее чем за два рабочих дня до даты истечения срока представления котировочных заявок на участие в запросе котировок. Изменение объекта закупки не допускается. В течение одного рабочего дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются заказчиком в порядке, установленном для размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок. При этом срок подачи котировочных заявок должен быть продлен так, чтобы со дня размещения в единой информационной системе внесенных в извещение о проведении запроса котировок изменений до дня истечения срока представления котировочных заявок такой срок составлял не менее чем семь рабочих дней, а при проведении закупок товаров (работ, услуг) на сумму, не превышающую двухсот пятидесяти тысяч рублей, не менее чем четыре рабочих дня до дня истечения указанного срока.

Статья 67. 	Особенности проведения запроса котировок для обеспечения деятельности заказчика на территории иностранного государства

Заказчик вправе осуществлять закупки товаров (работ, услуг) путем запроса котировок для обеспечения своей деятельности на территории иностранного государства у российских и иностранных поставщиков (исполнителей, подрядчиков), независимо от цены контракта.
В этом случае опубликование извещения, предусмотренного статьей 65 настоящего Федерального закона, не требуется.

Статья 68. 	Особенности проведения запроса котировок 
для оказания скорой или неотложной помощи 
и нормального жизнеобеспечения граждан 
в исключительных случаях

1. Заказчик вправе осуществлять закупки продовольствия, средств, необходимых для оказания скорой или неотложной медицинской помощи, лекарственных средств, топлива, которые необходимы для нормального жизнеобеспечения граждан и отсутствие которых приведет к нарушению их нормального жизнеобеспечения, путем проведения запроса котировок независимо от цены контракта в следующих случаях:
1) если судом было вынесено определение об обеспечении иска, поданного заказчиком в связи с неисполнением контракта, о расторжении контракта на поставку продовольствия, средств, необходимых для оказания скорой или неотложной медицинской помощи, лекарственных средств, топлива, которые необходимы для нормального жизнеобеспечения граждан и отсутствие которых приведет к нарушению их нормального жизнеобеспечения;
2) если надзорным органом выдано предписание об отмене результатов конкурса или электронного аукциона и принято решение о возможности осуществления закупки таких товаров путем проведения запроса котировок. Указанное решение принимается надзорным органом на основании заявления заказчика в срок не более чем десять рабочих дней со дня выдачи указанного предписания;
3) если ранее заключенный контракт был расторгнут заказчиком в одностороннем порядке в случаях, предусмотренных частями 6 и 7 статьи 87 настоящего Федерального закона.
2. Контракт на поставку товаров, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, может заключаться на срок, не превышающий срок, необходимый для проведения конкурса или электронного аукциона на право заключить контракт на поставку таких товаров. При заключении указанного контракта количество поставляемого товара не может превышать количество товара, необходимое для нормального жизнеобеспечения граждан в течение указанного срока.

Статья 69. 	Порядок подачи котировочных заявок

1. Любой участник процедур закупок, в том числе которому не направлялся запрос котировок, вправе подать только одну котировочную заявку. В случае, если заказчиком были внесены изменения в извещение о проведении запроса котировок, участник процедур закупок вправе изменить или отозвать свою котировочную заявку до истечения срока представления котировочных заявок.
2. Котировочная заявка подается заказчику в письменной форме в запечатанном виде, не позволяющем просматривать содержимое заявки до вскрытия в установленном порядке, или в форме электронного документа в срок, указанный в извещении о проведении запроса котировок.
3. Поданная в срок, указанный в извещении о проведении запроса котировок, котировочная заявка регистрируется заказчиком. При этом отказ в приеме и регистрации конверта с заявкой, на котором не указаны сведения о подавшем его лице, а также требование предоставления таких сведений, в том числе в форме документов, подтверждающих полномочия лица, подавшего конверт с заявкой, на осуществление таких действий от имени участника запроса котировок, не допускается. По требованию участника запроса котировок, подавшего котировочную заявку, заказчик выдает расписку в получении котировочной заявки с указанием даты и времени ее получения.
Заказчик сохраняет защищенность, неприкосновенность и конфиденциальность конвертов с котировочными заявками и обеспечивает, чтобы содержание котировочной заявки рассматривалось только после вскрытия конвертов с заявками в соответствии с настоящим Федеральным законом. Лица, осуществляющие хранение конвертов с заявками, не вправе допускать повреждение таких конвертов до момента их вскрытия в соответствии с настоящим Федеральным законом. За нарушение требований настоящей статьи виновные лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
4. Проведение переговоров между заказчиком, членами котировочной комиссии и участником запроса котировок в отношении поданной им котировочной заявки не допускается.
5. Котировочные заявки, поданные после окончания срока подачи котировочных заявок, указанного в извещении о проведении запроса котировок, не рассматриваются и в день их поступления возвращаются лицам, подавшим такие заявки. При проведении запроса котировок в соответствии со статьей 68 настоящего Федерального закона возврату подлежит также котировочная заявка, поданная лицом, о расторжении контракта с которым подан иск в суд в случае, указанном в пункте 1 части 1 статьи 68 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если после дня окончания срока подачи котировочных заявок подана только одна котировочная заявка либо не подано ни одной котировочной заявки, заказчик продлевает срок подачи котировочных заявок на четыре рабочих дня и в течение одного рабочего дня после дня окончания срока подачи котировочных заявок размещает в единой информационной системе извещение о продлении срока подачи таких заявок. При этом заказчик обязан направить запрос котировок не менее чем трем участникам, которые могут осуществить поставки необходимых товаров (выполнение работ, оказание услуг). В случае, если после дня окончания срока подачи котировочных заявок, указанного в извещении о продлении срока подачи котировочных заявок, не подана дополнительно ни одна котировочная заявка или подана только одна заявка, закупка путем запроса котировок признается несостоявшейся.
7. В случае, если закупка путем запроса котировок признана несостоявшейся, заказчик вносит изменения в установленном порядке в план закупок и план-график в целях проведения новых процедур закупки либо уточняет условия закупки, не требующие изменения плана закупок и плана-графика и условий контракта, прилагаемого к извещению о  проведении запроса котировок, и объявляет о проведении запроса предложений.

Статья 70. 	Рассмотрение и оценка котировочных заявок

1. Котировочная комиссия в течение одного рабочего дня, следующего за днем окончания срока подачи котировочных заявок, вскрывает конверты с заявками, рассматривает котировочные заявки на соответствие их требованиям, установленным в извещении о проведении запроса котировок, и оценивает котировочные заявки. Конверты с заявками вскрываются публично во время и в месте, которые указаны в извещении о проведении запроса котировок. Вскрытие конвертов с котировочными заявками осуществляется в один день. Сведения о месте, дате, времени вскрытия конвертов с заявками, наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (для физического лица) и почтовый адрес каждого участника, конверт с котировочной заявкой которого вскрывается, цена товара (работы, услуги), указанная в такой заявке, сведения, требуемые заказчиком в соответствии с извещением о запросе котировок, объявляются при вскрытии конвертов с котировочными заявками.
Заказчик обязан предоставить возможность всем участникам запроса котировок, представившим котировочные заявки, или их представителям присутствовать при вскрытии конвертов с котировочными заявками. Заказчик признается исполнившим эту обязанность, если участникам запроса котировок была предоставлена возможность получать в режиме реального времени полную информацию о вскрытии конвертов с заявками.
Непосредственно перед вскрытием конвертов с котировочными заявками котировочная комиссия обязана объявить присутствующим при вскрытии таких конвертов участникам запроса котировок о возможности подать котировочные заявки до вскрытия конвертов с котировочными заявками.
В случае установления факта подачи одним участником двух и более котировочных заявок, при условии, что поданные ранее заявки таким участником не отозваны, все котировочные заявки такого участника не рассматриваются и возвращаются этому участнику.
Заказчик обязан обеспечить осуществление аудиозаписи вскрытия конвертов с котировочными заявками. Любой участник, присутствующий при вскрытии конвертов с котировочными заявками, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия таких конвертов.
2. Победителем в проведении запроса котировок признается участник, подавший котировочную заявку, которая отвечает всем требованиям, установленным в извещении о проведении запроса котировок, и в которой указана наиболее низкая цена товаров (работ, услуг). При предложении наиболее низкой цены товаров (работ, услуг) несколькими участниками победителем в проведении запроса котировок признается участник, котировочная заявка которого поступила ранее котировочных заявок других.
3. Котировочная комиссия не рассматривает и отклоняет котировочные заявки, если они не соответствуют требованиям, установленным в извещении о проведении запроса котировок, или предложенная в котировочных заявках цена товаров (работ, услуг) превышает начальную (максимальную) цену, указанную в извещении о  проведении запроса котировок. Отклонение котировочных заявок по иным основаниям не допускается.
4. Результаты рассмотрения и оценки котировочных заявок оформляются протоколом, в котором содержатся сведения о заказчике, о существенных условиях контракта, обо всех участниках, подавших котировочные заявки, об отклоненных котировочных заявках с обоснованием причин отклонения, в том числе с указанием положений настоящего Федерального закона и положений извещения о проведении запроса котировок, которым не соответствуют котировочные заявки этих участников, положений котировочных заявок, не соответствующих требованиям извещения о проведении запроса котировок, нарушений законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, послуживших основанием отклонения котировочной заявки, предложение о наиболее низкой цене товаров (работ, услуг), сведения о победителе в проведении запроса котировок, об участнике, предложившем в котировочной заявке цену такую же, как и победитель в проведении запроса котировок, или об участнике, предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после предложенных победителем в проведении запроса котировок условий. Протокол рассмотрения и оценки котировочных заявок подписывается всеми присутствующими на заседании членами котировочной комиссии и в день его подписания размещается в единой информационной системе. Протокол рассмотрения и оценки котировочных заявок составляется в двух экземплярах, один из которых остается у заказчика, другой - в течение двух рабочих дней со дня подписания указанного протокола передается победителю в проведении запроса котировок с приложением проекта контракта, который составляется путем включения в него условий исполнения контракта, предусмотренных извещением о проведении запроса котировок, и цены, предложенной победителем запроса котировок в котировочной заявке.
5. Любой участник, подавший котировочную заявку, после размещения в единой информационной системе протокола рассмотрения и оценки котировочных заявок вправе направить заказчику в письменной форме или в форме электронного документа запрос о разъяснении результатов рассмотрения и оценки котировочных заявок. Заказчик в течение двух рабочих дней со дня поступления такого запроса обязан предоставить указанному участнику соответствующие разъяснения в письменной форме или в форме электронного документа.
6. В случае, если победитель в проведении запроса котировок в срок, указанный в извещении о проведении запроса котировок, не представил заказчику подписанный контракт, такой победитель признается уклонившимся от заключения контракта.
7. В случае, если победитель в проведении запроса котировок признан уклонившимся от заключения контракта, заказчик вправе обратиться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, и заключить контракт с участником, предложившим такую же, как победитель в проведении запроса котировок, цену контракта, а при отсутствии такого участника - с участником, предложение о цене контракта которого содержит лучшее условие по цене контракта, следующее после предложенного победителем в проведении запроса котировок условия, если цена контракта не превышает начальную (максимальную) цену контракта, указанную в извещении о проведении запроса котировок. При этом заключение контракта для указанных участников является обязательным. В случае уклонения указанных участников от заключения контракта заказчик вправе обратиться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения контракта, провести повторно запрос котировок либо провести запрос предложений.
8. Контракт может быть заключен не ранее чем через семь дней со дня размещения в единой информационной системе протокола рассмотрения и оценки котировочных заявок и не позднее чем через двадцать дней со дня подписания указанного протокола.
9. Контракт заключается на условиях, предусмотренных извещением о проведении запроса котировок, по цене, предложенной в котировочной заявке победителя в проведении запроса котировок или в котировочной заявке участника, с которым заключается контракт в случае уклонения победителя в проведении запроса котировок от заключения контракта.
10. В случае если котировочная комиссия отклоняет все котировочные заявки либо если по результатам рассмотрения заявок только одна заявка соответствует всем требованиям, изложенным в извещении о проведении запроса котировок, заказчик вносит изменения в установленном порядке в план закупок и план-график в целях проведения новых процедур закупки либо уточняет условия закупки, не требующие изменения плана закупок и плана-графика и условий контракта, прилагаемого к извещению о проведении запроса котировок, и объявляет о проведении запроса предложений.

Статья 71. 	Порядок подачи заявок на предварительный отбор в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера

1. В целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера заказчик проводит предварительный отбор участников, квалификация которых соответствует предъявляемым требованиям и которые могут в возможно короткий срок без предварительной оплаты и (или) с отсрочкой платежа осуществить поставки необходимых товаров, выполнение работ, оказание услуг (далее - предварительный отбор). По результатам предварительного отбора составляется перечень поставщиков, включающий в себя участников, прошедших предварительный отбор, в целях последующего осуществления закупки у них товаров (работ, услуг) путем запроса котировок.
2. Перечень поставщиков, указанный в части 1 настоящей статьи, подлежит ежегодному обновлению путем проведения предварительного отбора. В случае, если до дня проведения предварительного отбора в перечне поставщиков остался один участник, перечень поставщиков подлежит обновлению не позднее чем через сорок пять дней со дня исключения предпоследнего участника процедур закупок из такого перечня.
3. Перечень товаров (работ, услуг), необходимых для оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, устанавливается Правительством Российской Федерации. В случае, если возникает потребность в товарах (работах, услугах), не предусмотренных таким перечнем, закупка таких товаров (работ, услуг) осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом, если вследствие непреодолимой силы возникла потребность в товарах (работах, услугах), не предусмотренных таким перечнем, и применение иных способов осуществлении закупок нецелесообразно в связи с затратой времени, осуществляется закупка у единственного источника.
4. Заказчик не позднее чем за тридцать дней до дня истечения срока представления заявок на участие в предварительном отборе размещает в единой информационной системе извещение о проведении предварительного отбора. Наряду с этим заказчик вправе также опубликовать извещение о проведении предварительного отбора в любых средствах массовой информации, в том числе в электронной форме.
5. В извещении о проведении предварительного отбора должны быть указаны следующие сведения:
1) сведения, предусмотренные статьей 38 настоящего Федерального закона;
2) сведения о необходимости без предварительной оплаты и (или) с отсрочкой платежа в возможно короткий срок осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
3) предъявляемые к участникам предварительного отбора требования и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками предварительного отбора в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
4) форма заявки на участие в предварительном отборе;
5) место, дата и время проведения предварительного отбора;
6) информация об уполномоченном должностном лице заказчика (контрактной службы заказчика), ответственном за заключение контракта, срок, в течение которого победитель запроса котировок или иной участник, с которым заключается контракт, должен подписать контракт, условия признания победителя запроса котировок или иного участника запроса котировок уклонившимся от заключения контракта.
6. К извещению о проведении предварительного отбора должен быть приложен проект контракта.
7. Заявки на участие в предварительном отборе представляются в срок и по форме, которые указаны в извещении о проведении предварительного отбора.
8. Заявки на участие в предварительном отборе, поданные по истечении срока подачи таких заявок, не принимаются и не рассматриваются заказчиком.
9. Каждая заявка на участие в предварительном отборе, поданная в срок, указанный в извещении о проведении предварительного отбора, регистрируется заказчиком. По требованию участника, подавшего такую заявку, заказчик выдает расписку в получении этой заявки с указанием даты и времени ее получения.

Статья 72. 	Порядок проведения предварительного отбора 
в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера

1. Котировочная комиссия в течение десяти дней со дня истечения срока представления заявок на участие в предварительном отборе обязана рассмотреть представленные котировочные заявки.
2. Котировочной комиссией на основании результатов рассмотрения заявок на участие в предварительном отборе составляется перечень поставщиков и принимается решение о включении или об отказе во включении участника в перечень поставщиков.
3. Решение об отказе во включении участника в перечень поставщиков принимается, если:
1) участник не соответствует требованиям, установленным в извещении о проведении предварительного отбора;
2) документы для проведения предварительного отбора представлены не в полном объеме или представлены недостоверные сведения;
3) заявка на участие в предварительном отборе не соответствует требованиям, установленным извещением о проведении предварительного отбора;
4) участник был исключен из перечня поставщиков, который составлен по результатам предварительного отбора, проводившегося в предыдущие годы.
4. Результаты рассмотрения заявок на участие в предварительном отборе оформляются протоколом, который ведется котировочной комиссией и подписывается всеми присутствующими членами котировочной комиссии и в день истечения срока рассмотрения заявок на участие в предварительном отборе размещается заказчиком в единой информационной системе. Заказчиком не позднее следующего дня после дня подписания протокола направляются уведомления о принятых решениях участникам, представившим заявки на участие в предварительном отборе.
5. Решение котировочной комиссии об отказе во включении участника в перечень поставщиков может быть обжаловано таким участником в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
6. Заказчиком составляется перечень поставщиков, в который включаются участники, в отношении которых принято решение о  включении их в перечень поставщиков. Перечни поставщиков составляются в соответствии с видами товаров (работ, услуг), поставку (выполнение, оказание) которых могут осуществить такие участники.
7. В случае установления недостоверности сведений, содержащихся в представленных участником документах, заказчик исключает из перечня поставщиков участника, представившего такие документы.

Статья 73. 	Особенности проведения закупок путем запроса котировок в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера

1. Осуществление закупок путем запроса котировок в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера осуществляется без ограничения цены контракта.
2. В целях настоящего Федерального закона под гуманитарной помощью понимаются поставляемые Российской Федерацией на безвозмездной основе иностранным государствам, их федеративным или муниципальным образованиям, международным и иностранным учреждениям или некоммерческим организациям, а также иностранным физическим лицам товары, выполняемые для них работы и услуги медицинской и социальной помощи, оказываемые малообеспеченным, социально незащищенным, пострадавшим от стихийных бедствий и других чрезвычайных происшествий группам населения, для ликвидации последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных происшествий.
3. В случае необходимости оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера заказчик направляет запрос котировок всем участникам, которые могут осуществить поставки необходимых товаров, выполнение работ, оказание услуг в соответствии с перечнем поставщиков.
4. Запрос котировок может направляться с использованием любых средств связи, в том числе в электронной форме.
5. Запрос котировок и котировочная заявка должны соответствовать требованиям, установленным статьей 65 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных частью 6 настоящей статьи.
6. В запросе котировок указываются необходимые для оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера количество 
(объем) товаров (работ, услуг). В запросе котировок не указывается начальная (максимальная) цена контракта. В котировочной заявке участник указывает количество (объем) товаров (работ, услуг), 
поставки (выполнение, оказание) которых он может осуществить в срок, установленный запросом котировок.
7. Каждый участник вправе подать только одну котировочную заявку, изменение которой не допускается. При проведении запроса котировок какие-либо переговоры заказчика или членов котировочной комиссии с участником в отношении поданной им котировочной заявки не допускаются.
8. В случае, если участник при проведении запроса котировок не подаст котировочную заявку на запрос котировок два раза, такой участник исключается из перечня поставщиков и не может участвовать в предварительном отборе, проводимом на следующий год для обновления перечней поставщиков.
9. На основании результатов рассмотрения котировочных заявок котировочная комиссия принимает решение о соответствии или несоответствии котировочной заявки требованиям, указанным в запросе котировок. При этом решение о несоответствии котировочной заявки таким требованиям не может быть принято только на основании несоответствия количества (объема) товаров (работ, услуг), указанных в запросе котировок, количеству (объему) товаров (работ, услуг), указанным в котировочной заявке. В случае, если в срок, указанный в запросе котировок, подана только одна котировочная заявка или не подано ни одной котировочной заявки, запрос котировок признается несостоявшимся и заказчик вправе осуществить закупку товаров (работ, услуг) путем проведения запроса предложений или из единственного источника в соответствии со статьей 85 настоящего Федерального закона.
10. На основании результатов рассмотрения и оценки котировочных заявок котировочная комиссия каждой котировочной заявке по мере увеличения предложенной в котировочных заявках цены контракта присваивает порядковый номер. При этом сначала порядковые номера присваиваются котировочным заявкам, в которых предусмотрено не менее тридцати процентов количества (объема) товаров (работ, услуг), указанных в извещении о проведении запроса котировок. Первый номер присваивается котировочной заявке, в которой предусмотрено не менее тридцати процентов количества (объема) товаров (работ, услуг), указанных в извещении о проведении запроса котировок (при наличии котировочных заявок, в которых предусмотрено не менее тридцати процентов количества (объема) товаров (работ, услуг), указанных в извещении о проведении запроса котировок) и в которой предложена наиболее низкая цена контракта. Если предложения о цене контракта, содержащиеся в котировочных заявках, совпадают, первый номер присваивается котировочной заявке, которая была получена заказчиком раньше остальных котировочных заявок.
11. Результаты рассмотрения и оценки котировочных заявок оформляются протоколом, который подписывается членами котировочной комиссии в день рассмотрения и оценки котировочных заявок и размещается в единой информационной системе. Заказчик в течение трех дней со дня подписания протокола рассмотрения и оценки котировочных заявок обязан направить в письменной форме или в форме электронного документа победителю в проведении запроса котировок, а также другим участникам уведомление о результатах рассмотрения и оценки котировочных заявок. Победителем в проведении запроса котировок признается участник, котировочной заявке которого присвоен первый номер.
12. С победителем в проведении запроса котировок на условиях, предусмотренных запросом котировок, заключается контракт на поставки товаров (выполнение работ, оказание услуг) в количестве (объеме) и по цене, которые предложены в такой котировочной заявке.
13. В случае, если победитель в проведении запроса котировок не может исполнить заказ в полном объеме, заказчик осуществляет закупку также у участника, котировочной заявке которого присвоен следующий порядковый номер в порядке возрастания, на условиях, предусмотренных запросом котировок, товаров (выполнение работ, оказание услуг) в количестве (объеме) и по цене, которые предложены в такой котировочной заявке.
14. В случае, если после заключения контракта в соответствии с настоящей статьей количество (объем) товаров (работ, услуг) по такому контракту меньше количества (объема) товаров (работ, услуг), требующихся заказчику, заказчик вправе осуществить закупку недостающей части товаров (работ, услуг) путем проведения запроса предложений или из единственного источника в соответствии со статьей 85 настоящего Федерального закона.

§  3.3. 	Осуществление закупок путем запроса предложений

Статья 74. 	Проведение запроса предложений

1. Под проведением запроса предложений понимается способ проведения процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о потребностях в товарах (работах, услугах) для нужд заказчиков сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса предложений и документации о  проведении запроса предложений. Победителем признается участник, представивший окончательную оферту, которая наилучшим образом удовлетворяет потребностям заказчика в товарах (работах, услугах).
2. Заказчик вправе проводить закупки с помощью запроса предложений в случае, если:
1) в четвертом квартале текущего финансового года возникает потребность (в том числе вследствие чрезвычайного события) в осуществлении закупок в связи с увеличением в текущем финансовом году бюджетных ассигнований на цели обеспечения в текущем финансовом году государственных и муниципальных нужд;
2) ранее проведенные заказчиком процедуры закупок признаны несостоявшимися в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и заказчик пришел к обоснованному выводу, что повторное проведение процедур закупок с учетом срочности закупок нецелесообразно.
3. Извещение о проведении запроса предложений размещается заказчиком в единой информационной системе не позднее чем за три дня до проведения такого запроса. Наряду с размещением извещения о проведении запроса предложений заказчик вправе направить приглашения принять участие в запросе предложений не менее чем трем лицам, способным поставить товары, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся объектом закупки, не позднее чем за три рабочих дня до проведения запроса предложений. При этом заказчик обязан направить приглашения принять участие в запросе предложений лицам, с которыми в течение восемнадцати месяцев, предшествующих проведению запроса предложений, заказчиком заключались контракты с таким же объектом закупки, при условии, что указанные контракты не были расторгнуты в связи с нарушением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
4. В случае, если до проведения запроса предложений заказчиком проводились процедуры закупок, признанные несостоявшимися, заказчик в срок, указанный в части 3 настоящей статьи, обязан направить участникам таких процедур приглашения принять участие в запросе предложений.
5. Извещение о проведении запроса предложений должно содержать следующую информацию:
1) сведения, предусмотренные пунктами 1 - 5 и 7 статьи 38 настоящего Федерального закона;
2) предъявляемые к участникам запроса предложений требования и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками запроса предложений в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;
3) язык или языки, на которых имеется документация о запросе предложений;
4) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе предложений, рассмотрения и оценки таких заявок;
5) способы получения документации о проведении запроса предложений, срок, место и порядок предоставления документации о проведении запроса предложений;
6) плата (при ее наличии), взимаемая заказчиком за документацию о проведении запроса предложений, способ и валюта платежа;
7) срок, место и порядок подачи окончательных предложений;
8) преимущества, предоставляемые заказчиком в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона.
6. С момента размещения извещения о проведении запроса предложений заказчик не вправе отменять проведение запроса предложений или вносить изменения в извещение о проведении запроса предложений, документацию о проведении запроса предложений.
7. Одновременно с размещением извещения о проведении запроса предложений заказчик размещает в единой информационной системе документацию о проведении запроса предложений, которая должна содержать следующую информацию:
1) сведения, указанные в части 5 настоящей статьи;
2) описание объекта закупки и условий контракта в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона, включая обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
3) требования к содержанию, в том числе к описанию предложений участника запроса предложений, к форме, составу предложений на участие в запросе предложений, и инструкцию по их заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников запроса предложений или ограничение доступа к участию в запросе предложений;
4) сведения о возможности заказчика изменить предусмотренные контрактом количество (объем) товаров (работ, услуг) при заключении или в ходе исполнения контракта в соответствии со статьей 87 настоящего Федерального закона;
5) сведения о возможности заказчика заключить контракт, указанный в части 6 статьи 33 настоящего Федерального закона, с несколькими участниками запроса предложений;
6) порядок проведения запроса предложений;
7) порядок и срок отзыва предложений на участие в запросе предложений, порядок возврата предложений на участие в запросе предложений (в том числе поступивших после окончания срока приема предложений);
8) критерии оценки предложений участников запроса предложений, величины значимости этих критериев в соответствии с настоящим Федеральным законом, порядок рассмотрения и оценки предложений для участия в запросе предложений;
9) информация об уполномоченном должностном лице заказчика (контрактной службы заказчика), ответственном за заключение контракта, срок, в течение которого победитель запроса предложений должен подписать контракт, условия признания победителя запроса предложений уклонившимся от заключения контракта;
10) информация о возможности одностороннего отказа от исполнения обязательств по контракту в случаях, указанных в частях 6  и  11 статьи 87 настоящего Федерального закона.
8. При этом в случае проведения запроса предложений в соответствии с пунктом 2 части 2 настоящей статьи требования, предъявляемые к участникам процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), объекту закупки, условия исполнения контракта, содержащиеся в документации о проведении запроса предложений и проекте контракта, должны соответствовать требованиям и условиям, которые содержались в документации о ранее проведенной заказчиком и признанной несостоявшейся процедуре закупок и проекте контракта, за исключением срока исполнения контракта, который может быть продлен на срок, не превышающий срок, необходимый для заключения и исполнения контракта.
9. К документации о проведении запроса предложений прилагается проект контракта, который является неотъемлемой частью документации о проведении запроса предложений.
10. Для участия в запросе предложений участники запроса предложений в срок и в порядке, которые установлены в извещении о  проведении запроса предложений и документации о проведении запроса предложений, представляют свои предложения относительно условий исполнения контракта. Заявка подается заказчику в письменной форме или в форме электронного документа в срок, указанный в извещении о проведении запроса предложений. Если в день проведения запроса предложений до момента вскрытия конвертов с предложениями участников запроса предложений представлены предложения менее чем от двух лиц, запрос предложений признается несостоявшимися.
11. Публично в день, во время и в месте, которые указаны в извещении о проведении запроса предложений, непосредственно перед вскрытием конвертов с предложениями заказчик обязан объявить присутствующим участникам запроса предложений при вскрытии таких конвертов о возможности подать предложения на участие в запросе предложений, изменить или отозвать поданные предложения.
Заказчик обязан предоставить возможность всем участникам, представившим предложения, присутствовать при вскрытии их предложений и оглашении лучшего предложения.
12. Комиссией по рассмотрению предложений вскрываются поступившие конверты с предложениями. Участники запроса предложений, представившие предложения, не соответствующие требованиям, установленным в документации о проведении запроса предложений, отстраняются, и их предложения не оцениваются. Основания, по которым участник запроса предложений был отстранен, фиксируются в протоколе запроса предложений. В случае установления факта подачи одним участником запроса предложений двух и более предложений к рассмотрению принимается предложение, поступившее последним. Остальные предложения не рассматриваются и возвращаются такому участнику.
13. Все предложения участников запроса предложений оцениваются на основании критериев, указанных в документации о проведении запроса предложений, фиксируются в табличной форме и прилагаются к протоколу запроса предложений, после чего оглашается наилучшее предложение, поступившее заказчику, без объявления участника, который сделал такое предложение.
14. После оглашения наилучшего предложения запрос предложений завершается, а всем участникам, принявшим участие в проведении запроса предложений, предлагается представить не позднее дня, следующего за днем запроса, наилучшую и окончательную оферту в отношении всех аспектов их предложений.
В единой информационной системе в течение одного часа после завершения запроса предложений размещается выписка из протокола запроса предложений, содержащая перечень отстраненных участников запроса предложений с указанием оснований отстранения, наилучшее предложение, поступившее заказчику, без объявления участника, который сделал такое предложение.
Если все присутствующие при проведении запроса предложений участники отказались подавать оферты, то процедура запроса предложений завершается. Отказ участников запроса предложений подавать окончательные оферты фиксируется в протоколе запроса предложений.
15. Вскрытие поступивших окончательных оферт осуществляется на следующий день после завершения запроса предложений и оформляется итоговым протоколом. Участники запроса предложений, подавшие окончательные оферты, вправе присутствовать при их вскрытии.
16. Не допускается ведение каких-либо переговоров между заказчиком и участниками в отношении их наилучших и окончательных оферт.
17. Выигравшей офертой является оферта, которая в соответствии с критериями, указанными в извещении о проведении запроса предложений, наилучшим образом удовлетворяет потребностям заказчика в товарах (работах, услугах). В случае, если в нескольких офертах содержатся одинаковые условия исполнения контракта, выигравшей офертой признается оферта, которая поступила ранее других, содержащих такие условия. В итоговом протоколе фиксируются все характеристики предложений, указанных в окончательных офертах участников запроса предложений, и характеристики предложения победителя. В день подписания итогового протокола такой протокол, а также протокол запроса предложений размещаются в единой информационной системе.
18. Контракт заключается на условиях, предусмотренных извещением о проведении запроса предложений и предложением победителя.
19. В случае, если запрос предложений признается несостоявшимися, заказчик вправе осуществить закупку у единственного источника в соответствии со статьей 85 настоящего Федерального закона.
20. Заказчик обязан обеспечить осуществление аудиозаписи вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе предложений и вскрытия окончательных оферт.
Любой участник, присутствующий при вскрытии конвертов с заявками на участие в запросе предложений, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия таких конвертов.

Статья 75. 	Электронный документооборот при осуществлении закупок

1. В случаях, предусмотренных документацией об осуществлении закупок, допускается подача заявок (предложений) на участие в процедурах закупок в электронной форме. При этом такие заявки (предложения) должны быть подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью и поданы через единую информационную систему.
Квалифицированные сертификаты ключа проверки электронной подписи должны быть выданы удостоверяющими центрами, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации. В случае приобретения квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи исключительно в целях участия в процедурах осуществления закупок в соответствии с настоящим Федеральным законом стоимость такого квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи определяется Правительством Российской Федерации.
2. Требования к организации электронного документооборота в единой информационной системе, в том числе порядок реализации функций удостоверяющих центров в отношении участников процедур закупок, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по созданию, ведению, развитию и обслуживанию единой информационной системы, в том числе по регистрации в единой информационной системе.

§   3.4. 	Закрытые способы определения поставщика (подрядчика, исполнителя)

Статья 76. 	Особенности закрытых способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя)

1. Под закрытыми способами осуществления закупок 
понимаются закрытые процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при которых информация о закупке сообщается заказчиком ограниченному кругу лиц, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся объектом закупки, в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
Закрытыми способами определения поставщика (подрядчика, исполнителя) являются закрытый конкурс, закрытый конкурс с ограниченным участием, двухэтапный закрытый конкурс, закрытый аукцион, закрытый запрос предложений.
2. Закрытые процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) проводятся исключительно в случаях:
1) закупки товаров (работ, услуг), сведения о которых составляют государственную тайну, при условии, что такие сведения содержатся в документации об осуществлении закупки либо в проекте контракта;
2) заключения контрактов на оказание услуг по страхованию, транспортировке и охране ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, на оказание услуг по страхованию, транспортировке и охране музейных предметов и музейных коллекций, редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов (включая их копии), имеющих историческое, художественное или иное культурное значение и передаваемых заказчиками во временное владение и пользование либо во временное пользование физическим и юридическим лицам, в том числе в связи с проведением выставок на территории Российской Федерации и (или) территориях иностранных государств.
3. Закрытые процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) проводятся по согласованию с надзорным органом. Согласование проведения закрытых процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на формирование федеральной контрактной системы. При этом срок такого согласования не должен быть более чем десять рабочих дней, а при проведении закрытого запроса предложений - не более чем три рабочих дня со дня поступления обращения о согласовании проведения закрытого запроса предложения.

Статья 77. 	Особенности проведения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного закрытого конкурса

1. Под закрытым конкурсом понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о закупке сообщается заказчиком ограниченному кругу лиц, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона, осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся предметом конкурса, победителем в котором признается лицо, предложившее лучшие условия исполнения контракта.
2. При проведении закрытого конкурса применяются положения настоящего Федерального закона о проведении открытого конкурса с учетом положений настоящей статьи.
3. При проведении закрытого конкурса извещение о проведении закрытого конкурса не требуется. Конкурсная документация и изменения, внесенные в конкурсную документацию, а также разъяснения конкурсной документации не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в единой информационной системе в открытом доступе. Заказчик не позднее чем за тридцать дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе направляет в письменной форме приглашения принять участие в закрытом конкурсе лицам, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся предметом конкурса, а также имеют доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, в случае проведения закрытого конкурса на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, сведения о  которых составляют государственную тайну. В указанных приглашениях должны содержаться сведения, подлежащие включению в извещение о  проведении открытого конкурса в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Заказчик обязан обеспечить возможность ознакомления с конкурсной документацией всем участникам закрытого конкурса, получившим приглашение принять участие в закрытом конкурсе. Заказчик обязан по требованию участника закрытого конкурса предоставить в течение двух рабочих дней со дня получения такого требования данному участнику конкурсную документацию. При этом конкурсная документация предоставляется в письменной форме после внесения таким лицом платы за предоставление конкурсной документации, если такая плата установлена заказчиком и указание об этом содержится в приглашении принять участие в закрытом конкурсе, двухэтапном закрытом конкурсе. Размер указанной платы не должен превышать расходы заказчика на изготовление копии документации о закрытом конкурсе.
5. Вскрытие конвертов с заявками на участие в закрытом конкурсе может состояться ранее даты, указанной в конкурсной документации и приглашении принять участие в закрытом конкурсе, при наличии согласия в письменной форме с этим всех лиц, которым были направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе.
6. Заказчики не позднее чем за тридцать дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе направляют в надзорный орган в сфере государственного оборонного заказа все направленные приглашения.
7. Протокол вскрытия конвертов с заявками на участие в закрытом конкурсе составляется в двух экземплярах и не позднее дня, следующего после дня его подписания, направляется заказчиком в надзорный орган в сфере государственного оборонного заказа. Копии протокола направляются заказчиком в тот же срок лицам, подавшим заявки на участие в конкурсе.
8. Протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в закрытом конкурсе составляется в трех экземплярах и не позднее дня, следующего после дня подписания протокола, направляется заказчиком в надзорный орган в сфере государственного оборонного заказа. Копии протокола направляются заказчиком в тот же срок лицам, подавшим заявки на участие в конкурсе.
9. Под закрытым конкурсом с ограниченным участием понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о закупке, в том числе предквалификационной документации, конкурсной документации, сообщается заказчиком ограниченному кругу лиц, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся предметом конкурса, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона. Победителем закрытого конкурса с ограниченным участием признается лицо, прошедшее предквалификационный отбор и предложившее лучшие условия исполнения контракта по итогам закрытого конкурса с ограниченным участием.
10. При проведении закрытого конкурса с ограниченным участием применяются положения настоящего Федерального закона о проведении конкурса с ограниченным участием и закрытого конкурса с учетом положений настоящей статьи. Информация о закупках путем проведения закрытого конкурса с ограниченным участием сообщается участникам процедуры закупок в порядке и сроки, которые установлены частями 1  и  3 настоящей статьи.
11. При проведении закрытого конкурса с ограниченным участием извещение о проведении закрытого конкурса не требуется. Предквалификационная документация, конкурсная документация и изменения, внесенные в конкурсную документацию, а также разъяснения конкурсной документации не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в единой информационной системе в открытом доступе. Заказчик не позднее чем за пятнадцать дней до дня вскрытия заявок на участие в предквалификационном отборе направляет в письменной форме приглашения принять участие в закрытом конкурсе с ограниченным участием лицам, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся предметом конкурса, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона. В указанных приглашениях должны содержаться сведения, подлежащие включению в извещение о проведении конкурса с ограниченным участием в соответствии с настоящим Федеральным законом.
12. Заказчик не позднее чем за пятнадцать дней до дня вскрытия заявок на участие в предквалификационном отборе направляет в надзорный орган все направленные приглашения.
13. Протокол с результатами проведения предквалификационного отбора с обоснованием принятых заказчиком решений, включая перечень лиц, соответствующих установленным требованиям, составляется в двух экземплярах и не позднее дня, следующего после дня его подписания, направляется заказчиком в надзорный орган. Копии протокола направляются заказчиком в тот же срок лицам, подавшим заявки на участие в конкурсе.
14. Протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в закрытом конкурсе с ограниченным участием составляется в трех экземплярах и не позднее дня, следующего после дня подписания протокола, направляется заказчиком в надзорный орган. Копии протокола направляются заказчиком в тот же срок участникам, прошедшим предквалификационный отбор, с приглашением принять участие в закрытом конкурсе с ограниченным участием.
15. Под двухэтапным закрытым конкурсом понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о проведении двухэтапного конкурса, конкурсной документации сообщается заказчиком ограниченному кругу лиц, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся предметом конкурса, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона, и победителем признается лицо, участвующее в его проведении и предложившее лучшие условия исполнения контракта по его результатам.
16. При проведении двухэтапного закрытого конкурса применяются положения настоящего Федерального закона о проведении двухэтапного закрытого конкурса с учетом положений настоящей статьи и положения о закрытом конкурсе. Информация о закупке путем проведения двухэтапного конкурса сообщается участникам процедуры закупок в порядке и сроки, которые установлены частями 1 и 3 настоящей статьи.
17. Протокол рассмотрения и оценки окончательных конкурсных заявок составляется в трех экземплярах не позднее дня, следующего после дня подписания протокола, и направляется заказчиком в надзорный орган. Копии протокола направляются заказчиком в тот же срок лицам, подавшим окончательные конкурсные заявки.
18. При проведении закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса не допускается предоставлять конкурсную документацию, изменения, внесенные в нее, направлять запросы о разъяснении положений конкурсной документации и предоставлять такие разъяснения в форме электронных документов. Разъяснения положений конкурсной документации должны быть доведены в письменной форме заказчиком до сведения всех лиц, которым предоставлена конкурсная документация, с указанием предмета запроса, но без указания лица, от которого поступил запрос.
19. Протоколы, составленные в ходе проведения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, а также информация, полученная в ходе проведения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в единой информационной системе в открытом доступе.
20. При проведении закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса не допускается осуществлять аудио- и видеозапись.

Статья 78.	Особенности проведения закрытого аукциона

1. Под закрытым аукционом понимается закрытая процедура закупки, победителем в которой признается участник закрытого аукциона, предложивший наиболее низкую цену контракта.
2. Не допускается взимание с участников закрытого аукциона платы за участие в закрытом аукционе и платы за предоставление документации о закрытом аукционе.
3. Документация о закрытом аукционе и изменения, внесенные в документацию о закрытом аукционе, а также разъяснения документации о закрытом аукционе не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в единой информационной системе в открытом доступе.
4. Заказчик не позднее чем за десять дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в закрытом аукционе направляет в письменной форме приглашения принять участие в закрытом аукционе лицам, которые удовлетворяют требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнить работы, оказать услуги, являющиеся объектом закупки, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 76 настоящего Федерального закона.
5. В приглашениях принять участие в закрытом аукционе заказчик указывает свое наименование и адрес, объект закупки, способ получения документации о закрытом аукционе, срок, место и порядок предоставления документации о закрытом аукционе.
6. Заказчик не позднее чем за пять дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в закрытом аукционе направляет в надзорный орган копии всех направленных приглашений.
7. При проведении закрытого аукциона не допускается предоставлять документацию о закрытом аукционе, изменения, внесенные в нее, направлять запросы о разъяснении положений документации о закрытом аукционе и предоставлять такие разъяснения в форме электронных документов. Разъяснения положений документации о закрытом аукционе должны быть доведены в письменной форме заказчиком до сведения всех лиц, которым предоставлена документация о закрытом аукционе, с указанием предмета запроса, но без указания лица, от которого поступил запрос.
8. Заказчиком может быть установлено требование о предоставлении обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе. При этом размер обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе не может превышать пять процентов начальной (максимальной) цены контракта. В случае, если заказчиком установлено требование о предоставлении обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, такое требование в равной мере распространяется на всех участников закрытого аукциона и указывается в документации об аукционе.
9. При проведении закрытого аукциона какие-либо переговоры заказчика и членов комиссии с участниками закрытого аукциона не допускаются. В случае нарушения указанного положения закрытый аукцион может быть признан недействительным по иску заинтересованного лица в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

Статья 79. 	Документация о закрытом аукционе

1. Документация о закрытом аукционе должна содержать:
1) описание объекта закупки и условий контракта в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона, включая обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
2) требования к содержанию и составу заявки на участие в закрытом аукционе в соответствии с частью 2 статьи 80 настоящего Федерального закона и инструкцию по ее заполнению;
3) дату и время окончания срока подачи заявок на участие в закрытом аукционе;
4) форму, размер и условия обеспечения заявок на участие в закрытом аукционе закупки (если такое обеспечение устанавливается);
5) форму, размер и условия обеспечения исполнения контракта;
6) возможность заказчика изменить условия контракта в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
7) сведения о валюте, используемой для формирования цены контракта и расчетов с участниками процедур закупок;
8) порядок применения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации и используемого при оплате заключенного контракта;
9) место, дату и время вскрытия конвертов с заявками на участие в закрытом аукционе, дату рассмотрения таких заявок;
10) величину понижения начальной цены контракта ("шаг аукциона");
11) место, дату и время проведения аукциона.
2. К документации о закрытом аукционе должен быть приложен проект контракта, который является неотъемлемой частью документации о закрытом аукционе.
3. Заказчик в течение двух рабочих дней со дня получения соответствующего заявления обязан обеспечить возможность ознакомления с документацией о закрытом аукционе всем участникам закрытого аукциона, получившим приглашение принять участие в закрытом аукционе. Заказчик обязан по требованию участника закрытого аукциона предоставить данному участнику документацию о закрытом аукционе. При этом документация о закрытом аукционе предоставляется в письменной форме после внесения таким лицом платы за предоставление документации о закрытом аукционе, если такая плата установлена заказчиком и указание об этом содержится в приглашении принять участие в закрытом аукционе. Размер указанной платы не должен превышать расходы заказчика на изготовление копии документации о  закрытом аукционе.
4. Любой участник закрытого аукциона, который получил приглашение принять участие в закрытом аукционе и которому была предоставлена для ознакомления документация о закрытом аукционе, вправе направить заказчику запрос в письменной форме о разъяснении положений документации о закрытом аукционе.
5. В течение двух дней со дня поступления от участника закрытого аукциона указанного в части 4 настоящей статьи запроса заказчик направляет этому участнику разъяснение положений документации о закрытом аукционе, при условии, что указанный запрос поступил заказчику не позднее чем за три дня до дня окончания подачи заявок на участие в закрытом аукционе.
6. Разъяснение положений документации о закрытом аукционе не должно изменять ее суть.
7. Заказчик по собственной инициативе или в соответствии с запросом участника закрытого аукциона о разъяснении положений документации о закрытом аукционе вправе принять решение о внесении изменений в документацию о закрытом аукционе не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в закрытом аукционе. Изменение объекта закупки не допускается. В течение двух рабочих дней со дня принятия указанного решения такие изменения направляются всем участникам закрытого аукциона, которым была предоставлена документация о закрытом аукционе. При этом срок подачи заявок на участие в закрытом аукционе должен быть продлен таким образом, чтобы со дня направления указанных изменений, внесенных в документацию о  закрытом аукционе, до даты окончания подачи заявок на участие в закрытом аукционе данный срок составлял не менее чем десять дней.

Статья 80. 	Порядок подачи заявок на участие 
в закрытом аукционе

1. Для участия в закрытом аукционе участник подает заявку на участие в закрытом аукционе в срок и по форме, которые установлены документацией о закрытом аукционе.
2. Заявка на участие в закрытом аукционе должна содержать:
1) сведения и документы об участнике, подавшем заявку:
а) наименование, сведения о местонахождении, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
б) полученную не ранее чем за шесть месяцев до дня направления приглашения участвовать в закрытом аукционе выписку из Единого государственного реестра юридических лиц или нотариально заверенную копию такой выписки (для юридического лица), полученную не ранее чем за шесть месяцев до дня направления приглашения участвовать в закрытом аукционе выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или нотариально заверенную копию такой выписки (для индивидуального предпринимателя), копии документов, удостоверяющих личность (для иного физического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица), полученные не ранее чем за шесть месяцев до дня направления приглашения участвовать в закрытом аукционе;
в) документ, подтверждающий полномочия руководителя. В случае, если от имени участника закрытого аукциона действует иное лицо, заявка на участие в закрытом аукционе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника закрытого аукциона, заверенную печатью участника закрытого аукциона (для юридических лиц) и подписанную руководителем или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем, заявка на участие в закрытом аукционе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;
г) копии учредительных документов участника закрытого аукциона (для юридических лиц);
д) решение об одобрении или о совершении крупной сделки (либо копию такого решения) в случае, если требование о необходимости наличия такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и если для участника закрытого аукциона поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом контракта, или внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, обеспечения исполнения контракта является крупной сделкой;
2) предложения участника закрытого аукциона в отношении объекта закупки с приложением документов, подтверждающих соответствие требованиям, установленным в документации о закрытом аукционе;
3) документы, подтверждающие соответствие участника закрытого аукциона установленным требованиям;
4) документы, подтверждающие представление обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, в случае, если в документации о закрытом аукционе содержится указание на требование обеспечения такой заявки;
5) документы (копии документов), подтверждающие право участника закрытого аукциона на получение преимуществ в соответствии со статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона.
3. Требовать от участника закрытого аукциона иное, за исключением предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов и сведений, не допускается.
4. Участник подает заявку на участие в закрытом аукционе в письменной форме в запечатанном конверте. Все листы заявки на участие в закрытом аукционе, все листы тома заявки на участие в закрытом аукционе должны быть прошиты и пронумерованы. Заявка на участие в закрытом аукционе и том заявки на участие в закрытом аукционе должны содержать опись входящих в их состав документов, быть скреплены печатью участника закрытого аукциона (для юридических лиц) и подписаны участником закрытого аукциона или лицом, уполномоченным таким участником закрытого аукциона.
5. Участник закрытого аукциона вправе подать только одну заявку в отношении каждого объекта закупки.
6. Прием заявок на участие в закрытом аукционе прекращается в день вскрытия конвертов с заявками на участие в закрытом аукционе, указанный в приглашении участвовать в закрытом аукционе, непосредственно до начала вскрытия конвертов.
7. Каждая заявка на участие в закрытом аукционе, поступившая в срок, указанный в документации о закрытом аукционе, регистрируется заказчиком. По требованию участника, подавшего заявку на участие в закрытом аукционе, заказчик выдает расписку в получении такой заявки с указанием даты и времени ее получения.
8. Заявки, полученные после окончания приема заявок на участие в закрытом аукционе, не рассматриваются и в тот же день возвращаются участникам, подавшим такие заявки. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, заказчик обязан вернуть представленное обеспечение указанным участникам в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола закрытого аукциона.
9. Участник, подавший заявку на участие в закрытом аукционе, вправе отозвать такую заявку в любое время до дня и времени начала рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, заказчик обязан вернуть представленное обеспечение указанному участнику в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления об отзыве заявки на участие в закрытом аукционе.
10. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в закрытом аукционе подана только одна заявка или не подана ни одна заявка, закрытый аукцион признается несостоявшимся. В случае, если документацией о закрытом аукционе предусмотрено два и более лота, закрытый аукцион признается не состоявшимся только в отношении тех лотов, в отношении которых подана только одна заявка или не подана ни одна заявка.

Статья 81. 	Порядок рассмотрения заявок на участие 
в закрытом аукционе

1. Аукционная комиссия рассматривает заявки на участие в закрытом аукционе на соответствие требованиям, установленным документацией о закрытом аукционе.
2. Срок рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе не может превышать десять дней со дня окончания подачи заявок на участие в закрытом аукционе.
3. В случае установления факта подачи одним участником закрытого аукциона двух и более заявок на участие в закрытом аукционе в отношении одного и того же лота, при условии, что поданные ранее заявки таким участником не отозваны, все заявки на участие в закрытом аукционе такого участника, поданные в отношении данного лота, не рассматриваются и возвращаются такому участнику.
4. На основании результатов рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе аукционной комиссией принимается решение о  допуске к участию в закрытом аукционе участников, подавших заявки на участие в закрытом аукционе, о признании их участниками закрытого аукциона или об отказе в допуске участника к участию в закрытом аукционе, а также оформляется протокол рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе, который подписывается всеми присутствующими на заседании членами аукционной комиссии, в день окончания рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе. Протокол должен содержать сведения об участниках, подавших заявки на участие в закрытом аукционе, решение о допуске таких участников к участию в закрытом аукционе и признании их участниками закрытого аукциона или об отказе в допуске участника к участию в закрытом аукционе с обоснованием такого решения, включая соответствующие ссылки на положения настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов, которым не соответствует участник, подавший заявку на участие в закрытом аукционе, на положения документации о закрытом аукционе, которым не соответствует заявка на участие в закрытом аукционе этого участника, положения такой заявки на участие в закрытом аукционе, которые не соответствуют требованиям документации о  закрытом аукционе и нормативных правовых актов, сведения о решении каждого члена аукционной комиссии о допуске участника к участию в закрытом аукционе или об отказе ему в допуске к участию в закрытом аукционе.
Заказчик не позднее дня, следующего после дня подписания протокола рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе, направляет в надзорный орган копию указанного протокола.
Участникам, подавшим заявки на участие в закрытом аукционе и признанным участниками закрытого аукциона, и участникам, подавшим заявки на участие в закрытом аукционе и не допущенным к участию в закрытом аукционе, направляются уведомления о принятых аукционной комиссией решениях не позднее дня, следующего за днем подписания указанного протокола.
5. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, заказчик обязан вернуть представленное обеспечение участнику, подавшему заявку на участие в закрытом аукционе и не допущенному к участию в закрытом аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола, указанного в части 4 настоящей статьи.
6. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в закрытом аукционе всех участников, подавших заявки на участие в закрытом аукционе, или о признании только одного участника, подавшего заявку на участие в закрытом аукционе, участником закрытого аукциона, закрытый аукцион признается несостоявшимся. В случае, если документацией о закрытом аукционе предусмотрено два и более лота, закрытый аукцион признается не состоявшимся только в отношении того лота, решение об отказе в допуске к участию в котором принято относительно всех участников, подавших заявки на участие в закрытом аукционе в отношении этого лота, или решение о допуске к участию в котором и признании участником закрытого аукциона принято относительно только одного участника, подавшего заявку на участие в закрытом аукционе в отношении этого лота. При этом заказчик в случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, обязан вернуть представленное обеспечение участникам, подавшим заявки на участие в закрытом аукционе и не допущенным к участию в закрытом аукционе, в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи. Представленное обеспечение заявки на участие в закрытом аукционе возвращается единственному участнику закрытого аукциона в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.

Статья 82. 	Порядок проведения закрытого аукциона

1. В закрытом аукционе могут участвовать только участники, признанные участниками закрытого аукциона. Заказчик обязан обеспечить участникам закрытого аукциона возможность принять участие в закрытом аукционе непосредственно или через своих представителей.
2. Закрытый аукцион проводится заказчиком в присутствии членов аукционной комиссии, участников закрытого аукциона или их представителей.
3. Закрытый аукцион проводится путем снижения начальной (максимальной) цены контракта, указанной в документации о закрытом аукционе, на "шаг аукциона".
4. "Шаг аукциона" устанавливается в размере пяти процентов начальной (максимальной) цены контракта, указанной в приглашении принять участие в закрытом аукционе. В случае, если после троекратного объявления последнего предложения о цене контракта ни один из участников закрытого аукциона не заявил о своем намерении предложить более низкую цену контракта, аукционист обязан снизить "шаг аукциона" на 0,5 процента начальной (максимальной) цены контракта, но не ниже 0,5 процента начальной (максимальной) цены контракта.
5. Аукционист выбирается из числа членов аукционной комиссии путем открытого голосования членов аукционной комиссии большинством голосов.
6. Закрытый аукцион проводится в следующем порядке:
1) аукционная комиссия непосредственно перед началом проведения закрытого аукциона регистрирует участников закрытого аукциона, явившихся на аукцион, или их представителей. В случае проведения закрытого аукциона по нескольким лотам аукционная комиссия перед началом каждого лота регистрирует участников закрытого аукциона, подавших заявки на участие в закрытом аукционе в отношении такого лота и явившихся на закрытый аукцион, или их представителей. При регистрации участникам закрытого аукциона или их представителям выдаются пронумерованные карточки (далее - карточки);
2) закрытый аукцион начинается с объявления аукционистом начала проведения закрытого аукциона (лота), номера лота (в случае проведения аукциона по нескольким лотам), объекта закупки, начальной (максимальной) цены контракта, "шага аукциона", наименований участников закрытого аукциона, которые не явились на закрытый аукцион, а также с предложения участникам закрытого аукциона или их представителям заявлять свои предложения о цене контракта;
3) участник закрытого аукциона или его представитель после объявления аукционистом начальной (максимальной) цены контракта и цены контракта, сниженной в соответствии с "шагом аукциона" в порядке, установленном частью 4 настоящей статьи, поднимает карточку в случае, если он согласен заключить контракт по объявленной цене;
4) аукционист объявляет номер карточки участника закрытого аукциона или его представителя, который первым поднял карточку после объявления аукционистом начальной (максимальной) цены контракта и цены контракта, сниженной в соответствии с "шагом аукциона", а также новую цену контракта, сниженную в соответствии с "шагом аукциона" в порядке, установленном частью 4 настоящей статьи, и "шаг аукциона", в соответствии с которым снижается цена;
5) закрытый аукцион считается оконченным, если после троекратного объявления аукционистом цены контракта ни один участник закрытого аукциона (ни один представитель участников закрытого аукциона) не поднял карточку. В этом случае аукционист объявляет об окончании проведения закрытого аукциона (лота), последнее и предпоследнее предложения о цене контракта, номер карточки и наименование победителя аукциона и участника аукциона, сделавшего предпоследнее предложение о цене контракта.
7. Победителем закрытого аукциона признается лицо, предложившее наиболее низкую цену контракта.
8. При проведении закрытого аукциона заказчик в обязательном порядке ведет протокол закрытого аукциона, в котором должны содержаться сведения о месте, дате и времени проведения закрытого аукциона, об участниках закрытого аукциона, о начальной (максимальной) цене контракта, последнем и предпоследнем предложениях о цене контракта, наименовании и местонахождении (для юридического лица), фамилии, имени, отчестве (если имеется), месте жительства (для физического лица) победителя закрытого аукциона и участника, который сделал предпоследнее предложение о цене контракта. Протокол закрытого аукциона подписывается заказчиком, всеми присутствующими членами аукционной комиссии в день проведения закрытого аукциона. Протокол закрытого аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых остается у заказчика. Заказчик в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола закрытого аукциона передает победителю закрытого аукциона один экземпляр протокола и проект контракта, который составляется путем включения цены контракта, предложенной победителем закрытого аукциона, в проект контракта, прилагаемого к документации о закрытом аукционе.
Заказчик не позднее дня, следующего после дня подписания протокола закрытого аукциона, направляет в надзорный орган его копию.
9. Любой участник закрытого аукциона после подписания протокола закрытого аукциона вправе направить заказчику в письменной форме запрос о разъяснении результатов закрытого аукциона. Заказчик в течение двух рабочих дней со дня поступления такого запроса в письменной форме обязан представить такому участнику соответствующие разъяснения.
10. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, заказчик в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола закрытого аукциона обязан возвратить представленное обеспечение участникам закрытого аукциона, которые участвовали в закрытом аукционе, но не стали победителями закрытого аукциона.
11. Любой участник закрытого аукциона вправе обжаловать результаты закрытого аукциона в порядке, предусмотренном главой 5 настоящего Федерального закона.
12. Протокол рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе и протокол закрытого аукциона, заявки на участие в закрытом аукционе, документация о закрытом аукционе, изменения, внесенные в документацию о закрытом аукционе, и разъяснения документации о  закрытом аукционе хранятся заказчиком в течение трех лет.

Статья 83. 	Заключение контракта по результатам 
закрытого аукциона

1. В случае, если победитель закрытого аукциона в срок, предусмотренный документацией о закрытом аукционе, не представил заказчику подписанный контракт, переданный ему в соответствии с положениями настоящего Федерального закона или частью 3 настоящей статьи, а также обеспечение исполнения контракта, победитель закрытого аукциона признается уклонившимся от заключения контракта.
2. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней со дня подписания протокола закрытого аукциона.
3. В случае, если победитель закрытого аукциона признан уклонившимся от заключения контракта, заказчик вправе обратиться в суд с требованием о понуждении победителя закрытого аукциона 
заключить контракт, а также о возмещении убытков, причиненных 

уклонением от заключения контракта, либо заключить контракт с участником закрытого аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене контракта, с его согласия. В случае уклонения победителя закрытого аукциона от заключения контракта представленное им обеспечение заявки на участие в закрытом аукционе не возвращается. В случае отказа участника закрытого аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене контракта, от заключения контракта заказчик принимает решение о признании закрытого аукциона несостоявшимся.
4. Контракт заключается на условиях, указанных в документации о закрытом аукционе, по цене, предложенной победителем закрытого аукциона, либо в случае заключения контракта с участником закрытого аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене контракта, по цене, предложенной таким участником.
5. Контракт заключается только после представления победителем закрытого аукциона или участником закрытого аукциона, с которым заключается контракт в случае уклонения победителя закрытого аукциона от заключения контракта, обеспечения исполнения контракта.
6. В случае, если было установлено требование обеспечения заявки на участие в закрытом аукционе, представленное обеспечение заявки на участие в закрытом аукционе возвращается победителю закрытого аукциона или участнику закрытого аукциона, с которым заключается контракт в случае уклонения победителя закрытого аукциона от заключения контракта, в течение пяти рабочих дней со дня заключения с ним контракта.
Статья 84. 	Особенности проведения закрытого запроса предложений

1. Под закрытым запросом предложений понимается закрытый способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), когда победителем признается участник закрытого запроса предложений, представивший окончательную оферту, наилучшим образом удовлетворяющую потребностям заказчика в товарах (работах, услугах).
2. При проведении закрытого запроса предложений применяются положения настоящего Федерального закона о проведении запроса предложений с учетом положений настоящей статьи.
3. При проведении закрытого запроса предложений извещение о проведении закрытого запроса предложений не требуется. Документация о проведении закрытого запроса предложений и изменения, внесенные в такую документацию, а также разъяснения документации о проведении закрытого запроса предложений не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в единой информационной системе в открытом доступе.

§ 3.5.	Осуществление закупок из единственного источника

Статья 85. 	Осуществление закупок из единственного источника

1. Процедура закупок из единственного источника применяется в следующих исключительных случаях:
1) если у заказчика, закупившего товары (работы, услуги) у  какого-либо поставщика (подрядчика, исполнителя), в том же финансовом году возникла необходимость в дополнительных закупках таких товаров (работ, услуг), заказчик вправе осуществить закупки у того же поставщика (подрядчика, исполнителя), но не более 10 процентов от объема ранее произведенной закупки. При этом цена единицы дополнительно поставляемого товара, дополнительно выполняемой работы, оказываемой услуги должна определяться как частное от деления цены ранее заключенного контракта на предусмотренное в этом контракте количество (объем) такого товара (работ, услуг);
2) поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий в соответствии с Федеральным законом от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях";
3) осуществляется закупка у поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного указом или распоряжением Президента Российской Федерации либо нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. При этом в указанных правовых актах устанавливается предельный срок, на который может быть заключен контракт, а также указывается цена контракта, расчет которой был осуществлен в соответствии с положениями статьи 22 настоящего Федерального закона. Порядок подготовки и внесения в соответствии с настоящим пунктом проектов актов Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации;
4) выполняются работы по мобилизационной подготовке в Российской Федерации;
5) осуществляются поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг на сумму, не превышающую двухсот тысяч рублей. При этом совокупный объем закупок, который заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не превышает пять процентов от объема средств, предусмотренных на все закупки заказчика в соответствии с планом-графиком. Указанные ограничения в части установления пороговых значений для определения объема средств не распространяются на закупки товаров (работ, услуг), осуществляемые заказчиками сельских поселений;
6) осуществляются поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд театров, учреждений, осуществляющих концертную деятельность, телерадиовещательных учреждений, цирков, музеев, домов культуры, клубов, библиотек, архивов на сумму, не превышающую четырехсот тысяч рублей. При этом совокупный объем закупок, который заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не превышает пять процентов от объема средств, предусмотренных на все закупки заказчика в соответствии с планом-графиком;
7) заключается договор энергоснабжения или купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии;
8) возникла потребность в работах или услугах, выполнение или оказание которых может осуществляться исключительно органами исполнительной власти в соответствии с их полномочиями или подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, соответствующие полномочия которых устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;
9) осуществляется заключение контракта на поставку российских вооружения и военной техники, которые не имеют российских аналогов и производство которых осуществляется единственным производителем, с поставщиком таких вооружения и военной техники, включенным в реестр единственных поставщиков таких вооружения и военной техники. Порядок ведения реестра единственных поставщиков таких вооружения и военной техники, порядок формирования цены на такие вооружение и военную технику устанавливаются Правительством Российской Федерации. Государственный контракт на поставку таких вооружения и военной техники заключается по цене, определяемой в соответствии с указанным порядком ее формирования;
10) осуществляется оказание услуг по водоснабжению, водоотведению, теплоснабжению, газоснабжению (за исключением услуг по реализации сжиженного газа), подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспечения по регулируемым в соответствии с законодательством Российской Федерации ценам (тарифам), по хранению и ввозу (вывозу) наркотических средств и психотропных веществ;
11) возникла потребность в определенных товарах (работах, услугах) вследствие аварии, непреодолимой силы, чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, необходимости срочного медицинского вмешательства (при условии, что такие товары (работы, услуги) не включены в перечень товаров, работ и услуг, необходимых для оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, утвержденный Правительством Российской Федерации), в связи с чем применение иных способов закупки, требующих затрат времени, нецелесообразно. Заказчик вправе заключить в соответствии с настоящим пунктом контракт на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг в количестве (объеме), необходимом для ликвидации последствий, возникших вследствие аварии, непреодолимой силы, чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера, или для срочного медицинского вмешательства;
12) осуществляются поставки культурных ценностей (в том числе музейных предметов и музейных коллекций, редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов, включая копии, имеющие историческое, художественное или иное культурное значение), предназначенных для пополнения государственных музейного, библиотечного, архивного фондов, кино-, фотофонда и иных аналогичных фондов;
13) производство товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы в соответствии с перечнем товаров, работ и услуг, утвержденным Правительством Российской Федерации;
14)  учреждениями, исполняющими наказания, заключается контракт на поставку товаров для государственных нужд в случаях приобретения такими учреждениями сырья, материалов и комплектующих изделий для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг в целях трудоустройства осужденных на основании гражданско-правовых договоров, заключенных с юридическими лицами, при условии, что приобретение указанными учреждениями таких сырья, материалов и комплектующих изделий осуществляется за счет средств, предусмотренных этими гражданско-правовыми договорами;
15) осуществляются закупки произведений литературы и искусства определенных авторов (за исключением случаев приобретения кинопроектов в целях проката), исполнений конкретных исполнителей, фонограмм конкретных изготовителей для нужд заказчиков в случае, если единственному лицу принадлежат исключительные права на такие произведения, исполнения, фонограммы;
16) осуществляется закупка печатных и электронных изданий определенных авторов у издателей таких печатных и электронных изданий в случае, если указанным издателям принадлежат исключительные права на использование таких изданий, а также оказание услуг по предоставлению доступа к электронным изданиям для обеспечения деятельности государственных и муниципальных образовательных учреждений, государственных и муниципальных библиотек, государственных научных организаций;
17) заключается контракт на посещение зоопарка, театра, кинотеатра, концерта, цирка, музея, выставки, спортивного мероприятия;
18) заключается контракт на оказание услуг по участию в мероприятии, проводимом для нужд нескольких заказчиков, с поставщиком (исполнителем, подрядчиком), который выбран заказчиком, являющимся организатором такого мероприятия, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
19) заключается контракт на оказание преподавательских услуг физическими лицами;
20) театром, учреждением, осуществляющим концертную или театральную деятельность, в том числе концертным коллективом (танцевальным коллективом, хоровым коллективом, оркестром, ансамблем), телерадиовещательным учреждением, цирком, музеем, домом культуры, дворцом культуры, клубом, образовательным учреждением заключается контракт с конкретным физическим лицом или конкретным физическим лицом - автором сценария, артистом-исполнителем, балетмейстером, ведущим теле- или радиопрограммы, дизайнером, дирижером, драматургом, дрессировщиком, инженером цирковых номеров, композитором, концертмейстером, либреттистом, оператором кино-, видео- и звукозаписи, писателем, поэтом, режиссером, репетитором, скульптором, хореографом, хормейстером, художником, художником-постановщиком, художником по костюмам, художником-декоратором, художником-бутафором, художником-гримером на создание произведения литературы или искусства, либо на исполнение, либо на изготовление и поставку декораций, сценических мебели, костюмов (в том числе головных уборов и обуви) и необходимых для создания декораций и костюмов материалов, театрального реквизита, бутафории, грима, постижерских изделий, театральных кукол, необходимых для создания и (или) исполнения произведений организациями, указанными в настоящем пункте;
21) заключается контракт на оказание услуг по реализации входных билетов и абонементов на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, экскурсионных билетов и экскурсионных путевок, форма которых утверждена в установленном порядке как бланк строгой отчетности;
22) заключается контракт на оказание услуг по авторскому контролю за разработкой проектной документации объектов капитального строительства, авторскому надзору за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства соответствующими авторами, а также на проведение технического и авторского надзора за проведением работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации авторами проекта;
23) заключается контракт на оказание услуг, связанных с обеспечением визитов глав иностранных государств, глав правительств иностранных государств, руководителей международных организаций, парламентских делегаций, правительственных делегаций, делегаций иностранных государств (гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, обеспечение питания);
24) заключается контракт на оказание услуг, связанных с обеспечением выездных мероприятий, проводимых Президентом Российской Федерации, палатами Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации (гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, обеспечение питания);
25) заключается контракт на оказание услуг по управлению многоквартирным домом на основании выбора собственниками помещений в многоквартирном доме или органом местного самоуправления в соответствии с жилищным законодательством управляющей организации, если помещения в многоквартирном доме находятся в частной, государственной или муниципальной собственности;
26) заключается контракт на оказание услуг по техническому содержанию, охране и обслуживанию одного или нескольких нежилых помещений, переданных в безвозмездное пользование или оперативное управление заказчику, в случае, если данные услуги оказываются другому лицу или лицам, пользующимся нежилыми помещениями, находящимися в здании, в котором расположены помещения, переданные в безвозмездное пользование или оперативное управление заказчику;
27) заключается контракт на поставку спортивного инвентаря и оборудования, спортивной экипировки, необходимых для подготовки спортивных сборных команд Российской Федерации по олимпийским и паралимпийским видам спорта, а также для участия спортивных сборных команд Российской Федерации в Олимпийских играх и Паралимпийских играх;
28) запрос предложений признан несостоявшимся;
29) заключается контракт на оказание услуг, связанных с направлением работника в служебную командировку, а также с участием в проведении фестивалей, концертов, представлений и подобных культурных мероприятий (в том числе гастролей) на основании приглашений на указанные мероприятия. При этом к услугам, предусмотренным настоящим пунктом, относятся обеспечение проезда к месту служебной командировки, месту проведения указанных мероприятий и обратно, наем жилого помещения, транспортное обслуживание, обеспечение питания;
30) заключается контракт на оказание услуг адвоката в связи с назначением адвоката органом дознания, органом предварительного следствия, судом для участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, судом для участия в качестве представителя в гражданском судопроизводстве в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации;
31) федеральным органом исполнительной власти заключается в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами договор с иностранной организацией о проведении лечения гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.
2. При осуществлении закупок из единственного источника в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 4, 7 - 10, 12 - 22, 25 - 28 части 1 настоящей статьи, заказчик в срок не позднее пяти дней до заключения контракта размещает извещение о такой закупке в единой информационной системе. Извещение о закупке из единственного источника должно содержать сведения, перечисленные в пунктах 1, 2 и 4 статьи 38 настоящего Федерального закона.
При осуществлении закупок из единственного источника в случаях, предусмотренных пунктами 1, 8, 11, 28 и 30 части 1 настоящей статьи, 

заказчик в срок не позднее одного рабочего дня со дня заключения контракта обязан уведомить надзорный орган о такой закупке. К уведомлению прилагается копия заключенного в соответствии с настоящим пунктом контракта с обоснованием заключения такого контракта.
3. В случае осуществления закупки из единственного источника для заключения контракта заказчик обязан обосновать в документальном отчете невозможность (нецелесообразность) использования иных способов осуществления закупок, а также цену контракта и иные существенные его условия.
4. В целях эффективного расходования бюджетных средств при осуществлении закупки из единственного источника контракт должен содержать расчет цены контракта.

§ 3.6. 	Исполнение контракта

Статья 86. 	Исполнение контракта

1. Исполнение контракта - комплекс мер, реализуемых после заключения контракта и обеспечивающих достижение результатов, предусмотренных контрактом, включая:
1) взаимодействие с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) по вопросам исполнения контракта;
2) экспертизу представленных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) результатов исполнения контракта (его отдельных этапов) в соответствии с частью 3 настоящей статьи;
3) приемку результатов исполнения контракта (его отдельных этапов) в соответствии с частями 7 - 9 настоящей статьи;
4) исполнение заказчиком обязательства по оплате поставленных товаров, выполненных работ, оказанных услуг;
5) представление заказчику предложений по изменению, расторжению контракта в соответствии со статьей 87 настоящего Федерального закона, применению мер ответственности, предусмотренных контрактом;
6) подготовку отчетов по результатам исполнения контракта в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
2. Поставщик (подрядчик, исполнитель) в соответствии с условиями контракта обязан своевременно предоставлять достоверную информацию о ходе исполнения своих обязательств, в том числе о сложностях, возникающих при исполнении контракта, а также к установленному контрактом (этапом контракта) сроку представить заказчику результаты исполнения контракта (его отдельного этапа), при этом заказчик обязан обеспечить их приемку в соответствии с настоящей статьей.
3. Для проверки представленных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) результатов исполнения контракта (его отдельных этапов) на предмет их соответствия условиям контракта заказчик обязан провести экспертизу. К проведению экспертизы результатов исполнения контрактов могут привлекаться эксперты, экспертные организации на основании договоров (контрактов), заключаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Заказчик обязан привлекать экспертов, экспертные организации к проведению экспертизы в случае, если закупка осуществляется из единственного источника, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2, 5 - 8, 10, 17, 19, 21, 29 и 30 части 1 статьи 85 настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации вправе определить иные случаи обязательного проведения экспертизы результатов исполнения контракта экспертами, экспертными организациями.
4. Для проведения экспертизы эксперты, экспертные организации имеют право запрашивать у заказчика и исполнителя контракта дополнительные материалы, относящиеся к условиям исполнения контракта и его результатам. Результаты экспертизы оформляются в виде заключения, которое подписывается экспертом, уполномоченным представителем экспертной организации. Заключение должно быть объективным и аргументированным.
В случае, если по результатам экспертизы установлены нарушения требований контракта, не препятствующие приемке результатов исполнения контракта, в заключении могут содержаться предложения об устранении таких нарушений, в том числе с указанием срока устранения нарушений.
5. Лица, подписавшие заключение по результатам экспертизы, несут за данное ими заключение ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
6. По решению заказчика для приемки результатов исполнения контракта (его отдельных этапов) может создаваться приемочная комиссия. Приемочная комиссия должна состоять не менее чем из пяти человек.
7. Приемка результатов исполнения контракта (его отдельных этапов) осуществляется в порядке и сроки, установленные контрактом, и оформляется документом о приемке, который подписывается всеми членами приемочной комиссии, или иным документом, определенным бюджетным законодательством Российской Федерации, либо поставщику (исполнителю, подрядчику) в те же сроки заказчиком направляется письменный мотивированный отказ от подписания такого документа.
В случае привлечения для проведения экспертизы экспертов, экспертных организаций при принятии решения о приемке результатов исполнения контракта (отказе в приемке результатов исполнения контракта) заказчиком приемочной комиссией должны учитываться отраженные в заключении по результатам экспертизы предложения экспертов, экспертных организаций, привлеченных для проведения экспертизы.
8. Заказчик, приемочная комиссия отказывают в приемке результатов исполнения контракта в случае несоответствия представленных результатов (поставленных товаров, выполненных работ, оказанных услуг) условиям контракта, за исключением случая, когда выявленные нарушения не препятствуют приемке результатов исполнения контракта и были устранены исполнителем контракта.
9. Результаты исполнения контракта отражаются в отчете, размещаемом в единой информационной системе и содержащем следующие сведения:
об исполнении контракта (о достигнутых результатах, в том числе об их соответствии плану-графику, о соблюдении промежуточных и окончательных сроков исполнения контракта);
о ненадлежащем исполнении контракта (с указанием допущенных нарушений) или о неисполнении контракта и о санкциях, которые были применены в связи с нарушением условий контракта или его неисполнением;
об изменении (расторжении) контракта в ходе его исполнения.
К отчету прилагаются заключение по результатам экспертизы экспертов, экспертных организаций (если проводилась экспертиза), а также документ о приемке результатов исполнения контракта или иной документ, определенный бюджетным законодательством Российской Федерации.

Статья 87. 	Изменение и расторжение контракта

1. Изменение условий контракта в ходе его исполнения не допускается, за исключением следующих случаев изменения контракта по соглашению сторон:
1) если возможность изменения контракта была предусмотрена в документации об осуществлении закупки и проекте контракта:
при снижении цены контракта без изменения предусмотренного контрактом количества (объема) товаров (работ, услуг), качества поставляемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг и иных условий исполнения контракта;
при изменении в ходе исполнения контракта по предложению заказчика количества (объема) всех предусмотренных контрактом товаров (работ, услуг) не более чем на десять процентов такого количества (объема) в случае выявления потребности в дополнительных товарах (работах, услугах), не предусмотренных контрактом, но связанных с работами (услугами), предусмотренными контрактом, или при прекращении потребности в предусмотренных контрактом товарах (работах, услугах). При этом по соглашению сторон допускается изменение цены контракта пропорционально количеству (объему) указанных дополнительных товаров (работ, услуг) или количеству (объему) указанных товаров (работ, услуг), но не более чем на десять процентов такой цены;
2) в случае внесения изменений в закон (решение) о бюджете:
по решению Правительства Российской Федерации о внесении изменений в государственные контракты, заключенные на срок не менее трех лет в целях осуществления бюджетных инвестиций, реализации государственного оборонного заказа, срок исполнения которых превышает три года, а в случае, если цена такого контракта составляет не менее десяти миллиардов рублей, - при условии внесения изменений в такие контракты не ранее чем через три года со дня их заключения;
по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации о внесении изменений в государственные контракты, заключенные на срок не менее трех лет в целях осуществления бюджетных инвестиций, срок исполнения которых превышает три года, а в случае, если цена такого контракта составляет не менее пяти миллиардов рублей, - при условии внесения изменений в такие контракты не ранее чем через три года со дня их заключения;
по решению местной администрации муниципального образования о внесении изменений в муниципальные контракты, заключенные на срок не менее одного года в целях осуществления бюджетных инвестиций, при условии, что цена такого контракта составляет не менее одного миллиарда рублей и внесение изменений в такие контракты осуществляется не ранее чем через один год со дня их заключения;
3) при невозможности по независящим от заказчика и поставщика (подрядчика, исполнителя) причинам (в том числе при введении новых 

технических требований к продукции и (или) процессам ее производства) исполнить контракт в соответствии с указанными в нем условиями и без изменения его цены в случае, если срок действия контракта составляет не менее двух лет и его цена превышает один миллиард рублей. Порядок изменения условий контракта по данному основанию устанавливается Правительством Российской Федерации;
4) при изменении в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых государством цен (тарифов) на товары (работы, услуги);
5) в случае уменьшения ранее доведенных в установленном порядке заказчику как получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств. В таком случае заказчик в ходе исполнения контракта обеспечивает согласование новых условий, в том числе по цене, и (или) срокам исполнения контракта, и (или) количеству (объему) товаров (работ, услуг), предусмотренных контрактом.
Принятие заказчиком решения об изменении условий исполнения контракта, в том числе срока исполнения контракта, в связи с уменьшением лимитов бюджетных обязательств осуществляется исходя из соразмерности изменения цены контракта и количества (объема) товаров (работ, услуг).
В случае наступления предусмотренных настоящим пунктом обстоятельств, обусловливающих невозможность исполнения заказчиком бюджетных обязательств, вытекающих из заключенных им контрактов, заказчик исходит из необходимости исполнения в первоочередном порядке обязательств, вытекающих из тех заключенных контрактов, предметом которых является поставка продовольствия, средств для оказания скорой или неотложной медицинской помощи, лекарственных средств, топлива, необходимых для нормального жизнеобеспечения, и (или) по которым поставщиком (исполнителем, подрядчиком) обязательства исполнены.
2. При исполнении контракта не допускается перемена поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением случая, если новый поставщик (подрядчик, исполнитель) является правопреемником поставщика (подрядчика, исполнителя) по такому контракту вследствие реорганизации юридического лица в форме преобразования, слияния или присоединения.
3. В случае перемены заказчика по контракту права и обязанности заказчика по такому контракту переходят к новому заказчику в том же объеме и на тех же условиях.
4. При исполнении контракта по согласованию заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) допускается поставка товара, выполнение работ, оказание услуг, качество, технические и функциональные характеристики (потребительские свойства) которых являются улучшенными по сравнению с качеством и соответствующими техническими и функциональными характеристиками, указанными в контракте. В этом случае соответствующие изменения должны быть отражены в единой информационной системе.
5. Расторжение контракта допускается по соглашению сторон или по решению суда по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, а также в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения обязательств по основаниям, предусмотренным настоящей статьей.
6. Заказчик в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения контракта при условии, если это было предусмотрено документацией об осуществлении закупки, извещением о проведении запроса котировок, в следующих случаях:
1) по контракту на поставки товаров:
осуществление поставок товаров ненадлежащего качества с недостатками, которые не могут быть устранены в установленный заказчиком разумный срок;
осуществление поставок некомплектных товаров в случае, если поставщик, получивший уведомление заказчика, в установленный заказчиком разумный срок не выполнил требования о доукомплектовании товаров или не заменил их комплектными товарами;
однократное нарушение сроков поставки товаров в случае, если сроки поставки товаров являлись существенным условием контракта и были указаны в проекте контракта;
2) по контракту на выполнение работ:
если подрядчик не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или выполняет работу таким образом, что окончание ее к сроку, предусмотренному контрактом, становится явно невозможным;
если во время выполнения работы нарушены условия исполнения контракта и в назначенный заказчиком для устранения нарушений разумный срок такие нарушения подрядчиком не устранены либо если нарушения являются существенными и неустранимыми;
однократное нарушение сроков выполнения работ в случае, если сроки выполнения работ являлись существенным условием контракта и были указаны в проекте контракта;
3) по контракту на оказание услуг:
если исполнитель не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или оказывает услугу таким образом, что окончание ее к сроку, предусмотренному контрактом, становится явно невозможным, либо в ходе оказания услуги стало очевидно, что она не будет оказана надлежащим образом в срок, установленный контрактом;
если во время оказания услуги нарушены условия исполнения контракта и в назначенный заказчиком для устранения нарушений разумный срок такие нарушения исполнителем не устранены либо если нарушения являются существенными и неустранимыми;
однократное нарушение сроков оказания услуг в случае, если сроки оказания услуг являлись существенным условием контракта и были указаны в проекте контракта.
7. Заказчик не вправе применять предусмотренные настоящей статьей меры в случае, если обстоятельства, послужившие основанием для одностороннего отказа от исполнения контракта, возникли по его вине.
Решение заказчика об отказе от исполнения контракта в одностороннем порядке размещается в единой информационной системе и направляется поставщику (подрядчику, исполнителю). Заказчик в срок не позднее одного рабочего дня со дня направления решения об отказе от исполнения контракта поставщику (подрядчику, исполнителю) обязан направить уведомление о принятом решении в контрольный орган. Указанное решение вступает в силу через десять дней после даты его опубликования, за исключением случаев приостановления (отложения) сроков вступления в силу указанного решения в соответствии с настоящей частью.
При поступлении в течение указанного десятидневного срока в контрольный орган жалобы на такое решение заказчика контрольный орган по результатам всестороннего рассмотрения доводов жалобы и отзыва заказчика, обосновывающего принятое им решение, вправе:
приостановить расторжение контракта до рассмотрения жалобы по существу, направив в письменной форме заказчику требование о приостановлении расторжения контракта до рассмотрения жалобы по существу, которое является для него обязательным;
признать жалобу необоснованной и одобрить решение заказчика;
признать жалобу обоснованной и отменить решение заказчика;
при необходимости исследования документов отложить срок вступления в силу решения, но не более чем на сорок пять дней.
8. Заказчик обязан в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязательств по контракту в случае, если в ходе исполнения контракта установлено, что поставщик (подрядчик, исполнитель) не соответствует установленным в документации об осуществлении закупки требованиям к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) либо представил недостоверные сведения в части требований к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), которые позволили ему стать победителем соответствующей процедуры.
9. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств заказчик вправе потребовать от поставщика (подрядчика, исполнителя) возмещения причиненных убытков.
10. Информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт был расторгнут в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств, направляется в установленном настоящим Федеральным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков.
При этом в случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств заказчик вправе заключить контракт с участником процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), который сделал предпоследнее предложение по условиям исполнения контракта, следующее после предложения, сделанного победителем указанной процедуры. Такой участник вправе отказаться от заключения контракта.
11. Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения контракта, если в документации об осуществлении закупки, извещении о проведении запроса котировок было предусмотрено в соответствии с частью 6 настоящей статьи право заказчика в одностороннем порядке отказаться от исполнения контракта, в следующих случаях:
1) неоднократное нарушение заказчиком сроков оплаты товаров (работ, услуг), в том числе уплаты авансовых платежей;
2) непредоставление заказчиком исходных материалов, сведений и (или) невыполнение иных обязательств, предусмотренных контрактом, в связи с чем поставщик (подрядчик, исполнитель) не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или поставщик (подрядчик, исполнитель) не может выполнить обязательства к сроку, предусмотренному контрактом;
3) нарушение заказчиком своих обязанностей по контракту, в частности непредоставление исходных материалов или сведений, оборудования, технической документации и т.д., если такие нарушения препятствуют исполнению контракта поставщиком (подрядчиком, исполнителем), а также при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что исполнение указанных обязательств не будет произведено в установленный срок.
12. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом поставщика от исполнения обязательств поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе потребовать от заказчика возмещения причиненных убытков.
13. Контракт считается измененным или расторгнутым с момента получения одной стороной уведомления другой стороны об одностороннем отказе от исполнения договора полностью или частично, если иной срок расторжения или изменения контракта не предусмотрен в уведомлении либо не определен соглашением сторон.
14. Сведения об изменении и расторжении контрактов размещаются в единой информационной системе.

Статья 88. 	Обеспечение исполнения контракта

1. Заказчиком в документации об осуществлении закупки должно быть установлено требование обеспечения исполнения контракта.
2. Исполнение контракта может обеспечиваться безотзывной банковской гарантией, выданной банком или иной кредитной организацией, включенной в реестр банковских гарантий, размещенный в единой информационной системе, или внесенными денежными средствами. Способ обеспечения исполнения контракта указанными в  настоящей части способами определяется таким участником самостоятельно. Форма банковской гарантии и порядок ведения и размещения в единой информационной системе реестра банковских гарантий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности.
3. Контракт заключается после представления участником процедур осуществления закупок, с которым заключается контракт, безотзывной банковской гарантии или заключения договора залога прав по договору банковского счета (банковского вклада) в размере обеспечения исполнения контракта, предусмотренном документацией об осуществлении закупки.
4. Размер обеспечения исполнения контракта должен составлять от пяти до тридцати процентов начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении об осуществлении закупки. В случае, если начальная (максимальная) цена контракта превышает пятьдесят миллионов рублей, заказчик обязан установить требование обеспечения исполнения контракта в размере от десяти до тридцати процентов начальной (максимальной) цены контракта, но не менее чем в размере аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса). В случае, если аванс превышает тридцать процентов начальной (максимальной) цены контракта, размер обеспечения исполнения контракта устанавливается в размере аванса. В случае, если предложенная в заявке участника процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) цена занижена на двадцать пять или более процентов по отношению к начальной (максимальной) цене контракта, указанной заказчиком в извещении об осуществлении закупки или в приглашении принять участие в процедурах осуществления закупки, такой участник процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) обязан представить обеспечение исполнения контракта в размере тридцати процентов начальной (максимальной) цены контракта, но не менее чем в размере аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса).
5. В ходе исполнения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе представить заказчику взамен ранее представленного обеспечения исполнения контракта новое обеспечение исполнения контракта, уменьшенное на размер выполненных обязательств по контракту, при этом может быть изменен способ обеспечения исполнения контракта.
6. В случае если участником, с которым заключается контракт, является государственное или муниципальное казенное учреждение и заказчиком установлено требование об обеспечении исполнения контракта, положения настоящего Федерального закона об обеспечении исполнения контракта не применяются.

§ 3.7.	Мониторинг

Статья 89. 	Мониторинг реализации планов закупок и планов-графиков

1. Мониторинг реализации планов закупок и планов-графиков (далее - мониторинг) осуществляется в целях реализации государственных (муниципальных) программ, иных документов долгосрочного стратегического планирования, эффективности исполнения бюджетов и повышения эффективности прогнозирования и планирования в федеральной контрактной системе, осуществления закупок заказчиками и обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также оценки степени достижения ожидаемых результатов плановым показателям.
2. Мониторинг представляет собой сбор, обобщение, систематизацию и анализ информации о ходе и итогах реализации планов закупок и планов-графиков.
3. Предметом мониторинга является:
1) соответствия ожидаемых результатов сведениям, указанным части 3 статьи 21 настоящего Федерального закона;
2) данные об использовании бюджетных ассигнований, предусмотренных планами закупок и планами-графиками;
3) данные об осуществлении закупок, включая результаты, полученные по итогам исполнения контрактов.
4. Мониторинг осуществляется посредством анализа отчетов заказчиков за истекший календарный год, представляемых ежегодно, до 1 февраля, а также сведений, содержащихся в единой информационной системе, и данных, полученных по результатам мероприятий по аудиту, надзору и контролю, в соответствии со статьями 90 - 93 настоящего Федерального закона.
5. В отчеты заказчиков включается следующая информация:
1) сведения о степени обеспечения государственных и муниципальных нужд путем осуществления закупок;
2) данные об использовании бюджетных ассигнований, предусмотренных на осуществление закупок;
3) анализ факторов, повлиявших на ход и сроки реализации планов закупок и планов-графиков;
4) информация о внесении изменений в планы закупок и планы-графики с указанием причин таких изменений;
5) данные о сроках осуществления процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и исполнения контрактов, а также о нарушении соответствующих сроков (с указанием причин);
6) данные об исполнении и о неисполнении контрактов (с указанием причин);
7) информация о соответствии закупленных товаров (работ, услуг) установленным требованиям, а также информация о причинах несоответствия функциональных и (или) потребительских свойств закупленных товаров (работ, услуг) требованиям, установленным контрактом;
8) другая информация в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
6. Мониторинг реализации планов закупок товаров (работ, услуг) для обеспечения федеральных нужд и исполнения планов-графиков осуществления закупок товаров (работ, услуг) для федеральных нужд осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
Мониторинг реализации планов закупок товаров (работ, услуг) для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд и планов-графиков осуществления закупок товаров (работ, услуг) для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд осуществляется органом, уполномоченным на осуществление мониторинга соответственно нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
Порядок осуществления мониторинга устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Результаты мониторинга оформляются в виде сводного аналитического отчета по итогам каждого года, который представляется в  Правительство Российской Федерации. Правительство Российской Федерации рассматривает результаты мониторинга не позднее рассмотрения отчетности об исполнении федерального бюджета в отчетном финансовом году.
8. По результатам мониторинга дается оценка эффективности обеспечения государственных и муниципальных нужд, в соответствии с которой Правительство Российской Федерации может принять меры, необходимые для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в том числе решение о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации, целевые программы, иные документы программно-целевого планирования или в соответствующие планы закупок и планы-графики.
9. Результаты мониторинга, а также оценка эффективности реализации планов закупок и планов-графиков, оценка эффективности обеспечения государственных и муниципальных нужд и принятых на их основании решениях, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, и информации ограниченного доступа, подлежат размещению в единой информационной системе.
10. Должностные лица заказчиков несут дисциплинарную ответственность вплоть до увольнения за ненадлежащие реализацию планов закупок и планов-графиков и осуществление закупок, а также за недостижение предусмотренных ими результатов.

Глава 4. 	Аудит, надзор и контроль

Статья 90. 	Аудит

1. Аудит осуществляется Счетной палатой Российской Федерации, контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации, образуемыми законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов Российской Федерации и контрольно-счетными органами муниципальных образований, образуемыми представительными органами муниципальных образований, а также другими органами, уполномоченными на то законодательством Российской Федерации.
2. Органы аудита в рамках своих полномочий осуществляют анализ обоснованности прогнозирования и планирования закупок, реализуемости и эффективности осуществления закупок, влияния результатов закупок на достижение целей государственных программ Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, федеральных и региональных целевых программ, других документов стратегического и программно-целевого планирования Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также межгосударственных целевых программ, в которых участвует Российская Федерация.

Статья 91. 	Надзор за федеральной контрактной системой

1. Надзор за соблюдением законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе осуществляется федеральным органом государственной власти, уполномоченным на осуществление надзора, путем проведения:
1) плановых проверок в отношении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функции по созданию, ведению, развитию и обслуживанию единой информационной системы, и  федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление ведения реестра контрактов и операторов электронных площадок;
2) внеплановых проверок в отношении заказчиков, контрактных служб заказчиков, контрактных управляющих, уполномоченных органов, специализированных органов, специализированных организаций, комиссий по осуществлению закупок и их членов, операторов электронных площадок в части:
осуществления закупок в соответствии с требованиями, установленными параграфами 3.1 - 3.5 настоящего Федерального закона;
проверки соответствия требований, предъявляемых к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), требованиям статьи 30 настоящего Федерального закона и дополнительным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с положениями указанной статьи;
проверки соответствия критериев и процедуры оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) требованиям статьи 31 настоящего Федерального закона и порядку оценки заявок (предложений) участников процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе предельных величин значимости каждого критерия, установленному Правительством Российской Федерации в соответствии с указанной статьей.
2. В целях осуществления надзорных мероприятий могут создаваться надзорные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которым надзорный орган передает полномочия по проведению внеплановых проверок.

Статья 92. 	Контроль за федеральной контрактной системой

Контроль за соблюдением законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе осуществляется:
1) уполномоченным на осуществление финансового контроля федеральным органом исполнительной власти - путем проведения плановых проверок в отношении надзорного органа в части ведения реестра недобросовестных поставщиков, а также в отношении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, исполнительно-распорядительных или иных органов муниципальных образований в части исполнения указанными органами полномочий по осуществлению контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, исполнительно-распорядительным или иным органом муниципального образования - путем проведения плановых и внеплановых проверок в отношении заказчиков, контрактных служб заказчиков, контрактных управляющих, уполномоченных органов, специализированных органов, специализированных организаций, комиссий по осуществлению закупок и их членов в части:
разработки и размещения в установленном порядке в единой информационной системе планов закупок и планов-графиков, внесения в них изменений;
соответствия сведений, содержащихся в планах закупок и планах-графиках, требованиям статей 17 и 20 настоящего Федерального закона;
соблюдения требований статьи 19 настоящего Федерального закона в части обоснованности закупок;
соблюдения требований статьи 20 настоящего Федерального закона о нормировании в федеральной контрактной системе;
соблюдения требований статьи 22 настоящего Федерального закона об обосновании определения начальных (максимальных) цен контрактов;
соблюдения требований об обосновании выбора способа определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей);
обоснованности расторжения и изменения контрактов;
соответствия полученных результатов исполнения контрактов условиям исполнения контрактов и планам-графикам, соблюдения промежуточных и окончательных сроков исполнения контрактов;
эффективности практического применения полученных результатов контрактов;
обоснованность и эффективность расходования бюджетных ассигнований для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

Статья 93. 	Требования к проведению надзора и контроля 
за соблюдением законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе

1. Надзор и контроль за соблюдением законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с формированием и функционированием федеральной контрактной системы, заказчиками, комиссиями по осуществлению закупок и их членами, должностными лицами контрактной службы заказчика, контрактными управляющими, уполномоченными органами, специализированными органами, специализированными организациями, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по созданию, ведению, развитию и обслуживанию единой информационной системы, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим ведение реестра контрактов, надзорным органом в части ведения реестра недобросовестных поставщиков и операторами электронной площадки осуществляется путем проведения плановых и внеплановых проверок. При проведении указанных проверок не подлежат проверке результаты оценки заявок на участие в конкурсе и результаты оценки предложений участников запроса предложений по критериям оценки заявок, указанным в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
2. Порядок проведения плановых проверок при осуществлении закупок устанавливается органом государственной власти, уполномоченным на формирование федеральной контрактной системы.
3. Внеплановая проверка осуществляется в случае обращения участника процедуры закупок, общественных объединений и объединений юридических лиц с жалобой на действия (бездействие) заказчика, комиссии по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, оператора электронной площадки, в случае поступления (наличия) информации о нарушении законодательных и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе, а также в целях контроля за исполнением предписаний, выданных в соответствии с частью 7 настоящей статьи. При этом рассмотрение такой жалобы осуществляется в порядке, установленном главой 5 настоящего Федерального закона. В случае, если внеплановая проверка осуществляется на основании жалобы участника процедуры закупки, по результатам проведения указанной проверки и рассмотрения указанной жалобы принимается единое решение.
4. В случае поступления (наличия) информации о неисполнении указанными в части 1 настоящей статьи лицами вынесенных в соответствии с частью 7 настоящей статьи предписаний, а также в случае поступления (наличия) информации о совершении указанными лицами действия (бездействии), содержащего признаки административного правонарушения, контрольный орган вправе осуществлять также внеплановые проверки при осуществлении закупок товаров (работ, услуг) для нужд субъекта Российской Федерации или муниципальных нужд.
5. В отношении одного заказчика, одной действующей на постоянной основе комиссии по осуществлению закупок, каждого должностного лица контрактной службы заказчика, каждого контрактного управляющего, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на создание, ведение, развитие и 
обслуживание единой информационной системы, федерального 
органа исполнительной власти, уполномоченного на ведение 
реестра контрактов, надзорного органа в части ведения реестра 

недобросовестных поставщиков и одного оператора электронной площадки плановые проверки осуществляются не более чем один раз в шесть месяцев.
6. В отношении одной комиссии по осуществлению закупок, за исключением указанных в части 5 настоящей статьи комиссий, плановые проверки осуществляются не более чем один раз за период со дня размещения в единой информационной системе извещения о проведении осуществления закупки открытым способом, направления приглашений принять участие в осуществлении закупок закрытым способом, признания закупки несостоявшейся.
7. В случае если в результате проведения плановых и внеплановых проверок, а также в результате рассмотрения жалобы на действие (бездействие) заказчика, комиссии по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации и оператора электронной площадки выявлено нарушение указанными в части 1 настоящей статьи лицами законодательных и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе, надзорный орган, контрольный орган вправе:
1) выдать указанным в части 1 настоящей статьи лицам обязательные для исполнения предписания об устранении таких нарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обратиться в суд, арбитражный суд с иском о признании размещенного заказа недействительным.
8. Предписание об устранении нарушения законодательства Российской Федерации о федеральной контрактной системе, 
выданное в соответствии с частью 7 настоящей статьи, должно содержать указание на конкретные действия, которые должно совершить лицо, которому выдано такое предписание, для устранения указанного нарушения.
9. Надзорный орган и контрольный орган в течение трех рабочих дней со дня выдачи предписания в соответствии с частью 7 настоящей статьи обязаны разместить такое предписание в единой информационной системе.
10. При выявлении в результате проведения плановых и внеплановых проверок факта совершения указанными в части 1 настоящей статьи лицами действия (бездействия), содержащего признаки состава преступления, надзорный орган, контрольный орган в течение двух рабочих дней со дня выявления такого факта передает информацию о совершении указанного действия (бездействии) и подтверждающие такой факт документы в правоохранительные органы.
11. В случае поступления (наличия) информации о неисполнении лицом выданного ему в соответствии с частью 7 настоящей статьи предписания надзорный орган, контрольный орган вправе применить меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также обратиться в суд, арбитражный суд с требованием о понуждении совершить действия, соответствующие законодательству Российской Федерации.
12. При проведении плановых и внеплановых проверок работники надзорного органа, контрольного органа в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и решения руководителей (их заместителей) указанных органов о проведении соответствующей проверки имеют право беспрепятственного доступа в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные осуществляющие функции указанных органов органы или организации, органы управления государственных внебюджетных фондов, казенные и бюджетные учреждения, а также в уполномоченные органы, специализированные органы, специализированные организации и организации, являющиеся операторами электронных площадок, для получения документов и информации об осуществлении закупок, необходимых надзорному органу, контрольному органу.

Статья 94. 	Реестр контрактов, заключенных заказчиками

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляет ведение реестра контрактов, заключенных заказчиками (далее - реестр контрактов). В реестр контрактов не включаются сведения о контрактах, заключенных в соответствии с пунктами 5 и 6 части 1 статьи 85 настоящего Федерального закона.
2. В реестр контрактов включаются следующие сведения и документы:
1) наименование заказчика;
2) источник финансирования;
3) способ осуществления закупки;
4) дата подведения итогов процедуры закупки и реквизиты документа, подтверждающего основание заключения контракта;
5) дата заключения контракта;
6) объект закупки, цена контракта и срок его исполнения, цена единицы товара (работы, услуги), наименование страны происхождения и сведения о производителе товаров по исполненному контракту;
7) наименование, место нахождения (для юридических лиц), фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства, идентификационный номер налогоплательщика (для физических лиц) поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением сведений о физическом лице - поставщике культурных ценностей, в том числе музейных предметов и музейных коллекций, а также редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов (включая их копии), имеющих историческое, художественное или иное культурное значение и предназначенных для пополнения государственных музейного, библиотечного, архивного фондов, кино-, фотофонда и аналогичных фондов;
8) сведения об изменении контракта с указанием измененных условий контракта;
9) заверенная электронной подписью заказчика копия заключенного контракта;
10) сведения об исполнении контракта, включая сведения об оплате контракта;
11) сведения о расторжении контракта с указанием оснований расторжения контракта;
12) идентификационный код закупки;
13) документ о приемке или иной документ, определенный бюджетным законодательством, в случае принятия решения о приемке результатов контракта.
3. Заказчики направляют в течение трех рабочих дней со дня заключения контракта указанные в пунктах 1 - 7, 11 части 2 настоящей статьи сведения в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. В случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом были внесены изменения в условия контракта, заказчики в течение трех рабочих дней со дня внесения таких изменений направляют в указанный орган сведения, которые предусмотрены частью 2 настоящей статьи и в отношении которых были внесены изменения в условия контракта. Сведения, указанные в пунктах 9 и 10 части 2 настоящей статьи, направляются заказчиками в указанный орган в течение трех рабочих дней со дня соответственно исполнения или расторжения контракта.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляет размещение в единой информационной системе сведений в течение трех рабочих дней со дня их получения.
5. Сведения, содержащиеся в реестре контрактов, должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
6. Порядок ведения реестра контрактов, включая требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования официальным сайтом в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором размещается указанный реестр, устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Составляющие государственную тайну сведения, касающиеся осуществления закупок товаров, работ, услуг и заключения контрактов, включаются в отдельный реестр контрактов, порядок ведения которого устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные сведения не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Контракты, сведения о которых не включены в реестр контрактов, не подлежат оплате.

Статья 95. 	Реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Ведение реестра недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (далее также - реестр недобросовестных поставщиков) осуществляется надзорным органом.
2. В реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения об участниках процедур закупок, уклонившихся от заключения контракта, а также о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), с которыми контракты расторгнуты в связи с существенным нарушением ими контрактов по решению суда или в одностороннем порядке.
3. В реестр недобросовестных поставщиков включатся следующие сведения:
1) наименование, место нахождения (для юридических лиц), фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика лиц, указанных в части 2 настоящей статьи;
2) фамилии, имена, отчества (при наличии) учредителей, членов коллегиальных исполнительных органов, лиц, исполняющих функции единоличного исполнительного органа юридических лиц, указанных в части 2 настоящей статьи;
3) даты проведения электронного аукциона, подведения итогов открытого конкурса, конкурса с ограниченным участием, двухэтапного конкурса, запроса котировок, запроса предложений в случае, если победитель процедуры закупки уклонился от заключения контракта, дата признания несостоявшимися процедур закупок, в которых единственный участник процедур закупок, подавший заявку (предложение) либо признанный единственным участником процедуры закупки, уклонился (отказался) от заключения контракта, дата заключения неисполненного или ненадлежащим образом исполненного контракта;
4) объект закупки, цена контракта и срок его исполнения;
5) основания и дата расторжения контракта в случае расторжения контракта по решению суда или в одностороннем порядке;
6) дата внесения указанных сведений в реестр недобросовестных поставщиков.
4. В случае, если контракт заключен с участником процедур закупок, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключается контракт при уклонении победителя процедур закупок, заявке (предложению) которого присвоен второй номер, заказчик в течение трех рабочих дней со дня заключения контракта с указанным участником процедур закупок направляет в контрольный орган сведения, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 3 настоящей статьи, а также выписку из протокола рассмотрения и оценки заявок (итогового протокола) на участие в процедурах закупок в части определения победителя процедур закупок, участника процедур закупок, заявке (предложению) которого присвоен второй номер, и иные свидетельствующие об отказе победителя процедур закупок от заключения контракта документы.
5. В случае, если единственный участник процедур закупок, подавший заявку (предложение) либо признанный единственным участником процедур закупок, уклонился от заключения контракта, заказчик в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока подписания контракта, указанного в документации об осуществлении закупки, направляет в контрольный орган сведения, предусмотренные 
пунктами 1 - 3 части 3 настоящей статьи, а также выписку из протокола рассмотрения и оценки заявок (итогового протокола) на участие в процедурах закупок в части определения победителя процедур закупок, участника процедур закупок, заявке (предложению) которого присвоен второй номер, и иные свидетельствующие об отказе победителя процедур закупок от заключения контракта документы.
6. В случае расторжения контракта по решению суда или в одностороннем порядке заказчик в течение трех рабочих дней со дня расторжения контракта направляет в контрольный орган сведения, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 3 настоящей статьи, а также копию решения суда о расторжении контракта или письменное обоснование причин расторжения контракта в одностороннем порядке.
7. Контрольный орган в течение десяти рабочих дней со дня поступления сведений и документов, указанных в части 6 настоящей статьи, осуществляет проверку содержащихся в них фактов. В случае подтверждения достоверности этих фактов контрольный орган осуществляет размещение сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в реестре недобросовестных поставщиков в течение трех рабочих дней со дня подтверждения указанных фактов.
8. Сведения, содержащиеся в реестре недобросовестных поставщиков, размещаются в единой информационной системе и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
9. Сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, по истечении двух лет со дня их внесения в реестр недобросовестных поставщиков исключаются из реестра недобросовестных поставщиков.
10. Порядок ведения реестра недобросовестных поставщиков, включая требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения ведения реестра недобросовестных поставщиков, устанавливается Правительством Российской Федерации.
11. Включение сведений об участнике процедур закупок, уклонившемся от заключения контракта, о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт расторгнут по решению суда или в одностороннем порядке, в реестр недобросовестных поставщиков или содержание таких сведений в реестре недобросовестных поставщиков, а также неисполнение действий, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, могут быть обжалованы заинтересованным лицом в судебном порядке.

Глава 5. 	Обжалование и досудебное разрешение споров, возникающих в сфере федеральной контрактной системы

Статья 96. 	Обжалование действий (бездействия) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего и оператора электронной площадки

1. Любой участник процедур закупок, осуществляющие общественный контроль общественные объединения и объединения юридических лиц имеют право обжаловать в судебном порядке, а также в порядке, предусмотренном настоящей главой, действия (бездействие) заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего и оператора электронной площадки, если такие действия (бездействие) нарушают права и законные интересы участника процедур закупок. Обжалование действий (бездействия) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего и оператора электронной площадки в порядке, предусмотренном настоящей главой, не является препятствием для обжалования участником процедур закупок, общественными объединениями и объединениями юридических лиц таких действий (бездействия) в судебном порядке.
2. Обжалование действий (бездействия) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика и контрактного управляющего в порядке, предусмотренном настоящей главой, допускается в любое время после размещения в единой информационной системе планов закупок. Жалоба на положения документации об осуществлении закупки может быть подана любым участником процедур закупок, общественными объединениями и объединениями юридических лиц до окончания установленного срока подачи соответственно заявок (предложений). При этом в случае, если обжалуемые действия (бездействие) совершены после начала соответственно вскрытия конвертов с заявками (предложениями) на участие в конкурсе, запросе котировок, запросе предложений, рассмотрения заявок на участие в аукционе, обжалование таких действий (бездействия) может осуществляться только участником процедур закупок, подавшим заявку на участие в конкурсе, заявку на участие в аукционе, котировочную заявку, запрос предложений. По истечении указанных в настоящей части сроков обжалование соответствующих действий (бездействия) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика и контрактного управляющего осуществляется только в судебном порядке.
3. Обжалование действий (бездействия) оператора электронной площадки осуществляется в течение тридцати дней со дня совершения обжалуемых действий (бездействия), но не позднее дня заключения контракта. При этом лицо, обжалующее действия (бездействие) оператора электронной площадки, вправе потребовать возмещения убытков, причиненных такими действиями (бездействием).
4. Участник процедуры закупки, общественные объединения и объединения юридических лиц вправе подать жалобу в письменной форме.
5. Жалоба на действия (бездействие) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего и оператора электронной площадки должна содержать:
1) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилию, имя и отчество (при наличии) (для физического лица), почтовый адрес лица, действия (бездействие) которого обжалуются (при наличии таких сведений);
2) наименование, место нахождения (для юридического лица), наименование общественного объединения или объединения юридических лиц, фамилию, имя и отчество (при наличии), место жительства (для физического лица) лица, подавшего жалобу, почтовый адрес, адрес электронной почты, контактный телефон, факс (при наличии);
3) указание на процедуру закупки, за исключением случаев обжалования действий (бездействия) оператора электронной площадки, связанных с аккредитацией участника процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) на электронной площадке;
4) указание на обжалуемые действия (бездействие) заказчика, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего и (или) оператора электронной площадки, доводы жалобы.
6. К жалобе прикладываются документы, подтверждающие ее обоснованность. При этом жалоба должна содержать перечень прилагаемых к ней документов.
7. Жалоба подписывается подающим ее лицом или его представителем. К жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной подтверждающий его полномочия на подписание жалобы документ.
8. Жалоба возвращается подавшему ее лицу без рассмотрения в случае, если:
1) жалоба не соответствует требованиям, установленным настоящей статьей;
2) жалоба не подписана или подписана лицом, полномочия которого не подтверждены документами;
3) жалоба подана по истечении срока, предусмотренного настоящей статьей;
4) по жалобе на те же действия (бездействие) принято решение суда либо надзорного (контрольного) органа.
9. Решение о возвращении жалобы без рассмотрения принимается в течение двух рабочих дней со дня поступления жалобы.
10. Надзорный (контрольный) орган в день принятия решения о возвращении жалобы сообщает в письменной форме лицу, подавшему жалобу, о принятом решении с указанием причин возвращения жалобы.
11. Решение о возвращении жалобы может быть обжаловано в судебном порядке.
12. Лицо, подавшее жалобу, вправе отозвать ее до принятия надзорным (контрольным) органом решения, при этом указанное лицо не вправе повторно подать жалобу на те же действия (бездействие) тех же лиц. Информацию об отзыве жалобы надзорный (контрольный) орган направляет всем заинтересованным лицам и размещает ее в единой информационной системе.

Статья 97. 	Рассмотрение жалобы по существу

1. После подачи жалобы и принятия ее к рассмотрению надзорный (контрольный) орган в течение двух рабочих дней со дня поступления жалобы размещает в единой информационной системе информацию о поступлении жалобы и ее содержании, а также направляет всем заинтересованным лицам уведомления о поступлении жалобы и ее содержании, о месте и времени рассмотрения жалобы.
2. Лица, права и законные интересы которых непосредственно затрагиваются в результате рассмотрения жалобы, вправе направить в надзорный (контрольный) орган возражение на жалобу и участвовать в ее рассмотрении лично или через своих представителей. Возражение на жалобу должно содержать сведения, указанные в части 5 статьи 96 настоящего Федерального закона. Возражение на жалобу направляется в надзорный (контрольный) орган не позднее чем за два рабочих дня до дня рассмотрения жалобы.
3. Надзорный (контрольный) орган обязан рассмотреть жалобу по существу и возражение на жалобу в течение пяти рабочих дней со дня поступления жалобы и уведомить лицо, подавшее жалобу, лиц, направивших возражения на жалобу, о результатах такого рассмотрения. При этом надзорный (контрольный) орган вправе запросить у государственных органов, органов местного самоуправления, юридических лиц и физических лиц сведения и документы, необходимые для рассмотрения жалобы. Не допускается запрашивать у лица, подавшего жалобу, сведения и документы, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо органов, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления. В таком случае надзорный (контрольный) орган запрашивает такие сведения и документы самостоятельно. Рассмотрение жалобы по существу должно осуществляться на коллегиальной основе.
4. Рассмотрение жалобы не проводится в отношении результатов оценки заявок на участие в конкурсе, оценки предложений участников запроса предложений по критериям оценки заявок, указанным в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
5. Надзорный (контрольный) орган вправе приостановить осуществление процедуры закупки и заключение контракта до рассмотрения жалобы по существу на действия (бездействие) 
заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, оператора электронной площадки, комиссии по осуществлению закупок, направив в письменной форме заказчику, оператору электронной площадки, в уполномоченный орган, специализированный орган, специализированную организацию, комиссию по осуществлению закупок требование о приостановлении процедуры закупки и заключения контракта до рассмотрения жалобы по существу, которое является для них обязательным. В случае принятия решения о приостановлении процедуры закупки контракт не 
может быть заключен до рассмотрения жалобы по существу. 
При этом срок, установленный для заключения контракта, подлежит продлению на срок рассмотрения жалобы по существу. В случае, 
если вследствие приостановления процедуры закупки контракт не 
может быть заключен в предусмотренные документацией об осуществлении закупки сроки, в решении о приостановлении процедуры 
закупки устанавливается (не устанавливается) возможность продления предусмотренных контрактом сроков исполнения обязательств по контракту с указанием новых сроков исполнения обязательств.
6. По результатам рассмотрения жалобы надзорным (контрольным) органом принимается решение о признании жалобы обоснованной и о выдаче предписаний об устранении допущенных нарушений или совершении иных действий либо о признании жалобы необоснованной. Копия указанного решения в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляется лицу, подавшему жалобу, а также лицам, в отношении которых выдано предписание. Информация о рассмотрении жалобы в указанный срок размещается в единой информационной системе.
7. В случае, если федеральным надзорным (контрольным) органом и надзорным (контрольным) органом субъекта Российской Федерации или местного самоуправления рассматривались жалобы на одни и те же действия (бездействие) заказчика, уполномоченного органа, специализированного органа, специализированной организации, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностного лица контрактной службы заказчика, контрактного управляющего, оператора электронной площадки, выполняется решение, принятое федеральным надзорным (контрольным) органом.
8. Решение, принятое по результатам рассмотрения, может быть обжаловано в судебном порядке в течение трех месяцев со дня его принятия.

Статья 98. 	Ответственность за нарушение законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе

1. Лица, виновные в нарушении законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о федеральной контрактной системе, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Операторы электронных площадок и их должностные лица обязаны возместить убытки, причиненные их неправомерными действиями по разглашению информации, полученной ими в ходе проведения электронных аукционов.
3. Надзорный и контрольный органы несут административную и гражданско-правовую ответственность за решения (предписания, предложения), отмененные по решению суда, вступившему в законную силу.

Глава 6. 	Заключительные и переходные положения

Статья 99. 	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

Статья 100. 	Переходные положения

1. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям, связанным с осуществлением закупок на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены после его вступления в силу.
2. До 1 января 2015 года допускаются разработка и утверждение планов-графиков в случае отсутствия планов закупок, утвержденных в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона.
3. Допускается включение в планы закупок, утверждаемые на период до 1 января 2015 года, закупок товаров (работ и услуг), не предусмотренных мероприятиями государственных программ Российской Федерации, целевых программ, планов и программ развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, иных документов программно-целевого планирования.
4. Правила об исполнении контракта, а также мониторинга, надзора, контроля и аудита, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются в отношении закупок, осуществленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. До утверждения Правительством Российской Федерации дополнительных квалификационных требований к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 9 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона в качестве квалификационных требований к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) при проведении конкурса заказчики вправе устанавливать требование к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) о наличии у них за последние пять лет, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе, опыта поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг по аналогичному контракту, стоимость которого составляет не менее двадцати процентов начальной (максимальной) цены контракта (цены лота), на право заключить который проводится процедура закупок.
6. До утверждения федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей сфере деятельности, типовых контрактов в соответствии с частью 7 статьи 33 настоящего Федерального закона заказчики самостоятельно разрабатывают проекты контрактов.
7. До начала функционирования операторов электронных площадок, отобранных в соответствии с частью 3 статьи 52 настоящего Федерального закона, закупки товаров (работ, услуг) путем проведения электронных аукционов осуществляются на электронных площадках, отобранных в соответствии с частью 31 статьи 65 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".

Статья 102. 	Признание утратившими силу отдельных законодательных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившим силу Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".

	Президент
	Российской Федерации
