Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей" в части предоставления гарантий по выплате выходного пособия и сохранению среднего месячного заработка работнику, увольняемому в связи 
с ликвидацией организации либо сокращением численности 
или штата работников организации, в том числе из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных 
к ним местностях

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; № 18, ст. 1942; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4217; 2017, № 45, ст. 6586) следующие изменения:
1) в подпункте "а" пункта 1 статьи 21 после слов "расчеты с его кредиторами завершены" дополнить словами ", произведены все выплаты, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации для увольняемых в связи с ликвидацией организации работников,";
2) статью 22 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица осуществляется не ранее истечения предусмотренного трудовым законодательством Российской Федерации срока обращения к работодателю работников, уволенных в связи с ликвидацией юридического лица, за получением среднего месячного заработка на период их трудоустройства и осуществления в указанный период в полном объеме полагающихся в этой связи выплат.
Допускается внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта, при условии досрочного предоставления увольняемым в связи с ликвидацией юридического лица работникам предусмотренных трудовым законодательством Российской Федерации выплат за весь период сохранения среднего месячного заработка на период их трудоустройства.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

