Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 93560-6 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О праве граждан Российской Федерации на свободу
передвижения, выбор места пребывания и жительства
в пределах Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года 
№ 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7341) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 2 после слов "подобное учреждение," дополнить словами "учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказания в виде лишения свободы и принудительных работ,";
2) часть вторую статьи 5 после слов "подобном учреждении" дополнить словами ", учреждении уголовно-исполнительной системы, исполняющем наказания в виде лишения свободы и принудительных работ,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

