Вносится
Законодательным Cобранием
Челябинской области

Проект
№   668762-6 


Федеральный  закон

О внесении изменений в статьи 18.10 и 18.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1.	Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4641; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 21, ст. 2524; 2013, № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4040) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 18.10 после слов «федеральным законом,» дополнить словами «а равно осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу,»;  
2) абзац первый части 1 статьи 18.15 после слов «федеральным законом,» дополнить словами «а равно привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу,».

Статья 2.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.


           Президент
Российской  Федерации






