Вносится 
Депутатом Государственной Думы 
Р.М. МАРДАНШИНЫМ

ПРОЕКТ 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»
(в части повышения ответственности за продажу насвая и снюса)

Статья 1. 
В статье 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; 2013, N 43, ст. 5444; 2016, N 1 (часть I), ст. 76):
    1. Часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Оптовая или розничная продажа насвая, табака сосательного (снюса) -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.»;
    2. Абзац 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Продажа несовершеннолетнему табачной продукции или табачных изделий кроме насвая, табака сосательного (снюса) –»
Статья 2. 
Часть 1 статьи 3.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1 (ч. 1), ст. 1; 2007, N 26, ст. 3089; 2017, N 31 (Часть I), ст. 4816) после слов «частью 1 статьи 8.8,» дополнить словами «частью 2 статьи 14.53,» .
Президент 
Российской Федерации
