Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
"О некоммерческих организациях" (в части совершенствования
правового регулирования деятельности структурных подразделений
иностранных некоммерческих неправительственных организаций)
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года №7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; №30, ст. 4590; №47, ст. 6607; 2012, №30, ст. 4172; 2014, №8, ст. 738; №23, ст. 2932; 2015, №10, ст. 1413; 2017, №24, ст. 3482) следующие изменения:
1) в статье 132:
а)	подпункт 3 пункта 7 изложить в следующей редакции:
"3)если документы и (или) содержащиеся в них сведения, предусмотренные настоящей статьей, противоречат Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации;";
б)	в пункте 12 слово "двадцати" заменить словом "семи";
2
в)	в пункте 13 слова "настоящей статьей" заменить словами
"пунктами 2-7 настоящей статьи";
г)	дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. В положении о филиале или представительстве иностранной некоммерческой неправительственной организации должны определяться:
    1) наименование структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации, содержащее наименование и страну регистрации иностранной некоммерческой неправительственной организации, принявшей решение о создании структурного	подразделения	иностранной	некоммерческой неправительственной организации, а также территориальную сферу деятельности структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации;
    2) цели, задачи и виды деятельности структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации;
    3) порядок управления деятельностью;
    4) источники	формирования	имущества	структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации;
    5) порядок внесения изменений в положение о филиале или представительстве иностранной некоммерческой неправительственной организации;
    6) другие сведения, предусмотренные законом для структурных подразделений иностранных некоммерческих неправительственных организаций.";
2) в статье 32:
а)	в пункте 9 слова", а также" заменить словами "и (или)";
б)	пункт 11 дополнить словами ", а также в связи с принятием
иностранной некоммерческой неправительственной организацией
решения о закрытии и прекращении деятельности на территории
Российской Федерации своего структурного подразделения".
Президент Российской Федерации

