Вносится Правительством
Российской Федерации

и - Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров,
работ, услуг отдельными видами юридических лиц"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571;
№ 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452;
№51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2014, № 1, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11)
следующие изменения:

1) в статье 1:

а) в части 2:

в пункте 2 слово "дочерними" исключить;

в пункте 3 слово "дочерним" исключить;

6) часть 2! изложить в следующей редакции:

95052467
 2

"2!. Организации, осуществляющие ВИдЫ деятельности,
относящиеся к сфере деятельности естественных монополий, и (или)
регулируемые — виды — деятельности — в сфере — электроснабжения,
газоснабжения, — теплоснабжения, водоснабжения,  водоотведения и
очистки сточных вод, утилизации (захоронения) твердых бытовых
отходов, вправе не применять положения настоящего Федерального
закона при одновременном выполнении следующих условий:

1) совокупная — доля участия Российской Федерации, субъекта
Российской Федерации, муниципального образования, юридических лиц,
указанных в пунктах 1 - 2 части 2 настоящей статьи, в уставном капитале
таких организаций не превышает пятьдесят процентов либо отсутствует;

2) выручка таких организаций от указанных видов деятельности за
предыдущий календарный год составляет не более чем десять процентов
суммарного объема выручки от продажи товаров, продукции, выполнения
работ и оказания услуг, а также от прочих доходов по данным
бухгалтерской (финансовой) — отчетности — за соответствующий
календарный год;

3) информация об объеме выручки, указанной в пункте 2 настоящей

части, размещена в единой информационной системе в сфере закупок

95052467
 3
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных
нужд (далее - единая информационная система).";

в) дополнить частями 22 - 25 следующего содержания:

"22, Хозяйственные общества, — более пятидесяти — процентов
уставного капитала которых в совокупности принадлежит организациям,
которые не применяют настоящий Федеральный закон в соответствии с
частью 2' настоящей статьи, вправе не применять положения настоящего
Федерального закона при одновременном выполнении следующих
условий:

1) выручка таких хозяйственных обществ от указанных в части 2'
настоящей статьи видов деятельности за предыдущий календарный год
составляет не более чем десять процентов суммарного объема выручки от
продажи товаров, продукции, выполнения работ и оказания услуг, а также
от прочих доходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности за
соответствующий календарный год;

2) информация об объеме выручки, указанной в пункте 1 настоящей
части, размещена в единой информационной системе,

23. Хозяйственные общества, более пятидесяти процентов уставного
капитала — которых в совокупности — принадлежит — хозяйственным

обществам, которые не применяют настоящий Федеральный закон в

95052467
 4
соответствии с частью 2? настоящей статьи, вправе не применять
положения настоящего Федерального закона  при одновременном
выполнении следующих условий:

1) выручка — таких — хозяйственных обществ — за — предыдущий
календарный год от указанных видов деятельности составляет не более
чем десять процентов суммарного объема выручки от продажи товаров,
продукции, выполнения работ и оказания услуг, а также от прочих
доходов по данным — бухгалтерской (финансовой) отчетности за
соответствующий календарный год;

2) информация об объеме выручки, указанной в пункте 1 настоящей
части, размещена в единой информационной системе.

2*. Хозяйственные общества, более пятидесяти процентов уставного
капитала которых в совокупности принадлежит субъектам естественных
монополий, — организациям, — осуществляющим регулируемые — виды
деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения,
водоснабжения, водоотведения, очистки  сточных вод, утилизации
(захоронения) твердых бытовых отходов (далее в настоящей статье -
основные хозяйственные общества), вправе не применять положения
настоящего Федерального закона при одновременном — выполнении

следующих условий:

95052467
 5

1) выручка таких хозяйственных обществ от указанных в абзаце
первом настоящей части видов деятельности за предыдущий календарный
год составляет не более чем десять процентов суммарного объема
выручки от продажи товаров, продукции, выполнения работ и оказания
услуг, а также от прочих доходов по данным бухгалтерской (финансовой)
отчетности за соответствующий календарный год;

2) выручка таких хозяйственных обществ за предыдущие четыре
квартала от продажи товаров, работ, услуг основным хозяйственным
обществам и хозяйственным обществам, более пятидесяти процентов
уставного капитала которых принадлежит основным хозяйственным
обществам, составляет не более чем пять процентов суммарного объема
выручки от продажи товаров, продукции, выполнения работ и оказания
услуг, а также от прочих доходов по данным бухгалтерской (финансовой)
отчетности за соответствующий календарный год;

3) информация об объеме выручки, указанной в пунктах 1 и 2
настоящей части, размещена в единой информационной системе.

25. Хозяйственные общества, более пятидесяти процентов уставного
капитала которых принадлежит хозяйственным обществам, которые не
применяют настоящий Федеральный закон в соответствии с частью 2*

настоящей статьи, вправе не применять — положения настоящего

95052467
 б
Федерального — закона при одновременном выполнении следующих
условий:

1) выручка таких хозяйственных обществ от указанных в абзаце
первом части 2% настоящей статьи видов деятельности за предыдущий
календарный год составляет не более чем десять процентов суммарного
объема выручки от продажи товаров, продукции, выполнения работ и
оказания услуг, а также от прочих доходов по данным бухгалтерской
(финансовой) отчетности за соответствующий календарный год;

2) выручка таких хозяйственных обществ за предыдущие четыре
квартала от продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг
основным хозяйственным обществам и хозяйственным обществам, более
пятидесяти процентов уставного капитала которых в совокупности
принадлежит основным хозяйственным обществам, составляет не более
чем пять процентов суммарного объема выручки от продажи товаров,
продукции, выполнения работ и оказания услуг, а также от прочих
доходов по данным — бухгалтерской (финансовой) отчетности за
соответствующий календарный год (за исключением выручки от продажи
товаров, выполнения работ, оказания услуг хозяйственным обществам, не
применяющим настоящий Федеральный закон, в соответствии с частью 24

настоящей статьи);

95052467
 7

3) информация об объеме выручки, указанной в пунктах 1 и 2
настоящей части, размещена в единой информационной системе.";

г) часть 3 изложить в следующей редакции:

"3. Порядок _ определения совокупной доли участия Российской
Федерации, — субъекта — Российской Федерации, — муниципального
образования, указанных в пунктах 1 и 2 части 2, частях 2! - 25 настоящей
статьи юридических лиц в уставном капитале хозяйственных обществ, а
также порядок уведомления заказчиков об изменении совокупной доли
такого участия утверждаются федеральным органом исполнительной
власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по
согласованию с — федеральным — органом — исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере закупок товаров, работ,
услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.";

2) в статье 2:

а) дополнить частью 2' следующего содержания:

"2!. Правительство ` Российской Федерации — вправе  определять
конкретные хозяйственные общества, в уставном капитале которых доля
участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов, и

федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные

95052467
 утверждать — типовые — положения о закупке, которые — являются
обязательными для применения при утверждении положений о закупке
такими хозяйственными обществами с учетом пунктов 4 и 5 части 3
настоящей статьи";

6) дополнить частями 4 - 9 следующего содержания:

"4. Органы управления юридических лиц, указанных в пунктах 2 и 3
части 2 статьи 1  настоящего Федерального - закона, вправе принять
правовой акт, содержащий решение о присоединении к положению о
закупке, утвержденному — органом управления юридического лица,
указанного в пункте 1 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона с
учетом требований части 3 настоящей статьи.

5.В случае внесения ` изменений в положение о закупке
юридического лица, указанного в пункте 1 части 2 статьи 1 настоящего
Федерального закона, такие изменения с момента их вступления в силу
обязательны для юридических лиц, присоединившихся к указанному
положению о закупке в соответствии с частью 4 настоящей статьи.

6. Правовой — акт, содержащий — решение о присоединении
юридического лица к положению о закупке, принятый в соответствии с

частью 4 — настоящей статьи,  подлежит — размещению в единой

95052467
 9
информационной системе не позднее пятнадцати дней с момента его
принятия.

7. Юридические лица, указанные в пунктах 2 и 3 части 2 статьи 1
настоящего Федерального закона, принявшие правовой акт, содержащий
решение о присоединении к положению 0 закупке, утвержденному
органом управления юридического лица, указанного в пункте 1 части 2
статьи 1 настоящего Федерального закона, при закупке руководствуются
указанным правовым актом со дня размещения такого правового акта в
единой информационной системе.

8. В случае если юридическими лицами, указанными в пунктах 2 и 3
части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, руководствующимися
при закупке правовым актом, указанным в части 9 настоящей статьи,
принято решение об  утверждении положения о закупке, такие
юридические лица руководствуются при закупке положением о закупке
©о дня его размещения в единой информационной системе.

9. Высший  орган управления заказчика, указанный в пункте 1
части 3 настоящей статьи, утвердивший положение о закупке, вправе
определить — перечень — вопросов, — по которым — единоличный

исполнительный орган (лицо) вправе принимать решения о внесении

95052467
 10
изменений в положение о закупке, а также пределы таких изменений и их
периодичность.";

3) в статье 3:

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2. В положении о закупке могут быть предусмотрены:

1) конкурентные способы закупки:

а) конкурс;

6) аукцион;

в) запрос котировок;

г) запрос предложений;

2) закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя);

3) иные способы закупки. При этом заказчик обязан установить в
положении о закупке порядок закупки указанными способами.";

6) дополнить частью 2' следующего содержания:

"2!. Заказчик обязан осуществлять закупки способами, указанными в
пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, в случае, если начальная
(максимальная) цена договора не превышает размер, установленный
Правительством Российской Федерации. В случае если начальная

(максимальная) цена договора превышает указанный размер, заказчики

95052467
 11
вправе осуществлять закупки всеми способами, указанными в части 2
настоящей статьи.";

в) часть 3 изложить в следующей редакции:

"З. Заказчик устанавливает в положении о закупке случаи и порядок
осуществления закупки способами, указанными в части 2 настоящей
статьи, в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
Конкурентные способы закупки, за исключением аукциона, могут
включать этапы, предусмотренные частью 26 статьи 3' настоящего
Федерального закона. Наименование конкретных способов закупки,
включаемых в положение о закупке, должно содержать наименование
способа закупки согласно части 2 настоящей статьи и может содержать
указание на особенности данного способа, определяемые этапами его
проведения.";

г) часть 4 исключить;

д)в части 5 слова ", которые — соответствуют — требованиям,
установленным заказчиком в соответствии с положением о закупке"
исключить;

е) часть 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"З) перечень товаров, работ, услуг, закупка которых осуществляется

в электронной форме, и объем таких закупок от общего годового объема

95052467
 12
закупок,  которые — осуществляются конкурентными — способами, за
исключением закупок, сведения о которых составляют государственную
тайну или не подлежат размещению в единой информационной системе."';

ж) в части 8' после слов "В указанном случае" дополнить словами
"с 1 февраля очередного года и до завершения такого года";

3) в части 10:

в абзаце первом после слов "действия (бездействие) заказчика"
дополнить — словами — ", комиссии — по проведению — закупок,
специализированной организации, оператора электронной площадки";

дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

"5) осуществления заказчиком закупки с нарушением требований
настоящего Федерального закона или не в соответствии с утвержденным
и размещенным в единой информационной системе положением о
закупке такого заказчика;

6) нарушения заказчиком при осуществлении закупки товаров,
работ, услуг  единых требований — функционирования электронных
площадок, установленных федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере закупок товаров, работ,

услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.";

95052467
 13

и) дополнить частями 11 - 14 следующего содержания:

"11. Заказчик вправе привлечь на основе договора, заключенного в
соответствии с настоящим Федеральным законом, специализированную
организацию для  выполнения  отдельных функций,  связанных с
закупочной деятельностью. При этом создание комиссии по проведению
закупок, определение — начальной (максимальной) цены договора,
утверждение документации и проекта договора, а также заключение
договора осуществляются заказчиком.

12. Специализированная организация осуществляет указанные в
части 11 настоящей статьи функции от имени заказчика. При этом права и
обязанности в результате осуществления таких функций возникают У
заказчика.

13. Заказчик — несет солидарную — ответственность — за вред,
причиненный физическому лицу или юридическому лицу в результате
незаконных действий (бездействия) специализированной организации при
осуществлении указанных в части 11 настоящей статьи  функций,
переданных ей заказчиком на основе договора.

14. Специализированная организация не может быть участником
закупки, в рамках которой эта организация осуществляет функции,

указанные в части 11 настоящей статьи.";

95052467
 14

4) дополнить статьей 3! следующего содержания:

"Статья 3'. Требования к конкурентным способам закупки

1.В целях настоящего Федерального закона под конкурентным
способом — закупки — понимается — способ закупки, — при — котором
обеспечивается соперничество участников закупки (в том числе по цене
договора) и — информация о закупке — сообщается — заказчиком
неограниченному — кругу — лиц — путем размещения. в — единой
информационной системе извещения о проведении такой закупки,
документации о такой закупке, за исключением случаев, когда сведения о
такой закупке не подлежат размещению в единой информационной
системе в соответствии с частями 15 и 16 статьи 4  настоящего
Федерального закона,

2. Извещение о проведении закупки - конкурентным способом
(далее —- — конкурентная закупка) — размещается заказчиком,
специализированной организацией в единой информационной системе в
сроки, установленные в положении о закупке с учетом положений
настоящего Федерального закона.

3. Изменения, вносимые в извещение о конкурентной закупке,
документацию о конкурентной закупке, разъяснения положений такой

документации размещаются заказчиком, специализированной

95052467
 15

организацией в единой информационной системе не позднее трех рабочих.
дней со дня принятия решения о внесении указанных изменений,
предоставления  указанных  разъяснений  соответственно. В случае
внесения изменений в извещение о проведении конкурентной закупки,
документацию о конкурентной закупке срок подачи заявок на участие в
ней должен быть продлен таким образом, чтобы со дня размещения в
единой информационной системе указанных изменений до окончания
срока подачи заявок оставалось не менее половины срока подачи заявок,
установленного положением о закупке для данного способа закупки.
Заказчик вправе продлить срок подачи заявок, указанный в документации
о конкурентной закупке. При этом такое решение может быть принято
заказчиком в любой момент до окончания срока подачи заявок на участие
в конкурентной закупке.

4. Любой участник закупки вправе направить заказчику в порядке,
предусмотренном положением о закупке, запрос о даче разъяснений
положений документации о конкурентной закупке.

5. В течение двух дней с даты поступления запроса, указанного в
части 4 настоящей статьи, заказчик размещает в единой информационной
системе разъяснения положений документации о конкурентной закупке с

указанием предмета запроса, но без указания участника такой закупки, от

95052467
 16
которого поступил указанный запрос, при условии, что этот запрос
поступил заказчику не позднее чем за три дня до даты окончания срока
подачи заявок на участие в такой закупке.

6. Разъяснения положений документации о конкурентной закупке не
должны изменять ее суть.

7. Для определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) по
результатам проведения конкурентных способов закупок заказчик вправе
создавать комиссию по проведению закупок.

8. Для проведения конкурентной закупки заказчик разрабатывает и
утверждает документацию о конкурентной закупке, которая размещается
в единой информационной системе вместе с извещением о конкурентной
закупке и включает в себя сведения, предусмотренные частью 10 статьи 4
настоящего Федерального закона.

9. Заявки на участие в конкурентной закупке представляются в
порядке, который указан в документации о конкурентной закупке, в
письменной форме в запечатанном конверте или в форме электронного
документа (если такая форма подачи заявки допускается документацией о
конкурентной закупке). При этом с целью неразглашения информации,
содержащейся в таких заявках, лицом, уполномоченным заказчиком

принимать заявки на участие в конкурентной закупке, до наступления

95052467
 17
срока вскрытия конвертов с заявками и (или) открытия доступа к
поданным в форме электронных документов заявкам должны быть
обеспечены целостность конвертов с заявками и (или) отсутствие доступа
иных лиц к поданным в форме электронных документов заявкам,

10. Заказчик, специализированная организация вскрывают конверты
© заявками на участие в конкурентной закупке и (или) открывают доступ
к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в
конкурентной закупке в день наступления срока вскрытия конвертов с
заявками и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных
документов заявкам, указанного в документации о конкурентной закупке.

11.В ходе конкурентной закупки заказчик, специализированная
организация  обязаны  предоставить возможность всем участникам
конкурентной закупки, их представителям присутствовать при вскрытии
конвертов с заявками на участие в конкурентной закупке и (или)
открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам
на участие в такой закупке, а также обеспечить непосредственно перед
вскрытием конвертов с такими заявками на участие в конкурентной
закупке и (или) открытием доступа к поданным в форме электронных
документов таким заявкам возможность подачи заявок на участие в

конкурентной закупке, изменения или отзыва поданных  заявок.

95052467
 18
Требования  настоящей  части  не распространяются на  закупки,
осуществляемые в электронной форме.

12. Заказчик — обязан — обеспечить осуществление — аудиозаписи
вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурентной закупке
и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов
заявкам на участие в конкурентной закупке. Участник конкурентной
закупки, присутствующий при вскрытии конвертов с такими заявками
и (или) открытии доступа к поданным в форме электронных документов
таким заявкам, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия таких
конвертов и (или) открытия указанного доступа.

13. Протоколы, составленные в ходе конкурентной закупки, заявки
на участие в конкурентной закупке, документация о конкурентной
закупке, изменения, внесенные в документацию о конкурентной закупке,
разъяснения положений документации 0 конкурентной закупке и
аудиозапись вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурентной
закупке и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных
документов заявкам на участие в конкурентной закупке хранятся
заказчиком не менее трех лет.

14. Протоколы, составляемые в ходе конкурентной закупки, должны

в том числе содержать следующие сведения:

95052467
 19

1) дату подписания протокола;

2) информацию о месте, дате и времени вскрытия конвертов с
заявками на участие в конкурентной закупке и (или) открытия доступа к
поданным в форме электронных документов заявкам на участие в
конкурентной закупке (в случае, если этапом закупки предусмотрено
вскрытие конвертов и (или) открытие доступа к поданным в форме
электронных документов заявкам);

3)наименование(дляъоридического лица), фамилия, имя, отчество
(при наличии) (для физического лица) участника конкурентной закупки;

4) условия исполнения договора (срок исполнения договора, цена
договора, предложение о качественных характеристиках товара, работы,
услуги), указанные в заявках участников конкурентной закупки (в случае,
©сли этапом закупки предусмотрены рассмотрение и (или) оценка заявок);

5) сведения об участниках конкурентной закупки, заявки которых
отклонены (наименование или фамилии, имена, отчества) (в случае, если
этапом конкурентной закупки предусмотрено рассмотрение и (или)
отклонение заявок);

6) причины ` отклонения каждой заявки (в случае, если этапом
конкурентной закупки предусмотрены рассмотрение и (или) отклонение

заявок).

95052467
 20

15. Протокол, составляемый по итогам конкурентной закупки,
должен в том числе содержать:

1) дату подписания протокола;

2) наименование (для юридического лица), фамилию, имя, отчество
(при наличии) (для физического лица) участника конкурентной закупки, с
которым планируется заключить договор (в случае, если по итогам
конкурентной закупки определен победитель или единственный участник
конкурентной закупки);

3) причины, — по которым — конкурентная — закупка — признана
несостоявшейся (в случае, если по итогам конкурентной закупки
победитель не определен или договор будет заключен с участником,
подавшим единственную заявку, которая соответствует требованиям,
установленным в документации о конкурентной закупке).

16. Протоколы, составленные заказчиком в ходе конкурентной
закупки, а также по ее итогам, не позднее трех рабочих дней со дня
подписания размещаются заказчиком, специализированной организацией
в единой информационной системе.

17. Не допускается взимание платы за участие в конкурентной
закупке, за исключение платы, взимаемой за предоставление любому

заинтересованному лицу документации о конкурентной закупке на

93052467
 21

бумажном носителе либо электронном носителе. Размер платы за
предоставление документации о конкурентной закупке не должен
превышать — расходы — заказчика на — изготовление — копии такой
документации на бумажном носителе или стоимости электронного
носителя, а также на услуги по доставке документации о конкурентной
закупке на бумажном или электронном носителе заинтересованным
лицам.

18. Под ` конкурсом в целях настоящего Федерального закона
понимается конкурентный способ закупки, при котором:

1) заказчиком осуществляется оценка заявок на участие в конкурсе
для определения победителя конкурса на основе критериев оценки и
сопоставления заявок, указанных в конкурсной документации;

2) победителем  признается участник конкурса, заявка которого
соответствует требованиям, установленным в конкурсной документации,
и который предложил лучшие условия исполнения договора на основе
критериев оценки и сопоставления заявок, указанных в конкурсной
документации.

19. При проведении конкурса извещение о проведении конкурса и

конкурсная документация размещаются заказчиком В единой

95052467
 22
информационной системе не менее чем за пятнадцать дней до дня
окончания срока подачи заявок на участие в конкурсной закупке.

20. Под ` аукционом в целях настоящего Федерального закона
понимается конкурентный способ закупки, при котором:

1) определение победителя проводится путем снижения начальной
(максимальной) цены договора, указанной в извещении о проведении
аукциона, на "шаг аукциона", который устанавливается заказчиком в
аукционной документации;

2) победителем — аукциона признается лицо, заявка — которого
соответствует требованиям, установленным в документации об аукционе,
предложившее наиболее низкую цену договора, за исключением случая,
если при проведении аукциона на право заключить договор цена договора
снижена до нуля и аукцион проводится на продажу права заключить
договор. В этом случае победителем аукциона признается лицо, заявка
которого соответствует требованиям, установленным в документации об
аукционе, предложившее наиболее высокую цену права заключить
договор.

21. При проведении аукциона извещение о проведении аукциона и

аукционная документация размещаются в единой — информационной

95052467
 23
системе не менее чем за десять дней до дня окончания подачи заявок на
участие в аукционе.

22. Под ` запросом котировок в целях настоящего Федерального
Закона — понимается  конкурентный  способ закупки, при  котором
победителем запроса котировок признается участник запроса котировок,
заявка которого соответствует всем требованиям, установленным в
извещении о проведении запроса котировок и документации 0
проведении запроса котировок, и в которой указана наиболее низкая цена
товара, работы, услуги.

23. При проведении запроса котировок извещение и документация о
проведении запроса котировок размещаются в единой информационной
системе не менее чем за четыре рабочих дня до дня истечения срока
подачи заявок на участие в запросе котировок.

24. Под запросом предложений в целях настоящего Федерального
закона понимается  конкурентный способ закупки, при  котором
победителем — запроса предложений — является — участник запроса
предложений, заявка которого в соответствии с критериями, указанными
в документации о проведении запроса предложений, наилучшим образом
соответствует — установленным — заказчиком требованиям к товарам,

работам, услугам.

95052467
 . 24

25. При проведении запроса предложений извещение, документация
© проведении запроса предложений и проект договора размещаются
заказчиком в единой информационной системе не позднее чем за пять
дней до дня проведения такого запроса.

26. Конкурентные способы закупки, за исключением аукциона,
включаемые в положение о закупке заказчика, могут предусматривать
следующие этапы:

1) проведение квалификационного (предварительного) отбора
участников закупки;

2) подачу участниками закупки дополнительных предложений о
снижении цены товаров, работ, услуг, в том числе о цене за единицу
товара, работы, услуги, или сокращении сроков исполнения договора, или
снижении размера аванса;

3) подачу участниками закупки заявок, содержащих улучшенные
предложения о характеристиках (потребительских свойствах) товара,
качестве — работ, — услуг, — иных — условиях исполнения — договора
(альтернативные предложения);

4) конкурентные переговоры между заказчиком и участниками

конкурентной закупки, направленные на уточнение документации о

95052467
 25
конкурентной закупке, в том числе проекта договора и (или) цены
договора;

5) уточнение — заказчиком документации — о — конкурентной
закупке, в том числе проекта договора, по результатам конкурентных
переговоров;

6) преддоговорные переговоры между заказчиком и лицом, с
которым заключается договор, направленные на снижение цены договора,
сокращение сроков исполнения договора.

27. При - включении в конкурентный способ закупки этапов,
указанных в части 26 настоящей статьи, должны соблюдаться следующие
требования:

1) в извещении о конкурентной закупке должны быть установлены
сроки проведения каждого этапа конкурентного способа закупки, а также
срок окончания подачи заявок на участие в каждом этапе конкурентного
способа закупки (в случае, если подача заявок предусмотрена этапом);

2) по результатам каждого этапа конкурентного способа закупки
формируется отдельный протокол;

3) проведение конкурентных переговоров должно осуществляться с
участниками конкурентной закупки, соответствующими требованиям,

указанным в извещении и документации о конкурентной закупке;

95052467
 26

4) определение — победителя — не может — быть — результатом
конкурентных переговоров в качестве этапа конкурентного способа
закупки;

5) по результатам каждого этапа конкурентного способа закупки,
указанного в части 26 настоящей статьи, кроме этапа, по результатам
которого будет определен победитель, заказчик вправе уточнить условия
конкурентной закупки;

6) при любом уточнении документации о конкурентной закупке,
атакже сроков проведения этапов конкурентного способа закупки
заказчик вносит соответствующие изменения в документацию о©
конкурентной — закупке и — извещение о конкурентной — закупке,
размещенные в единой информационной системе;

7) при использовании в ходе осуществления конкурентной закупки
квалификационного отбора участников закупки ко всем участникам такой
закупки — предъявляются — единые квалификационные — требования,
установленные в документации о конкурентной закупке.

28. В случаях, когда сведения о конкурентной закупке не подлежат
размещению в единой информационной системе в соответствии с частями
15 и 16 статьи 4 настоящего Федерального закона, такая закупка является

закрытой.";

95052467
 27

5) дополнить статьей 3? следующего содержания:

"Статья 3?. Требования к закупке в электронной форме

1.В целях настоящего Федерального закона под закупкой в
электронной — форме — понимается — закупка, — проведение — которой
обеспечивается — оператором  электронной площадки на  сайте в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке,
установленном положением о закупке, правилами, действующими на
электронной площадке, и соглашением, заключенным между заказчиком
и оператором электронной площадки.

2. Оператором электронной площадки является юридическое лицо
независимо — от — его — организационно-правовой — формы, — формы
собственности, места нахождения и места происхождения капитала,
государственная регистрация которого осуществлена на территории
Российской Федерации, которое владеет электронной площадкой,
необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными
средствами и обеспечивает проведение закупок в электронной форме в
соответствии с положениями — настоящего  Федерального  закона.
Правительством Российской Федерации устанавливаются порядок и
условия отбора операторов электронных площадок. По результатам

отбора операторов электронных площадок Правительством Российской

95052467
 28

Федерации определяется перечень таких операторов. Функционирование
злектронных площадок осуществляется в соответствии с единыМИ
требованиями, установленными федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере закупок
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных
нужд.

3. Обмен — информацией, связанной с проведением закупки в
Электронной форме, включая подачу заявки участником закупки, между
участником закупки, заказчиком, оператором электронной площадки
осуществляется на электронной площадке в форме электронных
документов. При этом запрос о даче разъяснений документации о закупке
и соответствующие разъяснения заказчика могут направляться иным
способом, установленным в положении о закупке.

4. При закупке в электронной форме должна обеспечиваться
возможность — направления  заявок — участников закупки в — форме
электронных документов, конфиденциальность информации,
содержащейся в таких заявках, до момента открытия доступа к ним

заказчику, а также сопоставление предложений участников закупки о

95052467
 29
цене  договора — посредством — программно-аппаратного — комплекса
электронной площадки.

5. При закупке в электронной форме заявки участников закупки,
документы и информация, размещаемые заказчиком на электронной
площадке, должны быть подписаны электронной подписью лица,
имеющего право действовать от имени соответственно участника такой
закупки, заказчика,"';

6) в статье 4;

а) в части 4 после слов "устанавливаются федеральными органами
исполнительной — власти,"  дополнить — словами — "Г. осударственной
корпорацией по атомной энергии "Росатом";

6) дополнить частью 4! следующего содержания:

"4!. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок
формирования и требования к критериям, указанным в части 4 настоящей
статьи.";

в) в части 5 после  слов "предусмотренных — частями 15 и 16
настоящей статьи" дополнить словами ", а также случаев закупки у
единственного поставщика (подрядчика, исполнителя).";

г) дополнить частью 7' следующего содержания:

95052467
 30

" Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения
бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обеспечивает
ведение в единой информационной системе реестра — заказчиков,
зарегистрированных в единой информационной системе. Порядок
ведения указанного реестра, в том числе включаемые в него информация
и документы, сроки размещения таких информации и документов в
указанном — реестре — устанавливаются — Правительством Российской
Федерации.";

Д) в части 8 слова ", в том числе извещение о проведении открытого
конкурса или открытого аукциона," исключить;

е) в части 9:

в пункте 1 слова "(открытый конкурс, открытый аукцион или иной
предусмотренный положением о закупке способ)" исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5) начальная (максимальная) цена договора (цена лота), либо
ориентировочное значение цены договора, либо формула цены и (или)
максимальное значение цены договора;";

ж) пункт 5 части 10 изложить в следующей редакции:

95052467
 31

"5) начальная (максимальная) цена договора (цена лота), либо
ориентировочное значение цены договора, либо формула цены и (или)
максимальное значение цены договора;";

з) часть 11 изложить в следующей редакции:

"Изменения, вносимые в извещение о закупке, документацию о
закупке, разъяснения положений такой документации при осуществлении
закупки способами, указанными в пункте 3 части 2 статьи 3 настоящего
Федерального — закона, — размещаются — заказчиком — в единой
информационной системе не позднее чем в течение трех дней со дня
принятия решения о внесении указанных изменений, предоставления
указанных — разъяснений. В случае если закупка  осуществляется
способами, указанными в пункте3 части 2  статьи 3 настоящего
Федерального закона, путем проведения торгов и изменения в извещение
© закупке, документацию о закупке внесены заказчиком позднее чем за
пятнадцать дней до дня окончания подачи заявок на участие в закупке,
срок подачи заявок на участие в такой закупке должен быть продлен
таким образом, чтобы со дня размещения в единой информационной
системе внесенных в извещение о закупке, документацию о закупке
изменений до дня окончания подачи заявок на участие в закупке такой

срок составлял не менее чем пятнадцать дней.";

95052467
 32
и) в части 12 после слов "составляемые в ходе закупки" дополнить
словами ", осуществляемой способами, указанными в пункте 3 части 2
статьи 3 настоящего Федерального закона";
К) в части 18 после слов "Размещение заказчиками" ДОПОЛНИТЬ

словами ", а также специализированными организациями от имени
заказчиков", после слов "регистрации заказчиков" дополнить словами
", специализированных организаций";

л) в части 19:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1) сведения о количестве и об общей стоимости договоров,
заключенных заказчиком по результатам закупки товаров, работ, услуг,
стоимость которых не превышает сто тысяч рублей, а в случае, если
годовая выручка заказчика за отчетный финансовый год составляет более
чем пять миллиардов рублей, - пятьсот тысяч рублей;";

пункт 2 признать утратившим силу;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4) сведения о количестве и об общей стоимости договоров,
заключенных заказчиком по результатам закупок в электронной форме.";

7) часть 3 статьи 4' после слов "не подлежат размещению в единой

информационной системе" дополнить словами ", за  исключением

95052467
 33
информации и документов о договорах, заключенных по результатам
закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) товаров,
работ, услуг, стоимость которых превышает размеры, установленные в
части 15 статьи 4 настоящего Федерального закона";
8) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Государственный контроль и надзор за соблюдением
требований настоящего Федерального закона

Государственный контроль и надзор за соблюдением требований
настоящего Федерального закона осуществляются — контрольными и
надзорными органами, уполномоченными Правительством Российской
Федерации.";

9) в статье 8:

а) в части 6 после слов "в уставном капитале" слово "дочерних"
исключить, после слов "доли указанных" слово "дочерних" исключить;

6) в части 7 после слова "а также" слово "дочерние" исключить,
после слова "этих" слово "дочерних" исключить,

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2016 года, за исключением подпункта "е", абзаца пятого подпункта "з"
пункта 3 и абзаца четвертого пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального

закона.

95052467
 34
2. Подпункт "е", — абзац — пятый подпункта "3" — пункта3 и
абзац четвертый пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона
вступают в силу с 1 января 2017 года.
3. Действующие положения о закупке должны быть приведены в
соответствие с требованиями настоящего Федерального закона до 1 марта

2016 года.

Президент
Российской Федерации

95052467
