Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона 
"О валютном регулировании и валютном контроле"

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О  валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; 2017, №30, ст. 4456) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктами 25 и 26 следующего содержания:
"25) операций по выплате физическим лицам - резидентам заработной платы и иных выплат в иностранной валюте за пределами территории Российской Федерации по заключенным ими с юридическими лицами - резидентами трудовым договорам, предусматривающим выполнение такими физическими лицами - резидентами своих трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации;
26) операций по переводу на открытые в уполномоченных банках 
на территории Российской Федерации счета физических лиц - резидентов:
являющихся сотрудниками дипломатической службы, работниками дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях и иных официальных представительств Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской Федерации, сотрудниками находящихся за пределами территории Российской Федерации представительств федеральных органов исполнительной власти, представителями федеральных органов исполнительной власти (заместителями представителей федеральных органов исполнительной власти), находящимися за пределами территории Российской Федерации, а также работниками расположенных 
за пределами территории Российской Федерации государственных учреждений Российской Федерации, сумм месячного денежного содержания, денежного довольствия, должностного оклада и надбавки 
к должностному окладу, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте согласно заключенным с такими сотрудниками (представителями, работниками) служебным контрактам (дополнительным соглашениям 
к ним), трудовым договорам, причитающихся таким сотрудникам (представителям, работникам) сумм возврата налога на добавленную стоимость, полученных от компетентных органов государств пребывания, и иных сумм, связанных с исполнением такими сотрудниками (представителями, работниками) своих служебных (трудовых) обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации;
направленных федеральными органами исполнительной власти 
за пределы территории Российской Федерации для оказания технического содействия и исполнения иных обязанностей согласно заключенным ими с такими федеральными органами исполнительной власти контрактам или 
трудовым договорам, предусматривающим выполнение такими физическими лицами - резидентами своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации, 
а в отношении физических лиц - резидентов из числа военнослужащих - по решениям должностных лиц, уполномоченных направлять военнослужащих за пределы территории Российской Федерации, сумм денежного содержания, денежного довольствия, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте.";

2) в статье 12:
абзац первый части 5 после слов "установленных пунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, пунктами 10 - 12, 16 - 18" дополнить 
словами "и 25";
в части 61: 
пункт 2 после слова "представительства" дополнить словами 
"или филиала"; 
пункт 3 после слова "представительств" дополнить словами 
"или филиалов";
в пункте 4 слова "и 19" заменить словами ", 19 и 25".

	Президент
	Российской Федерации
