Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 136871-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения информационной открытости саморегулируемых организаций

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ 
"Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2006, № 31, ст. 3456; 2011, № 1, ст. 43; № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) абзац седьмой статьи 221 изложить в следующей редакции:
"ведение реестра членов саморегулируемой организации оценщиков с соблюдением требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности";";
2) в статье 223:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Саморегулируемая организация оценщиков наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года 
№ 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации оценщиков в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":";
б) абзац 3 изложить в редакции:
"правила деловой и профессиональной этики;";
в) абзацы пятый, восьмой, десятый - тринадцатый и пятнадцатый признать утратившими силу;
3) часть первую статьи 241 изложить в следующей редакции:
"Дополнительные по отношению к требованиям, установленным Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", требования к составу информации, включаемой в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков, а также порядок ведения саморегулируемой организацией оценщиков этого реестра и размещения содержащейся в реестре информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 44, ст. 4295; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763, 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4598, 4601, 4605; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330) следующие изменения:
1) наименование главы 14 изложить в следующей редакции:
"Глава 14.	Административные правонарушения в области предпринимательской деятельности и деятельности саморегулируемых организаций";

2) дополнить статьей 14.52 следующего содержания:
"Статья 14.52. Нарушение саморегулируемой организацией обязанностей по раскрытию информации

1. Повторное в течение календарного года неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение саморегулируемой организацией, членство 
в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, обязанностей по раскрытию информации 
о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации, если обязанность формирования компенсационного фонда в качестве способа обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами предусмотрена федеральным законом, а также по ведению реестра членов саморегулируемой организации и его размещению на сайте саморегулируемой организации в сети "Интернет" в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
2. Повторное в течение календарного года неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение саморегулируемой организацией, членство 
в которой в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным, обязанностей по раскрытию информации в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами, за исключением информации, указанной в части 1 настоящей статьи, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей, на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
3) абзац четвертый части 3 статьи 23.1 после цифр "14.33" дополнить цифрами ", 14.52";
4) в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 10 слова "а также об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.23 настоящего Кодекса" заменить словами "об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.23 настоящего Кодекса, 
а также об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.52 настоящего Кодекса, в случае если указанные правонарушения совершены саморегулируемыми организациями арбитражных управляющих";
б) дополнить пунктом 98 следующего содержания:
"98) должностные лица федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, саморегулируемых организаций оценщиков, саморегулируемых организаций в области энергетического обследования, саморегулируемых организаций ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов, саморегулируемых организаций аудиторов, саморегулируемых организаций кредитных кооперативов, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.52 настоящего Кодекса.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41) следующие изменения:
1) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"осуществлять с соблюдением требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" ведение реестра арбитражных управляющих, являющихся членами саморегулируемой организации, и обеспечивать свободный доступ к включаемым в такой реестр сведениям заинтересованным в их получении лицам в порядке, установленном регулирующим органом;";
2) пункт 1 статьи 221 изложить в следующей редакции:
"1. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", обязана разместить с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе персональных данных), на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
учредительные документы саморегулируемой организации;
правила прохождения стажировки в качестве помощника арбитражного управляющего;
список лиц, исключенных из членов саморегулируемой организации за нарушение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности за последние три года осуществления деятельности саморегулируемой организации;
информацию о ходе и результатах экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, в проведении которой саморегулируемая организация принимала участие;
информацию о несоответствии саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, в том числе о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, о мерах, планируемых и (или) принимаемых саморегулируемой организацией для устранения такого несоответствия;
информацию о лицах, аккредитованных саморегулируемой организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом 
и внутренними документами саморегулируемой организации.
Указанные в настоящем пункте документы и информация размещаются на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение четырнадцати дней со дня утверждения соответствующих документов либо возникновения или изменения соответствующей информации.".
Статья 4
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209) следующие изменения:
1) пункты 5 - 7 статьи 559 признать утратившими силу;
2) в части 2 статьи 5517:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. В реестре членов саморегулируемой организации наряду 
с информацией, предусмотренной Федеральным законом 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", в отношении каждого ее члена должна содержаться следующая информация:";
б) пункт 1 признать утратившим силу.
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ 
"О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) ведет реестр членов саморегулируемой организации 
в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом.";
б) в части 5 цифру "9" заменить цифрами "10";
2) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Обеспечение саморегулируемой организацией доступа к информации

1. Для обеспечения саморегулируемой организацией доступа 
к информации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона саморегулируемая организация обязана иметь сайт 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этой саморегулируемой организации (далее - официальный сайт).
2. Саморегулируемая организация обязана размещать на официальном сайте в открытом доступе:
1) электронную копию реестра членов саморегулируемой организации и информацию о лицах, прекративших свое членство в саморегулируемой организации, в соответствии с требованиями, установленными статьей 71 настоящего Федерального закона;
2) электронную копию стандартов и правил саморегулируемой организации, а также внутренних документов саморегулируемой организации. К указанным внутренним документам саморегулируемой организации относятся документы, устанавливающие порядок осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации требований стандартов и правил саморегулируемой организации, условий членства в саморегулируемой организации, порядок применения мер дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации, порядок рассмотрения саморегулируемой организацией жалоб на действия своих членов и обращений, порядок обеспечения информационной открытости деятельности саморегулируемой организации и деятельности ее членов, порядок размещения средств компенсационного фонда в целях их сохранения и прироста, а также иные документы, требования к разработке которых установлены федеральными законами, указанными в части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона;
3) информацию о структуре и компетенции органов управления 
и специализированных органов саморегулируемой организации, количественном и персональном составе постоянно действующего коллегиального органа управления (с указанием штатных должностей членов постоянно действующего коллегиального органа управления, в том числе независимых членов, по их основному месту работы) и исполнительного органа саморегулируемой организации;
4) условия членства в саморегулируемой организации, в том числе установленные саморегулируемой организацией размеры вступительных и членских взносов и порядок их уплаты, а также порядок прекращения членства в саморегулируемой организации;
5) решения, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации и постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации;
6) информацию об исках и заявлениях, поданных саморегулируемой организацией в суды;
7) информацию о способах и порядке обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами, в том числе, если иное не предусмотрено федеральным законом, об инвестиционной декларации, принятой саморегулируемой организацией, об управляющей компании, с которой саморегулируемой организацией заключен договор, о ее наименовании, месте нахождения, лицензии и контактных данных, а также о специализированном депозитарии, с которым саморегулируемой организацией заключен договор, о его наименовании, месте нахождения, лицензии и контактных данных;
8) информацию о составе и стоимости имущества компенсационного фонда саморегулируемой организации в случае применения саморегулируемой организацией компенсационного фонда в качестве способа обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами, а также информацию о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда саморегулируемой организации в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации перед потребителями произведенных ими товаров (работ, услуг) и иными лицами и об основаниях таких выплат;
9) информацию об аттестации членов саморегулируемой организации или их работников по результатам обучения в случае, если саморегулируемой организацией установлено требование о прохождении аттестации членами такой саморегулируемой организации или их работниками;
10) электронную копию плана проверок членов саморегулируемой организации, а также информацию о проверках за два предшествующих года, проведенных в отношении членов саморегулируемой организации;
11) годовую бухгалтерскую отчетность саморегулируемой организации и аудиторское заключение в отношении указанной отчетности;
12) актуальные сведения о полном и сокращенном (если имеется) наименовании саморегулируемой организации, адресе и фактическом месте нахождения (почтовом адресе) исполнительного органа саморегулируемой организации, номерах телефонов и адресах электронной почты исполнительного органа саморегулируемой организации, полном и сокращенном (если имеется) наименовании некоммерческих организаций, членом которых является саморегулируемая организация, их адресе и фактическом месте нахождения, номерах телефонов и адресах электронной почты;
13) иную предусмотренную федеральными законами 
и саморегулируемой организацией информацию.
3. Любые изменения в составе информации и документах, указанных в пунктах 1 - 7 и 9 - 12 части 2 настоящей статьи, должны быть размещены на официальном сайте саморегулируемой организации в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, влекущего такие изменения. Информация, указанная в пункте 8 части 2 настоящей статьи, подлежит опубликованию ежеквартально, не позднее семи дней с начала очередного квартала. Информация, указанная в пункте 13 части 2 настоящей статьи, подлежит опубликованию в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами и саморегулируемой организацией.
4. Саморегулируемая организация представляет информацию в федеральные органы исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Саморегулируемая организация наряду с раскрытием информации, указанной в части 2 настоящей статьи, вправе раскрывать иную информацию о своей деятельности и деятельности своих членов 
в порядке, установленном саморегулируемой организацией, если такое раскрытие не влечет за собой нарушение установленных членами саморегулируемой организации порядка и условий доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, а также возникновение конфликта интересов саморегулируемой организации и интересов ее членов и определяется саморегулируемой организацией в качестве обоснованной меры повышения качества саморегулирования и информационной открытости деятельности саморегулируемой организации и ее членов.
6. Саморегулируемой организацией должны быть предусмотрены способы получения, использования, обработки, хранения и защиты информации, неправомерное использование которой может причинить моральный вред и (или) имущественный ущерб членам саморегулируемой организации или создать предпосылки для причинения такого вреда и (или) ущерба.
7. Саморегулируемая организация несет перед своими членами ответственность за действия, связанные с неправомерным использованием информации, указанной в части 6 настоящей статьи.
8. Саморегулируемая организация, членство в которой 
в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона является обязательным, несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение обязанностей по раскрытию информации 
в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
3) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Ведение реестра членов саморегулируемой организации

1. Реестр членов саморегулируемой организации представляет собой информационный ресурс, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона и содержащий систематизированную информацию о членах саморегулируемой организации, а также информацию о лицах, прекративших членство в саморегулируемой организации.
2. Лицо приобретает все права члена саморегулируемой организации с даты внесения сведений о нем, предусмотренных настоящей статьей, в реестр членов саморегулируемой организации.
3. Реестр членов саморегулируемой организации содержит информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами, и которая предоставляется в федеральные органы исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Размещению на официальном сайте подлежит следующая информация, содержащаяся в реестре членов саморегулируемой организации:
1) регистрационный номер в реестре, дата регистрации в реестре;
2) сведения, позволяющие идентифицировать члена саморегулируемой организации:
а) фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, номера телефонов, почтовый адрес, идентификационный номер налогоплательщика (для физического лица);
б) фамилия, имя, отчество, номера телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, дата государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, основной государственный регистрационный номер, место фактического осуществления деятельности (для индивидуального предпринимателя);
в) полное и сокращенное наименование (если имеется), дата регистрации записи о создании юридического лица, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, место нахождения юридического лица, номера телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, фамилия, имя, отчество лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа и (или) руководителя коллегиального исполнительного органа юридического лица, главного бухгалтера (бухгалтера) юридического лица, почтовый адрес постоянно действующего исполнительного органа юридического лица или при его отсутствии - почтовый адрес иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности (для юридического лица);
3) сведения о соответствии члена саморегулируемой организации условиям членства в саморегулируемой организации, к которым в том числе относятся сведения:
а) в отношении физического лица - о наличии соответствующих образования и (или) квалификации, определенного стажа работы на соответствующих должностях, о документах, подтверждающих аттестацию, прохождение повышения квалификации, о результатах профессиональной деятельности, о соответствии этого лица иным требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации и (или) внутренними документами саморегулируемой организации; 
б) в отношении юридического лица - об опыте предпринимательской деятельности в определенной сфере, о наличии соответствующих образования и (или) квалификации, определенного стажа работы на соответствующих должностях у руководителей и работников члена саморегулируемой организации, о результатах предпринимательской деятельности (выполненных работах), а также 
о соответствии этого лица иным требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации и (или) внутренними документами саморегулируемой организации;
4) сведения об обеспечении имущественной ответственности члена саморегулируемой организации, в том числе о размере страховой суммы, если требование, предусматривающее наличие договора страхования ответственности, является условием членства в саморегулируемой организации, а также о страховщике, включая сведения о месте его нахождения, лицензиях и информацию, предназначенную для установления контакта, и о размере взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации;
5) сведения о результатах проведенных саморегулируемой организацией проверок члена саморегулируемой организации и фактах применения по отношению к нему дисциплинарных и иных взысканий 
(в случае, если такие проверки проводились);
6) сведения о случаях привлечения членов саморегулируемой организации к ответственности за нарушение требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов (при наличии), а также об имеющейся в распоряжении саморегулируемой организации информации об исках к ее членам, поданной в суды потребителями произведенных членами саморегулируемых организаций товаров (работ, услуг) в рамках осуществления вида предпринимательской или профессиональной деятельности, являющейся предметом саморегулирования для саморегулируемой организации;
7) иные сведения, предусмотренные саморегулируемой организацией. 
5. В отношении лиц, прекративших свое членство 
в саморегулируемой организации, в реестре членов саморегулируемой организации, помимо информации, указанной в части 4 настоящей статьи, должна содержаться информация о дате прекращения членства 
в саморегулируемой организации и основаниях такого прекращения, подлежащая размещению на официальном сайте.
6. К информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации, доступ к которой ограничен федеральными законами, относятся:
1) сведения о месте жительства, дате и месте рождения, паспортных данных (для физического лица, в том числе для индивидуального предпринимателя);
2) иная информация, доступ к которой ограничен федеральными законами, в случае если ее включение в реестр предусмотрено федеральными законами или саморегулируемой организацией.
7. Саморегулируемая организация, образованная в соответствии с пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, обеспечивает получение согласия физических лиц и индивидуальных предпринимателей - членов саморегулируемой организации на обработку их персональных данных в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных. 
8. Саморегулируемая организация ведет реестр членов саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней 
в государственный реестр саморегулируемых организаций в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом. 
9. Член саморегулируемой организации обязан уведомлять саморегулируемую организацию в письменной форме или путем направления электронного документа обо всех изменениях информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, повлекшего такие изменения.
10. Дополнительные требования к составу информации, включаемой в реестр членов саморегулируемых организаций, образованных в соответствии с пунктом 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также порядок ведения такими саморегулируемыми организациями этого реестра и размещения содержащейся в реестре информации на официальном сайте, доступ к которой не ограничен определенным кругом лиц, могут устанавливаться федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ 
"О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
"7) ведет с соблюдением требований настоящего Федерального закона и Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" реестр кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации и предоставляет заинтересованным лицам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом саморегулируемой организации, содержащуюся в этом реестре информацию;";
2) статью 37 изложить в следующей редакции:
"Статья 37.	Обеспечение саморегулируемой организацией доступа к информации

Саморегулируемая организация обязана размещать 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" документы и информацию, предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", настоящим Федеральным законом и уставом саморегулируемой организации.".

Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
