Вносится депутатами
Государственной Думы
Я.Е.Ниловым,
А.Н.Свинцовым,
А.С.Старовойтовым

Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении  изменения в
Воздушный кодекс Российской Федерации


Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание  законодательства  Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383) следующее изменение, дополнив статьей 1071 следующего содержания:
«1071. Отказ по инициативе перевозчика заключения договора воздушной перевозки
1. Перевозчик может в одностороннем порядке отказать в заключении договора воздушной перевозки лицу, допустившего за последние пять лет нарушение правил поведения на борту воздушного судна, создающее угрозу безопасности полета воздушного судна либо угрозу жизни или здоровью других лиц, а также невыполнение распоряжений командира воздушного судна, предъявленных в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.
2. Перевозчик вправе формировать и публиковать списки пассажиров, допустивших за последние пять лет нарушение правил поведения на борту воздушного судна, создающее угрозу безопасности полета воздушного судна либо угрозу жизни или здоровью других лиц, а также невыполнение распоряжений командира воздушного судна, предъявленных в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.».

	Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
 Российской Федерации
