Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 607420-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О развитии сельского хозяйства"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2009, № 1, ст. 26; 2011, № 31, ст. 4700; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4069) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 части 3 дополнить словами ", а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции";
б) пункт 3 части 4 дополнить словами ", а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции";
2) в статье 7:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "производства сельскохозяйственной продукции" заменить словами "в сфере развития сельского хозяйства";
в пункте 1 слова "а также сельскохозяйственных потребительских кооперативов" заменить словами "сельскохозяйственных потребительских кооперативов, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе этих организаций и индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год";
б) в части 2 слова "сельскохозяйственного производства" заменить словами "развития сельского хозяйства";
3) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Государственная поддержка кредитования в сфере развития сельского хозяйства

1. Государством обеспечивается поддержка формирования и развития системы кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на возмещение части затрат на уплату процентов предоставляются на весь срок использования кредитов (займов), полученных в российских кредитных организациях, сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах сельскохозяйственными товаропроизводителями, гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, сельскохозяйственными потребительскими кооперативами, организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том 
числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию, 
в размере двух третей, и (или) не менее восьмидесяти процентов, 
и (или) не менее чем девяносто пять процентов, и (или) полной 
ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, 
действующей на дату заключения договора кредита (займа), но не более их фактических затрат.
2. Государством также может оказываться поддержка формирования и развития системы кредитования организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию.
Размер субсидии, предоставляемой из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам), полученным в российских кредитных организациях, сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах организациями или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях, и займам, полученным в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
4) часть 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"2. Порядок предоставления субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов, указанных в частях 1 и 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, распространяется на кредиты (займы), полученные в российских кредитных организациях и сельскохозяйственных потребительских кооперативах до 1 января 2021 года.". 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2015 года. 

	Президент
	Российской Федерации

