Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 71 и 73 Федерального закона 
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и статью 13 Федерального закона "Об аудиторской деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2004, № 31, ст. 3224; 2009, № 23, ст. 2776; 2012, № 50, ст. 6954; 2016, № 27, ст. 4196) следующие изменения:
1) в статье 71:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы при оказании аудиторских услуг при наличии любых оснований полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, обязаны уведомить об этом уполномоченный орган.";
б) в пункте 3:
после слов "бухгалтерских услуг," дополнить словами "аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами при оказании аудиторских услуг";
слова "указанных в пункте 2 настоящей статьи" заменить словами "указанных в пунктах 2 и 21 настоящей статьи";
в) в пункте 4:
после слов "бухгалтерских услуг," дополнить словами " аудиторская организация, индивидуальный аудитор при оказании аудиторских услуг"; 
слова "указанной в пункте 2 настоящей статьи" заменить словами "указанной в пунктах 2 и 21 настоящей статьи";
2) в подпункте 5 пункта 1 статьи 73 слова "в случае, если они находятся на обслуживании в кредитной организации" исключить.
Статья 2
Часть 2 статьи 13 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) при наличии любых оснований полагать, что сделки или финансовые операции аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, в порядке, установленном Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";".

	Президент
	Российской Федерации
