Проект  
Вносится членом Совета Федерации
Н.В. Власенко и депутатами Государственной Думы М.В. Брячаком и 
А.М. Меткиным 


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"


Статья 1
В пункте 2 статьи 381 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 31, ст. 4320; 2014, № 42, ст. 5615) слова "Квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей устанавливаются положением о капитане бассейна внутренних водных путей." заменить словами "Обязательным требованием к капитану бассейна внутренних водных путей и лицам, осуществляющим государственный портовый контроль на внутренних водных путях является гражданство Российской Федерации. Квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей и лицам, осуществляющим государственный портовый контроль на внутренних водных путях устанавливаются положением о капитане бассейна внутренних водных путей.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года N 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в части 3 слова "Обязательным требованием к капитану морского порта является наличие" заменить словами "Обязательными требованиями к капитану морского порта являются наличие гражданства Российской Федерации,";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Обязательным требованием к должностным лицам службы капитана морского порта является гражданство Российской Федерации. Иные требования к должностным лицам службы капитана морского порта (их знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку их назначения на должность) устанавливаются положением о капитане морского порта.";
2) дополнить новой статьей следующего содержания:
"Статья 161 Персонал службы управления движением судов в морском порту 
1. К персоналу службы управления движением судов в морском порту относятся лица, которые имеют профессиональную подготовку, осуществляют деятельность по обеспечению безопасности мореплавания и включены в перечни специалистов безопасности мореплавания.
Перечни специалистов безопасности мореплавания службы управления движением судов в морском порту утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
2. На должности специалистов службы управления движением судов в морском порту, осуществляющих деятельность по безопасности мореплавания принимаются граждане Российской Федерации, не имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.
3. Специалисты службы управления движением судов в морском порту, осуществляющие функции по безопасности мореплавания обязаны проходить медицинский осмотр. Порядок проведения предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров специалистов службы управления движением судов, осуществляющих функции по безопасности мореплавания устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
4. К выполнению функций по безопасности мореплавания, а также функций по техническому обслуживанию средств, обеспечивающих безопасность мореплавания допускаются лица из числа специалистов, имеющих выданные уполномоченным органом в области транспорта соответствующие свидетельства.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации  
