Вносится Депутатом Государственной Думы Е.Л.Николаевой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21.07.2007 № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 53; № 23, ст. 3264; № 49, ст. 7028; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646) следующие изменения:
    1) часть 1статьи 5 изложить в следующей редакции:
«1. Имущество Фонда формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации в общей сумме четыреста восемьдесят один миллиард шестьсот пятьдесят пять миллионов сто девяносто три тысячи рублей, включающих первоначальный имущественный взнос Российской Федерации в размере двухсот сорока миллиардов рублей и дополнительные имущественные взносы Российской Федерации, вносимые в соответствии с частью 11 настоящей статьи, из которых сто сорок шесть миллиардов шестьсот пятьдесят пять миллионов сто девяносто три тысячи рублей предназначены для увеличения в период с 2013 по 2017 год лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, а также доходов, получаемых Фондом от инвестирования временно свободных средств, и других не запрещенных законом поступлений. Фонд вправе передать в собственность Российской Федерации средства в размере, не превышающем размер переданного Фонду имущественного взноса Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
    2) в части 6 статьи 3 цифры «2016» заменить цифрами «2018»;
    3) в части 1 статьи 14:
а) в пункте 910 слова «31 декабря 2015» заменить словами «1 сентября 2017»
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) обеспечение выделения в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств бюджетов муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, и (или) внебюджетных средств на долевое финансирование региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, а также региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры.»;
    4) пункт 1 части 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации, с указанием срока переселения граждан из каждого указанного многоквартирного дома. При этом в первоочередном порядке подлежат переселению граждане из тех многоквартирных домов, которые были признаны аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в более ранний год;»;
    5) в статье 17:
а) в части 4 после слов «по правилам, указанным в настоящей части» дополнить словами «, с учетом особенностей, предусмотренных частью 61 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Правление Фонда по правилам части 4 настоящей статьи определяет расчетное увеличение лимитов средств на переселение, установленных для каждого субъекта Российской Федерации, исходя из разности между суммой имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предназначенных для увеличения с 2013 года лимитов предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, предусмотренной настоящим федеральным законом, и частью указанной суммы имущественных взносов, фактически внесенной в Фонд.»;
в) в части 5 после слов «иных источников» дополнить словами «в период до 1 января 2013 года»;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) в сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, представляют сведения об общей площади аварийного жилищного фонда на территории субъекта Российской Федерации, полученные от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченных признавать в установленном Правительством Российской Федерации порядке жилые помещения непригодными для проживания, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства. В случае выявления ошибок, неточностей в представленных ранее сведениях об общей площади аварийного жилищного фонда на территории субъекта Российской Федерации высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) представляют в указанный федеральный орган исполнительной власти уточненные сведения об общей площади аварийного жилищного фонда. Указанный федеральный орган исполнительной власти представляет полученные сведения в Фонд.»;
д) дополнить частью 61 в следующей редакции:
«61. В случае представления субъектами Российской Федерации уточенных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, начиная с 2014 года при исчислении суммы увеличения лимитов средств на переселение, рассчитанных для каждого субъекта Российской Федерации, сумма такого увеличения лимитов, рассчитанная в соответствии с частью 4 настоящей статьи, корректируется на разницу между суммой увеличения лимитов средств на переселение, установленных для субъекта Российской Федерации в предшествующий год (годы), исходя из ранее представленных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, и суммой увеличения лимитов, которая должна была бы быть установлена в предшествующий год (годы) исходя из уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда.»; 
    6) в статье 18:
а) в названии дополнить словами «и (или) внебюджетных средств»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Обязательным условием предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры является соответственно долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов, модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования, находящегося на территории указанного субъекта Российской Федерации и претендующего на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда (далее в настоящей статье - муниципальное образование). Обязательным условием предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда является долевое финансирование переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) бюджета муниципального образования и (или) внебюджетных средств. Субъектом Российской Федерации может быть установлен минимальный размер софинансирования за счет средств бюджетов муниципальных образований. Объем долевого финансирования определяется соответственно субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием.»
в) часть 2 дополнить предложением следующего содержания:
«Минимальный объем долевого финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств бюджета каждого субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств определяется как доля от общего объема финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств Фонда, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов и (или) внебюджетных средств, рассчитываемая в соответствии с частью 3 настоящей статьи.»;
г) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: 
«Минимальная доля долевого финансирования региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда за счет бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств определяется в процентах как умноженное на сто частное от деления минимального общего расчетного объема долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов и (или) внебюджетных средств (далее – минимальный расчетный объем долевого финансирования) переселения граждан из всего аварийного жилищного фонда, расположенного на территории этого субъекта Российской Федерации, финансирование переселения граждан из которого за счет бюджетных средств и (или) иных источников в период до 1 января текущего года не предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, на общий расчетный объем финансирования переселения граждан из этого аварийного жилищного фонда, определяемые в соответствии с частью 31 настоящей статьи.»;
д) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Общий расчетный объем финансирования переселения граждан из аварийного жилищного фонда, указанного в части 3 настоящей статьи, определяется как произведение общей площади этого аварийного жилищного фонда на стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения, определяемой на текущий год федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, в целях установления предельной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений, предоставляемых гражданам. Минимальный расчетный объем долевого финансирования определяется как разность между общим расчетным объемом финансирования граждан из аварийного жилищного фонда и предельным размером средств Фонда, которые могут быть предоставлены субъекту Российской Федерации на переселение граждан из аварийного жилищного фонда. При этом такой предельный размер средств Фонда рассчитывается как сумма остатка средств неиспользованного лимита средств на переселение (за исключением остатка лимита средств на переселение, подлежащего распределению в соответствии с частью 9 статьи 17 настоящего Федерального закона) и расчетного увеличения лимитов средств на переселения этого субъекта Российской Федерации, исчисленного в соответствии с частью 41 настоящей статьи.»;
е) в части 4 в первом и втором предложениях после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами «переселения граждан из аварийного жилищного фонда,»;
    7) пункт 1 части 2 статьи 206 изложить в следующей редакции:
«1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации, с указанием срока переселения граждан из каждого указанного многоквартирного дома. При этом в первоочередном порядке подлежат переселению граждане из тех многоквартирных домов, которые были признаны аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в более ранний год;»;
    8) пункт 3 части 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«3) использования средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда, модернизацию системы коммунальной инфраструктуры без долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов и (или) внебюджетных средств в объеме, установленном частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, по итогам бюджетного года;
    9) в части 1 статьи 25 цифры «2016» заменить цифрами «2018».

Статья 2
 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2013 года.

Президент
Российской Федерации                                                                  В. Путин

