Вносится депутатами
В.В. Климовым, В.В.Гутеневым,В.Ю.Максимовым,
Н.В.Панковым, П.Ф.Федяевым, О.Ю.Баталиной
	Проект № 892318-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9.1. Федерального закона 
«Об ипотеке (залоге недвижимости)»
(в части ограничения размера неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору займа, обязательства заемщика по которому обеспечены ипотекой)


Статья 1
Статью 9.1. Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Размер неустойки (штрафа, пени) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по возврату кредита (займа) и (или) уплате процентов на сумму кредита (займа) по договору займа, заключенному с физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой не может превышать двадцать процентов годовых в случае, если по условиям договора на сумму кредита (займа) проценты за соответствующий период нарушения обязательств начисляются, или в случае, если по условиям договора проценты на сумму кредита (займа) за соответствующий период нарушения обязательств не начисляются, 0,1 процента от суммы просроченной задолженности за каждый день нарушения обязательств.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 30 дней со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации 							В. Путин
