Проект вносится
членами Совета Федерации
В.А. Озеровым, В.В. Рязанским и депутатами Государственной Думы И.Б.Богуславским, Р.Ш.Хайровым, В.М.Заварзиным, А.Л.Красовым, С.А.Жигаревым, А.А.Журавлевым, Ф.А. Клинцевичем

№ 349703-6





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат»


Статья 1
Внести изменение в часть 9 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336), дополнив её новым предложением:
«Указанная ежемесячная денежная компенсация выплачивается членам семьи военнослужащего или гражданина, проходившего военные сборы, пропавшего без вести при исполнении им обязанностей военной службы.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


Президент
Российской Федерации




