





Внесен Д.Ю.Носовым в период исполнения полномочий  
депутата Государственной Думы

Проект № 1067900-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации
«О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» 
и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Статью 5 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года                               № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3420; 2008, № 52 (ч. 1), ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, №27, ст. 3880; 2011, № 50,        ст. 7341; 2012, № 53 (ч. 1), ст. 7638; 2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696,   № 52, ст. 6952; 2014, № 52 (часть I), ст. 7557; 2015, № 1 (часть I), ст. 78; 2015, № 27, ст. 3988; 2015, № 48 (часть I), ст. 6724) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Гражданин Российской Федерации вправе не регистрироваться по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым.";
части 5-14 считать соответственно частями 6-15.

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1, ст. 1; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:    
	1)  примечание к статье 19.151 дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым;";
	 	 абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
		2) примечание 2 к статье 19.152 дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"проживания гражданина Российской Федерации в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым, если он зарегистрирован по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе или в одном из населённых пунктов Республики Крым.";

3) пункт 4 части 1.1 статьи 29.9 после слов "частью 2 статьи 16.2," дополнить цифрами "19.151, 19.152".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 	Российской Федерации
	
