Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О регулировании деятельности российских граждан
и российских юридических лиц в Антарктике" в части
проведения национальной инспекции

Внести в Федеральный закон от 5 июня 2012 года № 50-ФЗ "О регулировании деятельности российских граждан и российских юридических лиц в Антарктике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 24, ст. 3067) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) наблюдатель - должностное лицо, на которое решением уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти возложены функции по осуществлению национальной инспекции;";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) национальная инспекция - мероприятие по выявлению нарушений требований и условий, предусмотренных разрешением на осуществление деятельности в Антарктике.";
2) в пункте 4 статьи 4 слова "контроль за их деятельностью" заменить словами "осуществление национальных инспекций";
3) в статье 6:
а) подпункт 2 части 4 признать утратившим силу;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Порядок проведения национальной инспекции устанавливает Правительство Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
