                                                                             Вносится Верховным Судом 
                                                                                      Российской Федерации
                                                                                                                           
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс       Российской Федерации и Федеральный закон 
«О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс       Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов)     Российской Федерации»  по вопросам совершенствования            процедуры апелляционного производства» 


Статья 1. Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в редакции Федерального закона от 18 декабря 2001 года (с последующими изменениями и дополнениями) следующие изменения и дополнения:
 
1) в статье 33 часть первую дополнить словами «, если раздельное рассмотрение дел может отразиться на всесторонности и объективности их разрешения»;

2) в статье 35:
а) в части третьей слова «председателем вышестоящего суда или его заместителем» заменить словами «судьей вышестоящего суда»;
б) в части пятой слова «коллегией, состоящей из трех судей Верховного Суда Российской Федерации,» заменить словами «судьей Верховного Суда Российской Федерации»;
в) в части седьмой слово «коллегия» заменить словом «судья»;

3) в статье 153:
а)  дополнить статью частью третьей следующего содержания:
«3. Если несколькими лицами в соучастии или одним лицом совершено несколько преступлений, уголовные дела о которых подсудны судам разных  уровней, то дела о таких преступлениях не могут быть по окончании предварительного расследования соединены в одном производстве и подлежат направлению в суды соответствующих уровней по подсудности в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда раздельное рассмотрение судами уголовных дел может отразиться на всесторонности и объективности их разрешения.»;



б)	части третью и четвертую считать соответственно частями четвертой и пятой;

4) в статье 154:
а) дополнить статью частью третьей следующего содержания:
«3. Следователь или дознаватель решает вопрос о выделении в отдельное производство для завершения предварительного расследования и направления в суд соответствующего уровня уголовного дела о преступлении, подсудном указанному суду в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса, если раздельное рассмотрение дел судами разных уровней не отразится на всесторонности и объективности их разрешения. В случае невозможности выделения уголовного дела в отдельное производство и направления по подсудности следователь или дознаватель с согласия прокурора выносит мотивированное постановление.»;
б) части третью, четвертую, пятую и шестую считать соответственно частями четвертой, пятой, шестой и седьмой;

5) в статье 229 часть вторую дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) при наличии основания для выделения уголовного дела.»;

6) в статье 236 пункт 7 части первой изложить в следующей редакции:
«7) о выделении или невозможности выделения уголовного дела в отдельное производство в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и о назначении судебного заседания.»;

7) дополнить статьей 2391 следующего содержания:
«Статья 2391. Выделение уголовного дела
По поступившему уголовному делу суд, при наличии оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе принять решение о выделении уголовного дела в отдельное производство и о направлении по подсудности в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса, если раздельное рассмотрение судами уголовных дел не отразится на всесторонности и объективности их разрешения.»;

8) в статье 463: 
а) в части четвертой слова «со дня получения жалобы судом,
состоящим из трех судей,» заменить словами «со дня поступления жалобы в
суд судьей единолично»;
б) в части седьмой слова «В результате проверки суд выносит одно из следующих определений» заменить словами «В результате проверки судья выносит одно из следующих постановлений»;
в) в части восьмой слово «суд» заменить словом «судья»;



г) часть девятую изложить в следующей редакции:
«9. Постановление судьи об удовлетворении жалобы или отказе в этом может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации.».


Статья 2. Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года             № 433-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (в редакции федеральных законов от 6 ноября 2011 года № 294-ФЗ и от 5 июня 2012 года № 544-ФЗ) следующие изменения и дополнения:

1. В пункте 3 статьи 1: 
1) подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) пункты 2 и 3 части второй изложить в следующей редакции:
«2) судья федерального суда общей юрисдикции и коллегия из двенадцати присяжных заседателей – по ходатайству обвиняемого уголовные дела о преступлениях, указанных в пункте 1 части третьей статьи 31 настоящего Кодекса, за исключением уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 205 частью третьей, 206 частью четвертой и 281 частью третьей Уголовного кодекса Российской Федерации;
 3) коллегия из трех судей федерального суда общей юрисдикции – уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 205 частью третьей, 206 частью четвертой и 281 частью третьей Уголовного кодекса Российской Федерации, а при наличии ходатайства обвиняемого, заявленного до назначения судебного заседания в соответствии со статьей 231 настоящего Кодекса, – уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью второй, 131 частями четвертой и пятой, 132 частями четвертой и пятой, 205 частью второй, 2051, 206 частью третьей, 209 частью третьей, 210 частями первой, третьей и четвертой, 2281 частью пятой, 2291 частью четвертой, 275- 279, 281 частью второй, 295, 317, 353-358, 359 частями первой и второй и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации;»;

2) абзацы первый – четвертый подпункта «б» изложить в следующей редакции:
«б) части третью и четвертую изложить в следующей редакции:
«3. Рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке осуществляется:
1) в районном суде – судьей районного суда единолично;
2) в вышестоящих судах – судом в составе трех судей федерального суда общей юрисдикции, за исключением уголовных дел о преступлениях небольшой и средней тяжести, которые рассматриваются судьей верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда единолично.».

    2. В пункте 4 статьи 1 подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) часть третью изложить в следующей редакции:
«3. Верховному суду республики, краевому или областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области, суду автономного округа, окружному (флотскому) военному суду подсудны:
1) уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью второй, 131 частью пятой, 132 частью пятой, 205 частью третьей, 206 частью  четвертой, 210 частью четвертой, 2281 частью пятой, 2291 частью четвертой, 277, 281 частью третьей, 295, 317, 353-358, 359 частями первой и второй и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, кроме дел, по которым в соответствии с  положениями Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве наиболее строгого вида наказания не может быть назначено пожизненное лишение свободы или смертная казнь;
2) уголовные дела в отношении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судьи федерального суда общей юрисдикции или федерального арбитражного суда, мирового судьи, судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации по их ходатайству, заявленному до начала судебного разбирательства;
3) уголовные дела, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственную тайну.».

3. В пункте 23 статьи 1:

1) в статье 3893 часть вторую дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) на постановление судьи Верховного Суда Российской Федерации – в Апелляционную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.»; 
 
2) в статье 3896: 
а) дополнить статью частью второй следующего содержания:
«2. Лицо, подавшее апелляционные жалобу или представление, вправе заявить ходатайство об исследовании доказательств судом апелляционной инстанции, о чем должно указать в своей жалобе или представлении, и привести перечень свидетелей, экспертов и других лиц, подлежащих в этих целях вызову в судебное заседание. Если заявляется ходатайство об исследовании доказательств, которые не были исследованы судом первой инстанции (новых доказательств), то лицо обязано обосновать в апелляционных жалобе или представлении невозможность представления этих доказательств в суд первой инстанции.»;



б) части вторую, третью и четвертую считать соответственно частями третьей, четвертой и пятой;
в) в части пятой: 
в первом предложении слова «установленным частью первой» заменить словами «установленным частями первой, второй и третьей»; 
третье предложение изложить в следующей редакции: «В этом случае приговор, иное обжалуемое судебное решение считаются вступившими в законную силу.»; 

3) в статье 38911: 
а) пункты 2 и 4 части первой исключить; 
б) пункты 3 и 5 считать соответственно пунктами вторым и третьим части первой; 
в) дополнить статью частью четвертой следующего содержания:
«4. В случае отзыва апелляционной жалобы (представления), или принесения апелляционной жалобы (представления) лицом, не наделенным таким правом, предусмотренным статьей 3891 настоящего Кодекса, либо принесения апелляционной жалобы (представления) на промежуточное судебное решение, не подлежащее самостоятельному апелляционному обжалованию в соответствии с частью второй статьи 3892 настоящего Кодекса, апелляционное производство по жалобе (представлению) прекращается.»; 

4) в статье 38913: 
а) часть шестую изложить в следующей редакции: 
«6. Ходатайства сторон об исследовании доказательств, в том числе ходатайства об исследовании доказательств, которые не были исследованы судом первой инстанции (новых доказательств), и о вызове в этих целях в судебное заседание свидетелей, экспертов и других лиц, разрешаются судом в порядке, установленном частями первой и второй статьи 271 настоящего Кодекса. При этом суд не вправе отказать в удовлетворении ходатайства только на том основании, что оно не было удовлетворено судом первой инстанции.»;
б) дополнить статью частью седьмой следующего содержания:
«7. Доказательства, которые не были исследованы судом первой инстанции (новые доказательства), принимаются судом, если лицо, заявившее об этом ходатайство, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными.»;
в) части седьмую, восьмую и девятую считать соответственно частями  восьмой, девятой и десятой;






5) в статье 38920 из пункта 6 части первой слова «обвинительного или» исключить;

6) в статье 38922:
а) дополнить статью частью второй следующего содержания:
«2. Обвинительный приговор, постановленный на основании вердикта присяжных заседателей и противоречащий ему, при наличии оснований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, подлежит отмене с передачей уголовного дела на новое рассмотрение в суд, постановивший приговор, но иным составом суда с момента, следующего за провозглашением вердикта присяжных заседателей.»;
б) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой; 
 
7) в статье 38931:
а) из пункта 1 части второй слова «, либо установленные обстоятельства, которые явились основанием для постановления оправдательного приговора или вынесения определения, постановления суда первой инстанции» исключить;
б) в пункте 3 части второй слова «в обвинительном или оправдательном приговоре, определении, постановлении суда первой инстанции» заменить словами «в обвинительном приговоре»;

8) в статье 38932 часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Резолютивная часть обвинительного апелляционного приговора должна содержать решение об отмене обвинительного приговора суда первой инстанции и о вынесении обвинительного приговора.».

4. В пункте 27 статьи 1:

в статье 4013: 
а) пункт 1 части второй после слов «апелляционные» дополнить словами «постановления и»;
б)  в пункте 3 части второй слова «апелляционное определение» заменить словами «апелляционные постановления и определения».
 
5. В пункте 29 статьи 1:

в статье 4121 в пункте 3 части третьей слова «определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и определения» заменить словами «судебные решения Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и».


6. Пункт 4 статьи третьей изложить в следующей редакции:
«4. Апелляционные, кассационные жалобы и представления прокурора на  судебные решения, постановленные до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также надзорные жалобы и представления прокурора, не рассмотренные на день вступления в силу настоящего Федерального закона,   рассматриваются по правилам, действовавшим до 1 января 2013 года.».
 

Статья 3. Настоящий Федеральный закон ввести в действие с 1 января 2013 года.



Президент
Российской Федерации 							      В.В. Путин

