Вносится депутатами
       Государственной Думы 
                 С.А.Гавриловым, Н.В.Арефьевым, Н.Н.Ивановым, а также И.И.Никитчуком, Н.И.Васильевым в период исполнения ими полномочий депутатов Государственной Думы


Проект № 1020371-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
«О приватизации государственного и муниципального имущества» и
статью 2 Федерального закона «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства»


	Статья 1	    
Внести изменение в статью 5 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества"  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251), изложив пункт 1 в следующей редакции:
«1. Покупателями государственного и муниципального имущества могут быть любые физические и юридические лица, за исключением:
государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных учреждений; 
юридических лиц, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований превышает 25 процентов, кроме случаев, предусмотренных статьей 25 настоящего Федерального закона;
юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении юридических лиц (далее - офшорная компания);
юридических лиц, контроль над которыми прямо или косвенно осуществляется офшорной компанией или группой лиц, в которую входит офшорная компания. 
Ограничения, установленные абзацами первым и вторым настоящего пункта, не распространяются на собственников объектов недвижимости, не являющихся самовольными постройками и расположенных на относящихся к государственной или муниципальной собственности земельных участках, при приобретении указанными собственниками этих земельных участков.».

	Статья 2
	Внести изменение в статью 2 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940), изложив пункт 2 в следующей редакции:
	«2. Иностранные государства, международные организации, юридические лица, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении юридических лиц (далее - офшорная компания), а также находящиеся под их прямым или косвенным контролем организации, в том числе созданные на территории Российской Федерации, не вправе совершать сделки, иные действия, влекущие за собой установление контроля над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершать сделки, предусматривающие приобретение в собственность, владение или пользование ими имущества, которое относится к основным производственным средствам таких хозяйственных обществ и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Ограничения, установленные абзацами третьим и четвертым пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении государственного или муниципального имущества, информационное сообщение о приватизации которого, предусмотренное статьей 15 Федерального закона «О приватизации государственного и муниципального имущества», размещено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации


