Проект вносится депутатами ГД
П.В.Крашенинниковым
Р.М.Марданшиным
В.В.Пинским
    ​ А.А.Ремезковым
    ​ А.В.Кретовым
    ​ С.В.Кривоносовым
        ​ 

Федеральный закон


«О внесении изменений в Федеральный закон о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8  августа 2001 года
№ 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; 2014, № 14,  ст. 1551) следующие изменения:
1) дополнить статью 2 абзацами вторым и третьим следующего содержания: 
«Регистрирующий орган может осуществлять свои полномочия как непосредственно (как федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации), так и через свои территориальные органы, а также с привлечением организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области государственной регистрации.
Предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия регистрирующего органа на основании решений федерального органа, уполномоченного в области государственной регистрации, вправе осуществлять подведомственные ему государственные учреждения либо унитарные предприятия. В целях применения установленных настоящим Федеральным законом правил наделенные в соответствии с такими решениями соответствующими полномочиями указанные государственные учреждения либо унитарные предприятия считаются регистрирующими органами. На государственные учреждения либо унитарные предприятия, наделенные в соответствии с настоящей статьей полномочиями регистрирующего органа, распространяются предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» требования к организации и порядку взаимодействия с заявителями при предоставлении государственных услуг и положения об ответственности за нарушение данных требований. При этом соответствующие положения настоящего Федерального закона применяются к таким государственным учреждениям либо унитарным предприятиям постольку, поскольку иное не вытекает из существа соответствующих правоотношений.».
2) дополнить главой VIII.I следующего содержания:
«Глава VIII.I. «Порядок обжалования решения об отказе в государственной регистрации» 
Статья 25.1. Право на обжалование
Заинтересованное лицо имеет право обжаловать решение регистрирующего органа, если, по мнению этого лица, такое решение нарушает его права.
Статья 25.2. Порядок обжалования
1. Решения регистрирующего органа могут быть обжалованы в вышестоящий регистрирующий орган и (или) в суд в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации.
Решение об отказе в государственной регистрации может быть обжаловано в судебном порядке и (или) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, только после его обжалования в вышестоящий регистрирующий орган.
В случае если решение по жалобе на решение об отказе в государственной регистрации не принято вышестоящим регистрирующим органом в сроки, установленные пунктом 4 статьи 25.6 настоящего Федерального закона, решение об отказе в государственной регистрации может быть обжаловано в судебном порядке. 
Решение, принятое вышестоящим регистрирующим органом по итогам рассмотрения жалобы, может быть обжаловано в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации и (или) в судебном порядке.
Решение, принятое федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации, по итогам рассмотрения жалобы, обжалуется в судебном порядке.
2. В случае обжалования в судебном порядке решения об отказе в государственной регистрации, оставленного без изменения вышестоящим регистрирующим органом или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации, срок для обращения в суд исчисляется со дня, когда лицу стало известно о принятом вышестоящим регистрирующим органом или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации, решении, по соответствующей жалобе, или со дня истечения срока принятия вышестоящим регистрирующим органом или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации, решения по жалобе, установленного пунктом 4 статьи 25.6 настоящего Федерального закона. 
3. Лицо, подавшее жалобу, до принятия решения по жалобе может отозвать ее путем направления письменного заявления в регистрирующий орган, рассматривающий соответствующую жалобу.
Отзыв жалобы лишает лицо, подавшее соответствующую жалобу, права на повторное обращение с жалобой по тем же основаниям.
Статья 25.3. Порядок и сроки подачи жалобы
1. Жалоба на решение регистрирующего органа подается в вышестоящий регистрирующий орган или в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, через регистрирующий орган, решение которого обжалуется.
Регистрирующий орган, решение которого обжалуется, обязан направить жалобу вместе с документами, по результатам рассмотрения которых было принято оспариваемое решение, в вышестоящий регистрирующий орган или в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, в течение трех дней со дня поступления жалобы.
2. Жалоба в вышестоящий регистрирующий орган может быть подана в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав.
Жалоба в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, может быть подана в течение трех месяцев со дня принятия вышестоящим регистрирующим органом решения по жалобе.
3. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен вышестоящим регистрирующим органом или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации.
Статья 25.4. Форма и содержание жалобы 
1. Жалоба подается в письменной форме  и может быть направлена почтовым отправлением, представлена непосредственно или направлена в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет. Жалоба подписывается лицом, ее подавшим, или его представителем.
В жалобе указываются:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии) и место жительства физического лица, подающего жалобу, или наименование и адрес организации, подающей жалобу;
2) сведения об обжалуемом решении об отказе в государственной регистрации;
3) наименование регистрирующего органа, решение которого обжалуется;
4) основания, по которым лицо, подающее жалобу, считает, что его права нарушены;
5) требования лица, подающего жалобу.
3. В жалобе могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные необходимые для своевременного рассмотрения жалобы сведения.
4. В случае подачи жалобы уполномоченным представителем лица, подающего жалобу, к жалобе прилагаются документы, подтверждающие полномочия этого представителя.
5. К жалобе могут быть приложены документы, подтверждающие доводы лица, подающего жалобу.
Статья 25.5. Оставление жалобы без рассмотрения
1. Вышестоящий регистрирующий орган или федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, оставляют жалобу без рассмотрения, если установят, что:
1) жалоба не подписана лицом, подавшим жалобу, или его представителем либо не представлены оформленные в установленном порядке документы, подтверждающие полномочия представителя на ее подписание;
2) жалоба подана после истечения срока подачи жалобы, установленного настоящим Федеральным законом, и не содержит ходатайства о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока на подачу жалобы отказано;
3) до принятия решения по жалобе от лица, ее подавшего, поступило заявление об отзыве жалобы;
4) ранее подана жалоба по тем же основаниям;
5) нарушен порядок подачи жалобы, установленный абзацем первым пункта 1 статьи 25.3 настоящего Федерального закона.
2. Регистрирующий орган, рассматривающий жалобу, принимает решение об оставлении жалобы без рассмотрения в течение пяти рабочих дней со дня получения жалобы или заявления об отзыве жалобы. О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
3. Оставление жалобы без рассмотрения не препятствует повторному обращению лица с жалобой, за исключением случаев оставления жалобы без рассмотрения по основаниям, предусмотренным подпунктами 2-4 пункта 1 настоящей статьи.
Статья 25.6. Рассмотрение жалобы
1. В ходе рассмотрения жалобы лицо, подавшее эту жалобу, до принятия по ней решения вправе представить дополнительные документы, подтверждающие его доводы.
2. Вышестоящий регистрирующий орган или федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, рассматривают жалобу, документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу, дополнительные документы, представленные в ходе рассмотрения жалобы, а также материалы, представленные регистрирующим органом, без участия лица, подавшего жалобу.
3. По результатам рассмотрения жалобы вышестоящий регистрирующий орган или федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации, принимает одно из следующих решений:
1) об отмене решения регистрирующего органа;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
4. Решение по жалобе принимается вышестоящим регистрирующим органом или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации, в течение 15 рабочих дней со дня ее получения.
Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) вышестоящего регистрирующего органа или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации, для получения от нижестоящих регистрирующих органов документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, или при представлении лицом, подавшим жалобу, дополнительных документов, но не более чем на 15 рабочих дней.
Решение руководителя (заместителя руководителя) вышестоящего регистрирующего органа или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации, о продлении срока рассмотрения жалобы вручается или направляется лицу, подавшему жалобу, в течение трех рабочих дней со дня его принятия.
Решение вышестоящего регистрирующего органа или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации, по результатам рассмотрения жалобы вручается или направляется лицу, подавшему жалобу, а также в регистрирующий орган в течение трех рабочих дней со дня его принятия.
5. В случае отмены решения регистрирующего органа об отказе в государственной регистрации регистрирующий орган обязан вынести решение по документам, представленным для государственной регистрации, в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения решения вышестоящего регистрирующего органа либо федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации. В случае если принятие решения о государственной регистрации на момент вынесения решения по результатам рассмотрения жалобы противоречит записям, внесенным в единый государственный реестр юридических лиц либо единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей после даты принятия решения об отказе в государственной регистрации, но до принятия решения по результатам рассмотрения жалобы, выносится решение об отказе в государственной регистрации.
В случае отмены решения регистрирующего органа о государственной регистрации  регистрирующий орган обязан внести соответствующую запись в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения решения вышестоящего регистрирующего органа либо федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области государственной регистрации».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
