
Вносится депутатами
Государственной Думы
В.Н. Плигиным, Д.Ф. Вяткиным,
Т.К.Агузаровым, А.Н.Хайруллиным, 
М.Л.Шаккумом,М.С.Селимхановым, 
Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 256 Федерального закона «О порядке выезда 
из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и 
в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»

	


Статья 1
В части седьмой статьи 256 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,  № 34, ст. 4029; 2003,  № 2, ст. 159; 2006,  № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000) первое предложение изложить в следующей редакции: «Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации обыкновенная рабочая виза выдается иностранному гражданину (за исключением иностранного гражданина, являющегося высококвалифицированным специалистом, и членов его семьи,  а также иностранных граждан,  указанных в пунктах 4 и 4.8 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ  «О  правовом  положении  иностранных  граждан  в   Российской Федерации»), въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления  трудовой   деятельности,   при   наличии   сертификата   о   владении   русским   языком, знании  истории  России   и   основ   законодательства   Российской  Федерации  на  срок  действия  трудового  договора  или  гражданско-правового  договора   на   выполнение    работ   (оказание услуг),    но   не   более   чем   на   один 
 год.». 

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 50; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1. В течение срока действия разрешения на временное проживание и при наличии сертификата, указанного в пункте 1 статьи 131 настоящего Федерального закона, а также законных оснований иностранному гражданину по его заявлению может быть выдан вид на жительство. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока действия разрешения на временное проживание. Заявление о выдаче вида на жительство может быть подано в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. Заявление о выдаче вида на жительство должно включать реквизиты сертификата, указанного в пункте 1 статьи 131 настоящего Федерального закона.»;
    2) в статье 131:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации разрешение на работу иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 18 настоящего Федерального закона, выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальным органом на основании заявления данного иностранного гражданина о выдаче ему разрешения на работу при наличии у иностранного гражданина, сертификата о  владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Сертификат, указанный в абзаце первом настоящего пункта, выдается образовательными и иными организациями на территории Российской Федерации или за рубежом, включенными в перечень организаций, проводящих экзамен  по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Срок действия такого сертификата составляет 5 лет с даты его выдачи.
Порядок и критерии включения организаций в перечень организаций, проводящих экзамен  по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, их перечень, формы и порядок проведения экзамена по русскому языку как иностранному языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации, требования к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена, а также порядок выдачи и форма сертификата, указанного в пункте 81 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации иностранный гражданин в заявлении о выдаче ему разрешения на работу указывает реквизиты сертификата, указанного в пункте 1 настоящей статьи.»;
    3) в статье 133:
а) пункт 1 после слов «в порядке, не требующем получения визы,» дополнить словами «и имеющих сертификат, указанный в пункте 1 статьи 131 настоящего Федерального закона»;
б) подпункт 1 пункта 2 статьи 133 дополнить словами «, в котором указаны реквизиты сертификата, указанного в пункте 1 статьи 131 настоящего Федерального закона.»;
4)	Главу VII дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371.  Иностранные граждане, которым были выданы вид на жительство, разрешение на работу , а также патент до вступления в силу изменений в настоящий Федеральный закон о необходимости наличия сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, предоставляют  информацию об указанном сертификате в заявлении о продлении срока действия уже выданных вида на жительство, разрешения на работу или патента.».

Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
    2. Положения статьи 256 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона) и пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 


          Президент
Российской Федерации                                                                                            В. Путин
