Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части бюджетных инвестиций

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) наименование статьи 781 после слова "субсидий" дополнить словами "(кроме субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности)";
2) дополнить статьей 782 следующего содержания:
"Статья 782.	Предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности и на приобретение объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности

1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям могут предусматриваться субсидии на осуществление указанными учреждениями и предприятиями капитальных вложений в объекты капитального строительства и на приобретение объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, и уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
2. Принятие решения о предоставлении бюджетных ассигнований на осуществление капитальных вложений за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий, предоставляемых из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями в объекты капитального строительства и на приобретение объектов недвижимости государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, а также предоставление субсидий бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям осуществляются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
3. Решения о предоставлении бюджетных ассигнований на осуществление капитальных вложений за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий, предоставляемых из федерального бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации), в объекты капитального строительства и на приобретение объектов недвижимости государственной собственности Российской Федерации: 
сметной стоимостью 1,5 миллиарда  рублей и более - принимаются Правительством Российской Федерации;
сметной стоимостью менее 1,5 миллиарда рублей в случаях и  порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, - принимаются главными распорядителями средств федерального бюджета (органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации).
4. Предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий осуществляется в соответствии с соглашениями о предоставлении субсидий, заключаемыми между получателями бюджетных средств, предоставляющими субсидии, и  бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями (далее в настоящей статье - соглашение), на срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, если иной срок не установлен решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. Соглашения заключаются в отношении каждого объекта капитального строительства (объекта недвижимости) и должны содержать в том числе:
описание предмета соглашения, включающее наименование объекта капитального строительства (объекта недвижимости), его мощность, сроки строительства (приобретения), сметную стоимость либо предполагаемую (предельную) стоимость (стоимость приобретения), соответствующие решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи (рассчитанные в ценах соответствующих лет), а также общий объем капитальных вложений за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объем предоставляемой субсидии, соответствующий решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи (рассчитанный в ценах соответствующих лет). В случае предоставления субсидий из федерального бюджета объем предоставляемой субсидии должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидий, предусмотренному в федеральной адресной инвестиционной программе;
права и обязанности сторон соглашения и порядок их взаимодействия при реализации соглашения;
условия о соблюдении автономными учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями при использовании субсидий положений, установленных законодательством Российской Федерации о размещении заказов для государственных и муниципальных нужд в отношении бюджетных учреждений;
положения, устанавливающие обязанность автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий по открытию лицевых счетов в органах Федерального казначейства (финансовых органах субъектов Российской Федерации и финансовых органах муниципальных образований) для учета операций по получению и использованию субсидий;
сроки (порядок определения сроков) перечисления субсидий,
а также положения, устанавливающие обязанность перечисления субсидий, на лицевые счета, указанные в абзаце пятом настоящего пункта;
положения, устанавливающие право получателей бюджетных средств, предоставляющих субсидии, и органов государственного (муниципального) финансового контроля на проведение проверок соблюдения бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями условий, установленных соглашениями;
порядок возврата бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года ранее перечисленной им субсидии в случае отсутствия принятого в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, решения получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии;
порядок возврата сумм, использованных бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в случае установления по результатам проверок фактов нарушения ими целей и условий, определенных соглашениями;
в случае, если соглашением предусмотрено условие о  софинансировании капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности за счет иных источников, - положения, предусматривающие приостановление предоставления субсидии либо сокращение объема предоставляемой субсидии в связи с нарушением бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием указанного условия;
порядок и сроки представления отчетности об использовании субсидий бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями;
случаи и порядок внесения изменений в соглашения, в том числе в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии, а  также случаи и порядок досрочного прекращения соглашений.
Решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, получателям бюджетных средств может быть предоставлено право заключать соглашения на срок реализации соответствующих решений, превышающий срок действия утвержденных получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидий.
5. В договоры о строительстве (реконструкции, в том числе с  элементами реставрации, техническом перевооружении) объектов капитального строительства или приобретении объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности, заключенные во исполнение соглашений, включается условие о возможности изменения размера и (или) сроков оплаты и (или) объема работ в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидий, предусмотренных настоящей статьей.
Сторона договора о строительстве (реконструкции, в том числе с  элементами реставрации, техническом перевооружении) объектов капитального строительства или приобретении объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности вправе потребовать от бюджетного и автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия возмещения понесенного реального ущерба, непосредственно обусловленного изменениями условий указанного договора.
6. Соглашения в отношении объектов капитального строительства или объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности, срок строительства (реконструкции, в том числе с  элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения которых превышает срок действия лимитов бюджетных обязательств, утвержденных на предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий, заключаются на основании решений, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, на срок реализации таких решений в случаях, установленных абзацем тринадцатым пункта 4 настоящей статьи.
7. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий в отношении объекта капитального строительства и объекта недвижимости государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной и муниципальной собственности.";
3) статью 79 изложить в следующей редакции:
"Статья 79.	Бюджетные инвестиции в объекты государственной и муниципальной собственности

1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в том числе в рамках государственных (муниципальных) программ, могут предусматриваться бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций в форме капитальных вложений в объекты капитального строительства, которые находятся (будут находиться) в государственной (муниципальной) собственности, и (или) на приобретение объектов недвижимости в государственную (муниципальную) собственность в соответствии c решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
Объекты капитального строительства, созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций, и (или) объекты недвижимости, приобретенные в государственную (муниципальную) собственность в результате осуществления бюджетных инвестиций, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными (муниципальными) учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений и государственных (муниципальных) унитарных предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, либо государственный орган (орган местного самоуправления), осуществляющий полномочия собственника в отношении созданного (приобретенного) имущества, принимает в установленном порядке иное решение, связанное с распоряжением объектом.
2. Бюджетные инвестиции в объекты государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, а также принятие решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в указанные объекты осуществляются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
3. Решения о подготовке и осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации: 
сметной стоимостью 1,5 миллиарда рублей и более - принимаются Правительством Российской Федерации;
сметной стоимостью менее 1,5 миллиарда  рублей в случаях и  порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, - принимаются главными распорядителями средств федерального бюджета (органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации).

4. Органам государственной власти (государственным органам), органам управления государственными внебюджетными фондами, органам местного самоуправления, являющимся государственными (муниципальными) заказчиками, предоставляется право передать на  безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика по заключению и  исполнению от имени соответствующего публично-правового образования государственных (муниципальных) контрактов от лица указанных органов при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности (за исключением полномочий, связанных с введением в  установленном порядке в эксплуатацию объектов государственной (муниципальной) собственности) и на приобретение объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности бюджетным и автономным учреждениям, в отношении которых указанные органы осуществляют функции и полномочия учредителей, или государственным (муниципальным) унитарным предприятиям, в отношении которых указанные органы осуществляют права собственника имущества соответствующего публично-правового образования. 
Условия передачи полномочий и порядок заключения соглашений, включая форму соглашения в отношении объектов государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями муниципальных образований.
Соглашения заключаются в отношении каждого объекта капитального строительства (объекта недвижимости) и должны содержать в том числе:
предмет соглашения, включающий наименование объекта капитального строительства (объекта недвижимости), его мощность, сроки строительства (приобретения), сметную стоимость либо предполагаемую (предельную) стоимость (стоимость приобретения), соответствующие решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи (рассчитанные в ценах соответствующих лет), а также общий объем капитальных вложений, в том числе объем бюджетных ассигнований, предусмотренный соответствующему органу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, как получателю бюджетных средств, соответствующий решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи (рассчитанный в ценах соответствующих лет). В случае предоставления 

бюджетных ассигнований из федерального бюджета их объем должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций, предусмотренному в федеральной адресной инвестиционной программе; 
положения, устанавливающие права и обязанности бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий по заключению и исполнению от имени соответствующего публично-правового образования в лице органов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, государственных (муниципальных) контрактов;
ответственность бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных им полномочий;
положения, устанавливающие права органов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и органов государственного (муниципального) финансового контроля на проведение проверок соблюдения бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями условий, установленных заключенными соглашениями (договорами);
положения, устанавливающие обязанность бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий по ведению бюджетного учета, составлению и  представлению бюджетной отчетности органам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, как получателей бюджетных средств.
Соглашения являются основанием для открытия органам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, в органах Федерального казначейства (финансовых органах субъектов Российской Федерации и  финансовых органах муниципальных образований) лицевых счетов получателя бюджетных средств по переданным полномочиям для учета операций по осуществлению бюджетных инвестиций в форме капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности или приобретению объектов недвижимости в государственную (муниципальную) собственность.
5. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности могут осуществляться в соответствии с концессионными соглашениями.
6. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление бюджетных инвестиций на осуществление капитальных вложений в объект капитального строительства и на приобретение объекта недвижимости государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности.";
4) дополнить статьей 791 следующего содержания:
"Статья 791.	Особенности осуществления бюджетных инвестиций и предоставления субсидий другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности

1. Осуществление бюджетных инвестиций из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета в  объекты государственной (муниципальной) собственности, которые не относятся (не могут быть отнесены) соответственно к государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, не допускается.
2. Федеральным законом о федеральном бюджете может предусматриваться предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование объектов государственной собственности субъектов Российской Федерации, капитальные вложения в которые осуществляются из бюджетов субъектов Российской Федерации, или на предоставление соответствующих субсидий из бюджетов субъектов Российской Федерации на софинансирование объектов муниципальной собственности, капитальные вложения в которые осуществляются из местных бюджетов.
Законом о бюджете субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление субсидий местным бюджетам на софинансирование объектов муниципальной собственности, капитальные вложения в которые осуществляются из местных бюджетов.
Предоставление указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации (высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и решениями Президента Российской Федерации, а также за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации в соответствии со статьей 1792 настоящего Кодекса. 
Порядок предоставления указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации и объекты муниципальной собственности в соответствии с инвестиционными проектами, софинансирование которых осуществляется за счет межбюджетных субсидий, подлежат утверждению соответственно законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете в составе ведомственной структуры расходов раздельно по каждому объекту.";
5) статью 1791 изложить в следующей редакции:
"Статья 1791.	Федеральная адресная инвестиционная программа

1. Направление бюджетных инвестиции в объекты капитального строительства и на приобретение объектов недвижимости государственной собственности Российской Федерации, а также предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, и субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации и софинансирование капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности) осуществляются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой. 
2. Формирование федеральной адресной инвестиционной программы осуществляется с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом и федеральными законами, регулирующими инвестиционную деятельность в Российской Федерации.
3. Порядок формирования и реализации федеральной адресной инвестиционной программы устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7643) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 1 после слов "земельном участке" дополнить словами "или на земельном участке иного правообладателя (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика)";
2) часть 7 статьи 51:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) при наличии соглашения о передаче органами государственной власти (государственными органами), органами управления государственными внебюджетными фондами или органами местного самоуправления полномочий государственного (муниципального) заказчика, заключенного при осуществлении бюджетных инвестиций, - указанное соглашение, правоустанавливающие документы на земельный участок правообладателя, с которым заключено это соглашение;";
дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) в случае проведения реконструкции государственным (муниципальным) заказчиком, являющимся органом государственной власти (государственным органом), органом управления государственным внебюджетным фондом, органом местного самоуправления, на объекте капитального строительства государственной (муниципальной) собственности, правообладателем которого является государственное (муниципальное) унитарное предприятие, государственное (муниципальное) бюджетное или автономное учреждение, в отношении которого указанный орган осуществляет соответственно функции и полномочия учредителя или права собственника имущества, - соглашение о проведении такой реконструкции, определяющее в том числе условия и порядок возмещения ущерба, причиненного указанному объекту при осуществлении реконструкции;".
Статья 3
Часть 1 статьи 4 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; 2010, № 19, ст. 2291) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, органами государственной власти (государственными органами), органами управления государственными внебюджетными фондами, органами местного самоуправления, являющимися государственными (муниципальными) заказчиками, полномочия по размещению заказов, заключению и исполнению государственных (муниципальных) контрактов от лица указанных органов могут быть переданы на основании соглашений бюджетным учреждениям, автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям, на которые в пределах переданных полномочий распространяются положения настоящего Федерального закона."."
Статья 4
В частях 8, 16 и 18 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039) слова "пунктом 5 статьи 79" заменить словами "статьей 782".
Статья 5
1. Установить, что до завершения реализации федеральных целевых программ предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации может осуществляться в соответствии с федеральными целевыми программами, а также нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации либо в установленном Правительством Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств федерального бюджета.
2. Установить, что государственные (муниципальные) контракты на строительство (реконструкцию, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) объектов капитального строительства или приобретение объектов недвижимости государственной (муниципальной) собственности, заключенные до вступления в силу настоящего Федерального закона бюджетными и автономными учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, исполняются в соответствии с предусмотренными этими контрактами условиями.
3. Установить, что в целях реализации настоящего Федерального закона до 1 января 2016 года дирекции (единые дирекции) строительства, созданные в форме государственных (муниципальных) унитарных предприятий, подлежат реорганизации в государственные (муниципальные) казенные учреждения, а в отношении дирекций (единых дирекций) строительства, созданных в форме государственных (муниципальных) бюджетных и автономных учреждений, в установленном порядке принимается решение об изменении их типа на казенное учреждение с сохранением предусмотренного указанным предприятиям и учреждениям объема средств на содержание дирекции (единой дирекции) строительства и проведение строительного контроля, утвержденного при определении сметной стоимости строительства в отношении объектов капитального строительства, по которым принято решение о предоставлении бюджетных инвестиций либо о  включении в федеральную адресную инвестиционную программу на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
