
Проект
Вносится __________








Федеральный закон 

О внесении изменений в статью 28 Федерального закона
«Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации»

Внести в  часть 2 статьи 28 Федерального закона от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; 2007, № 43,
 ст. 5084; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 27, ст. 3978; 2017, 
№ 1, ст. 35) следующие изменения: 
1) в абзаце первом слова «или главы муниципального образования» заменить словами «, главы муниципального образования или главы местной администрации,  осуществляющего полномочия на  основе контракта»; 
2) в абзаце втором слова «или представительного органа муниципального образования» заменить словами «, представительного органа муниципального образования или главы местной администрации, осуществляющего полномочия на основе контракта».


Президент 
Российской Федерации                                                                              В. Путин
