Вносится Президентом `
Российской Федерации

Проект
М ЫдЗво-х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Статья 1

Часть двенадцатую статьи 23 Федерального закона «О банках
и — банковской — деятельности» (в редакции — Федерального — закона
от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов
РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31,
ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855;
2005, №1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 23; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31,
ст. 4333; 2014, №40, ст. 5320; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3947)
изложить в следующей редакции:

«Учредители  (участники) кредитной организации, принявшие
решение о её ликвидации, назначают ликвидационную — комиссию

(ликвидатора), утверждают промежуточный ликвидационный баланс и
 ликвидационный баланс — кредитной организации по  согласованию
с Банком России. Ликвидационная комиссия обязана передать документы,
образовавшиеся в процессе деятельности кредитной организации, на
хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, в соответствии
© перечнем документов, образующихся в процессе  деятельности
кредитных — организаций,  который — утверждается — уполномоченным
федеральным органом исполнительной ‘власти в сфере архивного дела и
делопроизводства совместно с Банком России, с указанием сроков

хранения указанных документов.»,

Статья 2

В части второй статьи 41 Закона Российской Федерации от 9 октября
1992 года № 3612-1 «Основы законодательства Российской Федерации
о культуре» — (Ведомости — Съезда — народных депутатов — Российской
Федерации — и — Верховного — Совета — Российской Федерации,
1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации,-
2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291) слова «, документов Архивного

фонда Российской Федерации» исключить.
 Статья 3

Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года
№№ 4804-1 «О вывозе и ввозе культурных ценностей» (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 20, ст. 718; Собрание законодательства
Российской Федерации, 2009, № 29, ст.3587; 2011, №50, ст. 7351)
следующие изменения:

1) в статье 12 слова «Государственная архивная служба России,»
исключить;

2) в части второй статьи 13 слова «Государственной архивной
службой России,» исключить;

3) в статье 16 слова «и Государственной архивной службой России»
исключить;

4) в части четвертой статьи 18 слова «или Г осударственной
экспертной  комиссии  Государственной  архивной службы — России»
исключить;

5) в части первой статьи 28 слова «, Г осударственной архивной
службы России» исключить;

6) в абзаце втором пункта 2 статьи 37 слова «либо Государственной

архивной службой России» исключить;
 7) в части первой статьи 38 слова «и Государственной архивной

службы России» исключить.

Статья 4

Часть шестую статьи 7 Федерального закона от 3 апреля 1995 года
№40-Ф3 «О  федеральной — службе — безопасности» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2003, № 27,
ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 30, ст. 4589)
изложить в следующей редакции:

«Материалы — архивов — федеральной — службы безопасности,
представляющие историческую, научную ценность и рассекречиваемые в
соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на
хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной
власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке,

установленном законодательством Российской Федерации.».

Статья 5
В части второй статьи 8 Федерального закона от 10 января 1996 года
№5-ФЗ «О внешней разведке» (Собрание законодательства Российской

Федерации, 1996, №3, ст. 143) слова «в Государственную архивную
 службу России» заменить словами «в федеральные государственные

архивы».

Статья 6

Абзац второй пункта 1 статьи 17 Федерального закона от 27 мая
1996 года — №57-ФЗ3 — «О — государственной охране» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 2011, № 50,
ст. 7366) изложить в следующей редакции:

«Материалы архива федёрального органа исполнительной власти
в области государственной охраны, представляющие историческую и
научную ценность, рассекреченные в соответствии с федеральным
законодательством, передаются на хранение в'архивы уполномоченного
федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и
делопроизводства В порядке, установленном федеральным

законодательством.».

Статья 7

В пункте 2 статьи 77 Федерального закона от 15 ноября 1997 года
№ 143-ФЗ «Об актах — гражданского — состояния» (Собрание
законодательства — Российской — Федерации, 1997,  № 47, — ст. 5340;

2002, № 18, ст. 1724; 2008, № 30, ст. 3616; 2016, № 26, ст. 3888) слова
 «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти» заменить словами «уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и

делопроизводства».

Статья 8

В подпункте 8 пункта 3 статьи 189% Федерального закона
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190;
2014, № 52, ст. 7543) слова «уполномоченным Правительством Российской
Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком
России» заменить словами «уполномоченным федеральным  органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства

совместно с Банком России».

Статья 9

Подпункт 19 статьи 19 Федерального закона от 10 января 2003 года
№ 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание
законодательства — Российской — Федерации, 2003, №2, ст.171;

2005, № 30, ст. 3104) изложить в следующей редакции:
 «19) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии
документов, связанных с подготовкой и проведением выборов Президента
Российской — Федерации, а также  утверждает  по — согласованию
© уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере
архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив

и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;».

Статья 10

Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ
«Об архивном деле в Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280;
2008, №20, ст.2253; 2010, №19, ст.2291; № 31, ст. 4196;
2013, № 7, ст. 611; 2014, № 40, ст. 5320; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 10,
ст. 1317; № 22, ст. 3097) следующие изменения:

і) статью 2 изложить в следующей редакции:

«Статья 2. — Правовое регулирование отношений в сфере

архивного дела в Российской Федерации

1. Отношения в сфере архивного дела в Российской Федерации
регулируются — Конститудией — Российской Федерации, — настоящим
Федеральным — законом, другими  федеральными законами, а также

принимаемыми в соответствии с нимиИ инымМИ нормативными правовыми
 актами Российской Федерации, законами и иными нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными
нормативными правовыми актами.

2.Если — международным — договором — Российской Федерации
установлены — иные — правила, чем — предусмотренные — настоящим
Федеральным законом, применяются правила международного договора.»;

2) в статье 3:

а) пункт 15 изложить в следующей редакции:

«15) депозит;арное хранение — документов — Архивного  фонда
Российской Федерации - хранение документов Архивного - фонда
Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и
организациями в течение сроков и на условиях, определенных
соответствующими — договорами — между ними и — уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и
делопроизводства;»;

6) в пункте 17 слова «специально уполномоченным Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти»
заменить словами «уполномоченным федеральным — органом

исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;
 З) в статье 6;

а) в части 2 слова «специально уполномоченного Правительством
Российской Федерации федерального органа исполнительной власти»
заменить словами «уполномоченного федерального органа
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

6) часть 3 изложить в следующей редакции:

«З. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в
сфере архивного дела и делопроизводства утверждает перечни типовых
архивных документов с указанием сроков их хранения и инструкции по
применению этих перечней.»;

4) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«З) перешедшие в собственность субъектов Российской Федерации в
соответствии с законодательством Российской Федерации.»;

5) в части 1 статьи 10 слова «специально уполномоченного
Правительством — Российской Федерации — федерального органа
исполнительной — власти» — заменить — словами «уполномоченного
федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и

делопроизводства»;
 10

6) в статье 11:

а) часть 1 после слова «правопреемник» дополнить словами
«в тридцатидневный срок со дня отчуждения или перехода прав»;

6) часть 4 изложить в следующей редакции:

«4. В случае проведения торгов по продаже архивных документов,
находящихся в частной собственности, организаторы торгов обязаны
не позднее чем за 30 дней до дня их проведения проинформировать
в письменной форме.о месте, времени-и-об-условиях продажи архивных
документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в
сфере  архивного дела и  делопроизводства и  соответствующий
уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской
Федерации в области архивного дела, на территории которого проводятся
торги. Нарушение данного порядка продажи архивных документов может
служить основанием для возникновения у уполномоченного федерального
органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства
и соответствующего уполномоченного органа исполнительной власти
субъекта Российской Федерации в области архивного дела права требовать
в судебном порядке в соответствии с гражданским законодательством

перевода на них прав и обязанностей покупателя.»;
 и

7) в статье 14:

а) в части 2 слова «специально уполномоченные Правительством
Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти»
заменить словами «уполномоченный федеральный орган исполнительной
власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

б) в части 5 слова «специально уполномоченным Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти»
заменить - словами — «уполномоченным — федеральным органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

8) в статье 16 слова «специально уполномоченный Правительством
Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти»
заменить словами «уполномоченный федеральный орган исполнительной
власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

9) в статье 17:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1. Государственные органы, органы местного самоуправления,
организации — и — граждане, — занимающиеся — предпринимательской
деятельностью без образования юридического лица, обязаны обеспечивать
сохранность архивных документов, в том числе документов по личному

составу, в течение сроков их хранения, установленных федеральными
 12

законами, иными — нормативными — правовыми — актами — Российской
Федерации, а также перечнями документов, предусмотренными частью 3
статьи б и частями 1 и 1! статьи 23 настоящего Федерального закона.»;

б) в части 4 слова «специально уполномоченным Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти»
заменить словами — «уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

10) часть 2. статьи 18 изложить в следующей редакции: —

«2. Депозитарное — хранение — документов — Архивного — фонда
Российской Федерации, находящихся в федеральной собственности,
осуществляют федеральные органы исполнительной власти и организации,
перечень — которых — устанавливается — Правительством — Российской
Федерации. Сроки и условия депозитарного хранения документов
Архивного фонда Российской Федерации и использования указанных
документов устанавливаются в договорах, заключаемых федеральными
органами исполнительной власти и организациями с уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела

и делопроизводства.»;
 13

11) часть 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

«1. Документы Архивного фонда Российской Федерации независимо
от места их хранения подлежат государственному учету. Порядок
государственного учета документов Архивного фонда Российской
Федерации — определяется  уполномоченным — федеральным — органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.
Уникальные документы подлежат также учету в Государственном реестре
уникальных документов Архивного фонда Российской Федерации, ведение
которого — осуществляется  уполномоченным — федеральным — органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.»;

12) в части 4 статьи 21 слова «, научные организации, включенные в
перечень, который утверждается Правительством Российской Федерации,»
исключить;

13) дополнить статьей 21' следующего содержания:

1
«Статья 21 . Установление и исчисление сроков хранения
архивных документов

1. Сроки — хранения — архивных — документов — устанавливаются
федеральными законами, иными нормативными правовыми актами

Российской Федерации, а также перечнями документов,
 14

предусмотренными частью 3 статьи 6 и частями 1 и 1' статьи 23
настоящего Федерального закона.

2. Сроки хранения архивных документов независимо от места их
хранения исчисляются с 1 января года, следующего за годом, в котором
было завершено формирование архивных документов в  единицы
хранения (дела). Год, в котором было завершено формирование архивных
документов в единицы хранения (дела), указывается на обложке единицы
хранения (дела).»; - . —- . В с

14) статью 22! изложить в следующей редакции:

«Статья 22!. Сроки хранения документов по личному составу

1. Документы по личному составу, законченные делопроизводством
до 1 января 2003 года, хранятся 75 лет.

2. Документы по личному составу, законченные делопроизводством
после 1 января 2003 года, хранятся 50 лет.

3.По истечении сроков хранения, указанных в частях 1 и 2
настоящей статьи, документы по личному составу, образовавшиеся
в процессе деятельности источников комплектования государственных и

муниципальных архивов архивными документами, подлежат экспертизе

ценности документов.
 15

4. Положения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи,
не распространяются на документы по личному составу, в отношении
которых действующими перечнями архивных документов
с указанием сроков их хранения установлен иной срок хранения.

5. Документы по личному составу, образовавшиеся в  связи
с прохождением гражданами государственной службы, не являющейся
государственной гражданской службой, хранятся в государственных
органах, в -которых - граждане--проходили- государственную  службу,
не являющуюся государственной гражданской службой, в течение 75 лет
после прекращения государственной службы с проведением экспертизы
ценности документов после истечения указанного срока хранения.»;

15) в статье 23:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

«1.Федеральные — органы — государственной — власти, — иные
государственные органы Российской Федерации  разрабатывают и
утверждают перечни  документов, образующихся в процессе их
деятельности, а также в процессе деятельности подведомственных им
организаций, с указанием сроков их хранения по согласованию
с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере

архивного дела и делопроизводства.»;
 16

6) часть 1' изложить в следующей редакции:

«1!. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в
сфере архивного дела и делопроизводства совместно с Центральным
банком Российской Федерации (Банком России) утверждает перечень
документов,  образующихся в процессе — деятельности — кредитных
организаций, с указанием сроков их хранения и утверждает инструкцию по
его применению.»;

--В)-в-части 2-слова «специально уполномоченным - Нравительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти»
заменить словами — «уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства»;

г) в части 7 слова «соответствующими специально уполномоченным
Правительством — Российской — Федерации — федеральным — органом
исполнительной власти или» заменить словами — «уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и
делопроизводства или соответствующими»;

16) в части 2 статьи 25 слова «специально уполномоченным
Правительством — Российской — Федерации — федеральным — органом

исполнительной власти» заменить словами «уполномоченным
 17

федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и
делопроизводства»;

17) часть 5 статьи 26 изложить в следующей редакции:

«5. Порядок использования архивных документов в государственных
и муниципальных архивах определяется уполномоченным федеральным
органом — исполнительной — власти в — сфере — архивного — дела
и делопроизводства. Порядок использования архивных документов в
государственных-— органах, -— органах —- местного — — самоуправления,
государственных и муниципальных организациях, государственных и
муниципальных музеях, библиотеках, а также в научных организациях,
включенных в перечень, который — утверждается — Правительством
Российской Федерации, определяется имиИ в соответствии
с законодательством Российской Федерации, в том числе в соответствии
с правилами, установленными уполномоченным федеральным органом

исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства.».

Статья 11
Часть 2 статьи 11 Федерального закона от 27 июля 2006 года
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите

информации» (Собрание законодательства  Российской — Федерации,
 18

2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038) изложить
в следующей редакции:

«2.В государственных органах, органах местного самоуправления
документирование — информации — осуществляется в — соответствии
с правилами — делопроизводства, установленными — уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и

делопроизводства.».

‚ Статья 2 —

Часть 2 статьи 33 Федерального закона от 27 ноября 2010 года
№311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252)
изложить в следующей редакции:

«2. Документы архивов таможенных органов, представляющие
историческую и научную ценность, рассекреченные в соответствии с
законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в
архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в
сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном

законодательством Российской Федерации.».
 19

Статья 13

Пункт 22 статьи 27 Федерального закона от 22 февраля 2014 года
№ 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального
Собрания — Российской Федерации» — (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11, ст. 1493) изложить
в следующей редакции:

«22) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии

документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, а также
утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства
порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков

хранения указанных документов;».

Статья 14

В абзаце второй пункта 44 статьи 1 Федерального закона от 23 июня
2016 года № 219-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон
«Об актах — гражданского — состояния» (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3888) слова «федеральным органом
исполнительной — власти, — осуществляющим — нормативно-правовое

регулирование в — сфере — архивного — дела» — заменить — словами
 20

«уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере

архивного дела и делопроизводства».

Статья 15
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент В ‚ В
Российской Федерации —
