Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект

№________


РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1511  Уголовного кодекса 
Российской Федерации

Примечание к статье 1511 Уголовного кодекса Российской Федерации        (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4601) изложить в следующей редакции:
"Примечание. Розничной продажей несовершеннолетнему алкогольной продукции, совершенной лицом неоднократно, признается розничная        продажа несовершеннолетнему алкогольной продукции, если это лицо         является подвергнутым административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года.".

	Президент 
Российской Федерации

