     Проект

                                                                          Вносится депутатами Государственной Думы
О.В.Морозовым,
Ю.В.Васильевым,
Г.Я.Хором,
В.Б.Шубой,
Г.Н.Кареловой,
Г.В.Куликом,
Н.С.Максимовой,
                                                                              А.М.Макаровым, В.С.Тимченко, 
Е.А.Самойловым, 
Р.В.Кармазиной, 
Н.В.Пугачевой





                          РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
                              ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в статью 18 части первой, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации


Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 18 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,  1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 32,           ст. 3341; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006,  № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; N 40, ст. 4969) следующие изменения:
 	1) подпункт 3 признать утратившим силу;
2) дополнить подпунктом  5 следующего содержания:
«5) патентная система налогообложения.». 
 
Статья 2 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст.18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 5, 6, 8; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3083, 3084; № 31, ст. 3231; 2005, № 1, ст. 9, 34;    № 23, ст. 2201; № 25, ст. 2428, 2429; № 27, ст. 2707; № 30, ст. 3112, 3117, 3130; 2006, № 10, ст.1065; № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4629;  2007,  № 1, ст. 31; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 27, ст. 3126;      № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5503; 2009, № 1, ст. 22; № 29, ст. 3602, 3638, 3641; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5725, 5733; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 23, ст. 2797; № 31, ст. 4186, 4198) следующие изменения:
1) в статье 170:
а) в абзаце пятом подпункта 2 пункта 3 слова  «главами 262 и 263» заменить словами «главой 262»;
б) абзац шестой пункта 4 признать утратившим силу; 
2)  в пункте 24 статьи 217 слова  «по которым они являются плательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, а также» исключить;
3) абзац четвертый пункта 9 статьи 274 и пункт 7 статьи 3462 признать утратившими силу; 
4) статью 3463 дополнить пунктом  9 следующего содержания:
«9. В случае прекращения организацией (индивидуальным предпринимателем) – налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), организация (индивидуальный предприниматель) обязана представить заявление о прекращении этой деятельности с указанием даты ее прекращения в налоговый орган по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) в  срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.»;
5) подпункт 1 пункта 5 статьи 3465 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчетного) периода, в котором произведен возврат.»;   
6) в статье 3466:
а) абзац третий пункта 6.1 и пункт 10 признать утратившими силу;
б) в пункте 8 слова  (за исключением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности)  исключить;
7) в статье 3469:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Единый сельскохозяйственный налог, подлежащий уплате по итогам налогового периода, уплачивается налогоплательщиками не позднее сроков, установленных статьей 34610 настоящего Кодекса для подачи налоговой декларации.»;
б) пункт 6 признать утратившим силу;
8) в статье 34610: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Налогоплательщики представляют налоговую декларацию:
а) по итогам налогового периода не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом «б» настоящего пункта;
б) не позднее 25 числа месяца,  следующего за месяцем, в котором согласно заявлению, представленному налогоплательщиком в налоговый орган в соответствии с пунктом 9 статьи 3463 настоящего Кодекса, им прекращена предпринимательская деятельность в качестве сельскохозяйственного товаропроизводителя, признаваемого таковым в соответствии с настоящей главой.»;
9) пункт 4 статьи 34612 признать утратившим силу;
10) в статье 34613:
а)  абзац второй пункта 2  признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 4 и абзаце первом пункта 4.1 слова «пунктами 3 и 4» заменить словами «пунктом 3»; 
в) дополнить  пунктом 8 следующего содержания:
«8. В случае прекращения организацией (индивидуальным предпринимателем) - налогоплательщиком предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась упрощенная система налогообложения,  организация (индивидуальный предприниматель) обязана представить заявление о прекращении этой деятельности с указанием даты ее прекращения в налоговый орган по месту нахождения организации (месту жительства индивидуального предпринимателя) в  срок не позднее 15 дней со дня прекращения такой деятельности.»;
11) пункт 8 статьи 34618 признать утратившим силу;
12) в статье 34621:
а) в абзаце втором пункта 3 после слов «пособий по временной нетрудоспособности» дополнить словами «(в части выплат не возмещаемых за счет Фонда социального страхования Российской Федерации)»;  
б)  абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:
«7. Налог, подлежащий уплате по истечении налогового периода, уплачивается не позднее сроков, установленных для подачи налоговой декларации статьей 34623 настоящего Кодекса.»; 
13) статью 34622 признать утратившей силу;
14) статью 34623 изложить в следующей редакции:
«Статья 34623. Налоговая декларация
1.  По итогам налогового периода  налогоплательщики представляют налоговую декларацию в налоговый орган по месту нахождения организации (месту  жительства индивидуального предпринимателя) в следующие сроки:
1) организации - не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи); 
2) индивидуальные предприниматели - не позднее 30 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи); 
2. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25 числа месяца,  следующего за месяцем, в котором согласно заявлению, представленному им в налоговый орган в соответствии с пунктом 8 статьи 34613 настоящего Кодекса,  прекращена предпринимательская деятельность, в отношении которой этим налогоплательщиком применялась упрощенная система налогообложения.  
3. Налогоплательщик представляет налоговую декларацию не позднее 25 числа месяца,  следующего за кварталом, в котором на основании пункта 4.1 статьи 34613 настоящего Кодекса он утратил право применять упрощенную систему налогообложения.»; 
15) абзац четвертый пункта 2.1 статьи 34625 признать утратившим силу;
16) статью 34625.1 признать утратившей силу;
17) в статье 34626: 
а) в пункте 2:
в подпункте 3 слово «автотранспортных» заменить на слово «автомототранспортных»;
 в подпункте 4 слово «автотранспортных» заменить на слово «автомототранспортных»;
в подпункте 5 слово «транспортных» заменить на слово «автотранспортных»; 
подпункты  6 и 8 признать утратившими силу;  
подпункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) распространение рекламы с использованием внешних и внутренних поверхностей транспортных средств;»;
б) в абзаце втором пункта 2.1 слова «подпунктах 6 - 9» заменить словами   «подпунктах 7 и 9»; 
в) в пункте 2.2: 
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) организации и индивидуальные предприниматели, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, превышает:
по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 1 - 5, 7, 9 - 14 пункта 2 статьи 34626 настоящего Кодекса -  100 человек;
по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 6 и 8 пункта 2 статьи 34626 настоящего Кодекса -  50 человек.»;
в подпункте 3 слова «главой 262» заменить словами «главой 265», слова «упрощенную систему налогообложения на основе патента» заменить словами «патентную систему налогообложения»;
подпункт 4 признать утратившим силу; 
18) абзацы четырнадцатый, двадцатый, двадцать второй  - двадцать седьмой статьи 34627 признать утратившими силу;
19) в абзаце третьем  пункта 3 статьи 34628 слово «поданного» заменить словами  «, которое он обязан подать»; 
20) в статье 34629:
а) таблицу пункта 3  изложить в следующей редакции: 

№
п/п

Виды предпринимательской 
деятельности
         Физические показатели
   Базовая доходность 
   в месяц 
  (рублей)
 1
                    2
                          3
       4
  
  1. 

 
 2.


 3.




 4.


 
 




 5.



 6.


 7.




 8.









 9. 









10.


11.



12.





13.





14..







15.





16.



17.




18.



19.













20.













21.











22.








Оказание бытовых услуг


Оказание ветеринарных услуг


Оказание услуг по ремонту,
техническому обслуживанию
и мойке автомототранспортных
средств

Оказание услуг по
предоставлению во временное владение (в пользование) мест 
для стоянки 
автомототранспортных
средств, а также по хранению
автомототранспортных средств 
на платных стоянках

Оказание автотранспортных 
услуг по перевозке грузов


Оказание автотранспортных 
услуг по перевозке пассажиров

Розничная торговля, 
осуществляемая через объекты 
стационарной торговой сети,  
имеющие торговые залы

Розничная торговля, 
осуществляемая через объекты 
стационарной торговой сети, не 
имеющие торговых залов, а 
также через объекты 
нестационарной торговой сети, 
площадь торгового места в 
которых не превышает 
5 квадратных метров 

Розничная торговля, 
осуществляемая через объекты 
стационарной торговой сети, 
не имеющие торговых  залов, 
а также через объекты 
нестационарной торговой сети, 
площадь торгового места в 
которых  превышает 
5 квадратных метров 

Развозная и разносная 
розничная торговля

Реализация товаров с 
использованием торговых
автоматов

Оказание услуг общественного питания через объекты 
организации общественного 
питания, имеющие зал 
обслуживания посетителей

Оказание услуг общественного питания через объекты 
организации общественного 
питания, не имеющие зала обслуживания посетителей

Распространение наружной
рекламы с использованием
рекламных конструкций
(за исключением рекламных
конструкций с автоматической
сменой изображения и
электронных табло) 

Распространение наружной
рекламы с использованием
рекламных конструкций с автоматической сменой 
изображения

Распространение наружной
рекламы с использованием
электронных табло

Распространение рекламы с использованием внешних и 
внутренних поверхностей транспортных средств

Оказание услуг по временному размещению и проживанию


Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование торговых мест, расположенных в объектах стационарной торговой сети, 
не имеющих торговых залов, 
объектов нестационарной 
торговой сети, а также объектов организации общественного 
питания, не имеющих залов обслуживания посетителей, если площадь каждого из них не 
превышает 5 квадратных метров   

Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование торговых мест, расположенных в объектах стационарной торговой сети, 
не имеющих торговых залов, 
объектов нестационарной 
торговой сети, а также объектов организации общественного 
питания , не имеющих залов обслуживания посетителей, если площадь каждого из них  
превышает 5 квадратных метров   

Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование земельных участков
для размещения объектов стационарной и нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного 
питания, если площадь 
земельного участка не 
превышает 10 квадратных 
метров   

Оказание услуг по передаче во временное владение и (или) в пользование земельных участков
для размещения объектов стационарной и нестационарной торговой сети, а также объектов организации общественного 
питания, если площадь 
земельного участка превышает 
10 квадратных  метров  


Количество работников, включая индивидуального предпринимателя

Количество работников, включая индивидуального предпринимателя

Количество работников, включая
индивидуального предпринимателя



Общая площадь стоянки
(в квадратных метрах)







Количество автотранспортных 
средств, используемых для 
перевозки грузов

Количество посадочных мест


Площадь торгового зала 
(в квадратных метрах)
 


Количество торговых мест









Площадь торгового места
(в квадратных метрах)







   
Количество работников, включая индивидуального предпринимателя

Количество торговых автоматов



Площадь зала обслуживания 
посетителей (в квадратных метрах)




Количество работников, включая индивидуального предпринимателя




Площадь, предназначенная для  
нанесения изображения
(в квадратных метрах)





Площадь экспонирующей 
поверхности (в квадратных метрах)




Площадь светоизлучающей 
поверхности (в квадратных метрах)


Количество транспортных средств, 
используемых для распространения рекламы 


Общая площадь помещения 
для временного размещения 
и проживания (в квадратных метрах) 

Количество переданных во
временное владение и (или) в
пользование торговых мест, 
объектов нестационарной торговой
сети, объектов организации 
общественного питания  








Площадь переданного во
временное владение и (или) в 
пользование торгового места, 
объекта нестационарной торговой
сети, объекта организации 
общественного питания  
(в квадратных метрах)







Количество переданных во 
временное владение и (или) в 
пользование земельных участков









Площадь переданного во 
временное владение и (или) в 
пользование земельного участка
(в квадратных метрах)






      7 500


      7 500


   12 000



  
          50

 






     6 000

 

     1 500


    1 800




    9 000









     1 800



 





    4 500


    4 500



    1 000





    4 500





  3 000







      4 000





      5 000



     10 000




      1 000 



  6 000













     1 200













   10 000











     1 000







б) пункт 10  изложить в следующей редакции:
«10. Размер вмененного дохода за квартал, в течение которого произведена постановка организации (индивидуального предпринимателя) на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога,  рассчитывается  начиная с даты, указанной в соответствующем уведомлении о постановке на учет в налоговом органе. 
Размер вмененного дохода за квартал, в течение которого  произведено снятие налогоплательщика с учета в связи с прекращением предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, рассчитывается  до даты снятия с учета в налоговом органе,   указанной в уведомлении налогового органа о снятии организации или индивидуального предпринимателя с учета в качестве налогоплательщика единого налога.
В указанных случаях, когда налогоплательщик встал на учет или снялся с учета в налоговом органе в качестве налогоплательщика единого налога  в течение какого - либо из месяцев налогового периода (квартала), в связи с чем фактическое количество дней осуществления им предпринимательской деятельности составило меньше количества календарных дней в данном месяце,  размер вмененного дохода за данный месяц рассчитывается по следующей формуле: 
                БД х ФП                           
ВД   =    -------------  х  КД 1 ,   
                    КД                   
где:
ВД  -  сумма вмененного дохода за месяц;
БД  - базовая доходность в месяц, скорректированная на коэффициенты К1 и К2; 
ФП – величина физического показателя;
КД   - количество календарных дней в месяце;
КД1 – количество дней осуществления предпринимательской деятельности в месяце в качестве учтенного в налоговом органе налогоплательщика единого налога.»;
21) в статье 34632:
а) пункт 1 дополнить словами «в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по месту постановки на учет в качестве налогоплательщика единого налога в соответствии с пунктом 2 статьи 34628 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 2  слова «а также на сумму страховых взносов в виде фиксированных платежей, уплаченных индивидуальными предпринимателями за свое страхование,» исключить, после слов «пособий по временной нетрудоспособности» дополнить словами «(в части выплат, не возмещаемых за счет Фонда социального страхования Российской Федерации)»;  
22) статью 34633 признать утратившей силу;
23) главу 263  признать утратившей силу;
24) Раздел VIII.1 дополнить  главой 265 следующего содержания:
«Глава 265. Патентная система налогообложения  

Статья 34643. Общие положения

1. Патентная система налогообложения  устанавливается настоящим Кодексом, вводится в действие и прекращает действовать в соответствии с настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации и применяется на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
Патентная система налогообложения индивидуальными предпринимателями применяется наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Настоящим Кодексом устанавливается следующий перечень видов предпринимательской   деятельности,  в  отношении  которых  может  применяться  патентная система налогообложения: 

 №
п/п

                 
                  Виды предпринимательской деятельности
  1
                                                 2
  
  1.



   2.

   3.   

   4.

   5.

  
   6.


   
   7.

   8.

  9.
  
    
  10.

  
  11.

  
  12.

  13.

  
  14.

  
  15.

  16.

  17.

  
  18.

  19.

  
  20.

  21.


  














  22.

  23.
 24.

25.




26.


27.


28.

29.


30.

31.


32.

33. 

34.



35.



36.

37.

38.



39.


40.

41.

42.

43.

44.

45.



46.




47.


Ремонт и пошив швейных, меховых и кожаных изделий, головных 
уборов и изделий из текстильной галантереи, ремонт, пошив и 
вязание трикотажных изделий

Ремонт, чистка, окраска и пошив обуви

Услуги парикмахерских

Химическая чистка, крашение и услуги прачечных 

Изготовление и ремонт металлической галантереи, ключей, 
номерных знаков, указателей улиц
 
Ремонт и техническое обслуживание бытовой радиоэлектронной 
аппаратуры, бытовых машин и бытовых приборов, часов,  ремонт и 
изготовление металлоизделий

Ремонт мебели

Услуги фотоателье, фото- и кинолабораторий 

Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных и 
мототранспортных средств 

Оказание автотранспортных услуг по перевозке грузов 
автомобильным транспортом

Оказание автотранспортных услуг по перевозке пассажиров 
автомобильным транспортом

Ремонт жилья и других построек

Услуги по производству монтажных, электромонтажных, санитарно-
технических и сварочных работ

Услуги по остеклению балконов и лоджий, нарезке стекла и зеркал, 
художественной обработке стекла

Услуги по обучению населения на курсах и по репетиторству

Услуги по присмотру и уходу за детьми и больными

Услуги по приему стеклопосуды и вторичного сырья, за 
исключением металлолома

Ветеринарные услуги 

Услуги квартир, комнат в квартирах, домов, коттеджей,  гаражей и 
хозяйственных построек, сдаваемых в наем                                       

Изготовление изделий народных художественных промыслов 

Прочие услуги производственного характера (услуги по переработке сельскохозяйственных продуктов и даров леса, в том числе:  помолу зерна,  обдирке круп, переработке маслосемян, изготовлению и копчению колбас,  переработке картофеля, переработке давальческой мытой шерсти на трикотажную пряжу,  выделке шкур животных, расчесу шерсти, стрижке домашних животных,  ремонту  и изготовлению бондарной посуды и гончарных изделий, защите  садов,  огородов  и  зеленых  насаждений  от  вредителей и болезней; 
изготовление валяной обуви;  изготовление сельскохозяйственного инвентаря из материала заказчика; граверные работы по металлу,  стеклу, фарфору, дереву, керамике; изготовление и ремонт деревянных лодок; ремонт игрушек;  ремонт туристского снаряжения и инвентаря;  распиловка древесины; изготовление и   печатание   визитных    карточек    и  пригласительных билетов на семейные торжества;  переплетные, брошюровочные,  окантовочные, картонажные работы;  зарядка газовых баллончиков для сифонов, замена элементов  питания в электронных часах и других приборах)                                              

Производство и реставрация ковров и ковровых изделий

Ремонт ювелирных изделий, бижутерии

Чеканка и гравировка ювелирных изделий

Монофоническая и стереофоническая запись речи, пения, 
инструментального исполнения заказчика на магнитную ленту, 
компакт-диск, перезапись музыкальных и литературных 
произведений на магнитную ленту, компакт-диск

Услуги по уборке жилых помещений и ведению домашнего 
хозяйства

Услуги по оформлению интерьера жилого помещения и услуги  
художественного оформления

Проведение занятий по физической культуре и спорту    
 
Услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, 
аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах

Услуги платных туалетов

Услуги поваров по изготовлению блюд на дому


Оказание услуг по перевозке пассажиров водным транспортом

Оказание услуг по перевозке грузов водным транспортом

Услуги, связанные со сбытом сельскохозяйственной продукции 
(хранение, сортировка, сушка, мойка, расфасовка, упаковка и 
транспортировка)

Услуги, связанные с обслуживанием  сельскохозяйственного 
производства  (механизированные, агрохимические,  мелиоративные, 
транспортные работы)

Услуги по зеленому хозяйству и декоративному  цветоводству

Ведение охотничьего хозяйства и осуществление охоты

Занятие частной медицинской практикой или частной 
фармацевтической деятельностью лицом, имеющим лицензию на 
указанные виды деятельности

Осуществление частной детективной деятельности лицом, имеющим 
лицензию

Услуги по прокату 

Экскурсионные услуги

Обрядовые услуги 

Ритуальные услуги 

Услуги уличных патрулей, охранников, сторожей и вахтеров

Розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной 
торговой сети с площадью торгового зала не более 10 квадратных метров по каждому объекту организации торговли  

Розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной 
торговой сети, не имеющей торговых залов, а также объекты 
нестационарной торговой сети


Услуги общественного питания, осуществляемые через объекты 
организации общественного питания с площадью зала обслуживания посетителей не более 10 квадратных метров по каждому объекту организации общественного питания 


3. В целях пунктов 45-47 пункта 2 настоящей статьи используются следующие понятия:
1) розничная торговля - предпринимательская деятельность, связанная с торговлей товарами (в том числе за наличный расчет, а также с использованием платежных карт) на основе договоров розничной купли-продажи. К данному виду предпринимательской деятельности не относится реализация подакцизных товаров, указанных в подпунктах 6 - 10 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, продуктов питания и напитков, в том числе алкогольных, как в упаковке и расфасовке изготовителя, так и без такой упаковки и расфасовки, в барах, ресторанах, кафе и других объектах организации общественного питания, газа, грузовых и специальных автомобилей, прицепов, полуприцепов, прицепов-роспусков, автобусов любых типов, товаров по образцам и каталогам вне стационарной торговой сети (в том числе в виде почтовых отправлений (посылочная торговля), а также через телемагазины, телефонную связь и компьютерные сети), передача лекарственных препаратов по льготным (бесплатным) рецептам, а также продукции собственного производства (изготовления). Реализация через торговые автоматы товаров и (или) продукции общественного питания, изготовленной в этих торговых автоматах, относится в целях настоящей главы к розничной торговле;
2) стационарная торговая сеть, имеющая торговые залы, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях и строениях (их частях), имеющих оснащенные специальным оборудованием обособленные помещения, предназначенные для ведения розничной торговли и обслуживания покупателей. К данной категории торговых объектов относятся магазины и павильоны;
3) магазин - специально оборудованное здание (его часть), предназначенное для продажи товаров и оказания услуг покупателям и обеспеченное торговыми, подсобными, административно-бытовыми помещениями, а также помещениями для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже;
4) павильон - строение, имеющее торговый зал и рассчитанное на одно или несколько рабочих мест; 
5) площадь торгового зала - часть магазина, павильона, занятая оборудованием, предназначенным для выкладки, демонстрации товаров, проведения денежных расчетов и обслуживания покупателей, площадь контрольно-кассовых узлов и кассовых кабин, площадь рабочих мест обслуживающего персонала, а также площадь проходов для покупателей. К площади торгового зала относится также арендуемая часть площади торгового зала. Площадь подсобных, административно-бытовых помещений, а также помещений для приема, хранения товаров и подготовки их к продаже, в которых не производится обслуживание покупателей, не относится к площади торгового зала. Площадь торгового зала определяется на основании инвентаризационных и правоустанавливающих документов;
6) стационарная торговая сеть, не имеющая торговых залов, - торговая сеть, расположенная в предназначенных для ведения торговли зданиях, строениях и сооружениях (их частях), не имеющих обособленных и специально оснащенных для этих целей помещений, а также в зданиях, строениях и сооружениях (их частях), используемых для заключения договоров розничной купли-продажи, а также для проведения торгов. К данной категории торговых объектов относятся розничные рынки, ярмарки,  киоски, палатки, торговые автоматы; 
7) киоск - строение, которое не имеет торгового зала и рассчитано на одно рабочее место продавца; 
8) палатка - сборно-разборная конструкция, оснащенная прилавком, не имеющая торгового зала;
9) нестационарная торговая сеть - торговая сеть, функционирующая на принципах развозной и разносной торговли, а также объекты организации торговли, не относимые к стационарной торговой сети;
10) развозная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети с использованием специализированных или специально оборудованных для торговли транспортных средств, а также мобильного оборудования, применяемого только с транспортным средством. К данному виду торговли относится торговля с использованием автомобиля, автолавки, автомагазина, тонара, автоприцепа, передвижного торгового автомата;
11) разносная торговля - розничная торговля, осуществляемая вне стационарной розничной сети путем непосредственного контакта продавца с покупателем в организациях, на транспорте, на дому или на улице.          К данному виду торговли относится торговля с рук, лотка, из корзин и ручных тележек;
12) услуги общественного питания - услуги по изготовлению кулинарной продукции и (или) кондитерских изделий, созданию условий для потребления и (или) реализации готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также по проведению досуга. К услугам общественного питания не относятся услуги по производству и реализации подакцизных товаров, указанных в подпунктах 3 и 4 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;
13) объект организации общественного питания, имеющий зал обслуживания посетителей, - здание (его часть) или строение, предназначенное для оказания услуг общественного питания, имеющее специально оборудованное помещение (открытую площадку) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров, а также для проведения досуга;
14) объект организации общественного питания, не имеющий зала обслуживания посетителей, - объект организации общественного питания, не имеющий специально оборудованного помещения (открытой площадки) для потребления готовой кулинарной продукции, кондитерских изделий и (или) покупных товаров. К данной категории объектов организации общественного питания относятся киоски, палатки, магазины (отделы) кулинарии при ресторанах, барах, кафе, столовых, закусочных и другие аналогичные точки общественного питания;
		15) открытая площадка - специально оборудованное для  общественного питания место, расположенное на земельном участке; 
16)  инвентаризационные и правоустанавливающие документы в целях настоящей главы, - любые имеющиеся у организации или индивидуального предпринимателя документы на объект стационарной торговой сети (организации общественного питания), содержащие необходимую информацию о назначении, конструктивных особенностях и планировке помещений такого объекта, а также информацию, подтверждающую право пользования данным объектом (договор купли -продажи нежилого помещения, технический паспорт на нежилое помещение, планы, схемы, экспликации, договор аренды (субаренды) нежилого помещения или его части (частей), разрешение на право обслуживания посетителей на открытой площадке и другие документы).
4. При применении патентной системы налогообложения индивидуальный предприниматель вправе привлекать наемных работников, в том числе по договорам гражданско-правового характера, средняя численность которых, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, не должна превышать за налоговый период десять человек.  
5.  Законами субъектов Российской Федерации устанавливаются:
1) класс, подкласс, группа или подгруппа по виду предпринимательской деятельности, указанному в пункте 2 настоящей статьи,  в отношении  которого патентная система налогообложения не применяется, если  данный вид предпринимательской деятельности включает в себя согласно Общероссийскому классификатору услуг населению (ОКУН) или Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД) класс, подкласс, группу или подгруппу, 
2) размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по видам предпринимательской деятельности, переводимым на патентную систему налогообложения. При этом минимальный размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по каждому из видов предпринимательской деятельности, указанных в таблице пункта 2 настоящей статьи, не может быть меньше 100 тыс. рублей, а  максимальный размер не может превышать 500 тыс. рублей. 
Указанные в настоящем подпункте минимальный и максимальный   размеры потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода подлежат индексации на коэффициент-дефлятор, устанавливаемый ежегодно на каждый следующий календарный год и учитывающий изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации за предыдущий календарный год, а также на коэффициенты-дефляторы, которые применялись в соответствии с настоящим подпунктом ранее. 
Коэффициент-дефлятор в целях настоящего подпункта определяется и подлежит официальному опубликованию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
6. Применение патентной системы налогообложения индивидуальными предпринимателями предусматривает их освобождение от обязанности по уплате: 
налога на доходы физических лиц (в части доходов, полученных при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения); 
налога на имущество физических лиц (в части имущества, используемого при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения). 
7. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, не признаются налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате в соответствии с настоящим Кодексом:
при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых не применяется патентная система налогообложения;
при ввозе товаров на территорию Российской Федерации;  
при осуществлении операций, облагаемых в соответствии со статьей 174.1 настоящего Кодекса.
8. Иные налоги индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения, уплачивают в соответствии с законодательством о налогах и сборах, а также исполняют обязанности налоговых агентов, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 34644. Налогоплательщики

1. Налогоплательщиками признаются индивидуальные предприниматели, перешедшие на патентную систему налогообложения  в порядке, установленном настоящей главой. 
2.  Переход на патентную систему налогообложения или возврат к иным режимам налогообложения индивидуальными предпринимателями осуществляется добровольно в порядке, установленном настоящей главой.
3. Индивидуальный предприниматель вправе перейти на патентную систему налогообложения  на территории субъекта Российской Федерации  по видам  предпринимательской деятельности, указанным в пункте 2 статьи 34643 настоящего Кодекса, в отношении которых она введена законом субъекта Российской Федерации с учетом положений подпункта 1 пункта 5 статьи 34643 настоящего Кодекса.  

Статья 34645. Порядок и условия начала и прекращения         применения патентной системы налогообложения 

1. Документом, удостоверяющим право применения  патентной системы налогообложения, является патент на осуществление одного из видов предпринимательской деятельности, в отношении которого  законом субъекта Российской Федерации введена патентная система налогообложения.
Патент выдается индивидуальному предпринимателю налоговым органом по месту осуществления предпринимательской деятельности   на один вид предпринимательской деятельности, в отношении которого на территории субъекта Российской Федерации может применяться патентная система налогообложения.   
Патент действует на территории того субъекта Российской Федерации,  который указан в патенте.
Индивидуальный предприниматель, получивший патент в одном   субъекте Российской Федерации, вправе получить патент в другом  субъекте Российской Федерации. 
2. Индивидуальный предприниматель подает лично или через представителя, направляет в виде почтового отправления с описью вложения или передает в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи заявление на получение патента в налоговый орган по месту осуществления предпринимательской деятельности, в отношении которой будет применяться патентная система налогообложения, не позднее чем за 10 дней до начала применения индивидуальным предпринимателем патентной системы налогообложения. 
При отправке заявления на получение патента по почте днем его представления считается дата отправки почтового отправления. При передаче заявления на получение патента по телекоммуникационным каналам связи днем его представления считается дата его отправки.
3. Налоговый орган обязан в пятидневный срок со дня получения заявления на получение патента выдать индивидуальному предпринимателю патент или уведомить его об отказе в выдаче патента. 
Уведомление об отказе  в выдаче патента доводится до сведения  индивидуального предпринимателя в течение пяти дней после вынесения решения об отказе в выдаче патента.
Уведомление об отказе  в выдаче патента выдается индивидуальному предпринимателю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения. При отправке уведомления об отказе в выдаче патента по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
Основаниями для отказа налоговым органом в выдаче индивидуальному предпринимателю патента являются:
1) несоответствие в заявлении на получение патента вида предпринимательской деятельности перечню видов предпринимательской деятельности, в отношении которых на территории  субъекта Российской Федерации  в соответствии со статьей 34643 настоящего Кодекса введена патентная система налогообложения;
2) указание срока действия патента, несоответствующего пункту 4 настоящей статьи;   
3) нарушение условия перехода на патентную систему налогообложения, установленного пунктом 7 настоящей статьи; 
4) наличие недоимки по ранее выданным патентам. 
4. Патент выдается по выбору индивидуального предпринимателя на период от одного до 12 месяцев в пределах календарного года.   
5. Если по итогам налогового периода доходы от реализации налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса, превысили 60 млн. рублей  и (или) если в течение налогового периода им допущено несоответствие требованиям, установленным  пунктом 4 статьи 34644 и пунктом 2 статьи 34651 настоящего Кодекса, то такой налогоплательщик считается утратившим право на применение патентной системы налогообложения и перешедшим на общий режим налогообложения с начала налогового периода, на который ему был выдан патент.  
6. Суммы налогов, подлежащие уплате в соответствии с общим режимом налогообложения за период, указанный в пункте 5 настоящей статьи, исчисляются и уплачиваются индивидуальным предпринимателем, утратившим право на применение патентной системы налогообложения, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. При этом указанные индивидуальные предприниматели не уплачивают пени и штрафы за несвоевременную уплату авансовых платежей по налогам,  подлежащим уплате в соответствии с общим режимом налогообложения в течение того периода, на который был выдан патент. 
Суммы налогов, подлежащие уплате в соответствии с настоящим пунктом, уменьшаются на сумму налога, уплаченного в связи с применением патентной системы налогообложения за налоговый период, в котором индивидуальный предприниматель утратил право применять патентную систему налогообложения в соответствии с  пунктом 5 настоящей статьи. 
 7. Индивидуальный предприниматель обязан заявить в налоговый орган об утрате права на применение патентной системы налогообложения по основаниям,  указанным в пункте 5 настоящей статьи и переходе на общий режим налогообложения или о прекращении предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения,  в течение 10 календарных дней со дня начала применения общего режима налогообложения или дня прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения.
Индивидуальный предприниматель, утративший право применения  патентной системы налогообложения или прекративший предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения до истечения срока действия патента,  вправе вновь перейти на патентную систему налогообложения не ранее чем со следующего календарного года.  

Статья 34646.  Учет налогоплательщиков 

1. Постановка на учет индивидуального предпринимателя в качестве налогоплательщика патентной системы налогообложения осуществляется в налоговом органе субъекта Российской Федерации, в который он обратился с  заявлением на получение патента. 
Постановка на учет осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня получения указанного заявления.  
Датой постановки на учет в налоговом органе индивидуального предпринимателя по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является дата начала действия патента.
 2. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня истечения срока действия патента.  
3. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, который состоит на учете в связи с применением патентной системы налогообложения, утратившего право на применение этой системы налогообложения и перешедшего на общий режим налогообложения, или прекратившим предпринимательскую деятельность, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня получения налоговым органом заявления, направленного в налоговый орган в соответствии с пунктом 7 статьи  34645 настоящего Кодекса.   
Датой снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя по основаниям, предусмотренным настоящим пунктом, является дата перехода индивидуального предпринимателя на иной режим налогообложения или дата прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения.

Статья 34647. Объект налогообложения

Объектом налогообложения признается потенциально возможный к получению  годовой доход  налогоплательщика.

Статья 34648. Налоговая база

1. Налоговая база определяется как денежное выражение потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода по виду предпринимательской деятельности, переведенному на патентную систему налогообложения в соответствии с настоящей главой,  устанавливаемого на календарный год    законом субъекта Российской Федерации. 
 2. Установленный на календарный год законом субъекта Российской Федерации размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода  применяется в следующем календарном году (следующих календарных годах), если он не изменен законом субъекта Российской Федерации.   

Статья 34649. Налоговый период

1. Налоговым периодом признается календарный год, если иное не установлено пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. Если на основании пункта 4 статьи 34645 настоящего Кодекса патент выдан на срок менее календарного года,  налоговым периодом признается срок, на который выдан патент.
3. Если индивидуальный предприниматель  прекратил предпринимательскую деятельность, в отношении которой применялась патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента, то налоговым периодом признается период времени с начала действия патента до даты прекращения такой деятельности, указанной в сообщении, представленном в налоговый орган в соответствии с пунктом 7 статьи 34645 настоящего Кодекса. 

Статья 34650. Налоговая ставка 

Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.

Статья 34651. Порядок исчисления, порядок и сроки 
                         уплаты налога 

1. Налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля  налоговой базы.  
В случае получения индивидуальным предпринимателем патента на срок менее 12 месяцев, налог рассчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на 12 месяцев и умножения полученного  результата на  количество месяцев срока, на который выдан патент. 
 
2. Индивидуальный предприниматель, перешедший на патентную систему налогообложения, производит уплату налога по месту постановки на учет в налоговом органе: 
1) если патент получен на срок до 6 месяцев –  в размере полной суммы налога в срок не позднее 25 календарных дней после начала осуществления предпринимательской деятельности, указанной в патенте;
2) если патент получен на срок от 6 месяцев до календарного года: 
- в размере одной трети суммы налога в срок не позднее 25 календарных  дней  после  начала  осуществления  предпринимательской 
деятельности, указанной в патенте;
- в размере двух третей суммы налога в срок не позднее 30 календарных дней до дня окончания налогового периода. 
3.  В случае неоплаты (несвоевременной оплаты) налога  индивидуальный предприниматель не вправе  получать  новый патент  до момента погашения задолженности по уплате налога в связи с применением патентной системы налогообложения  и пени за нарушение сроков уплаты налога.

Статья 34652. Налоговая декларация

Налоговая декларация  по налогу, уплачиваемому в связи с применением патентной системы налогообложения, в налоговые органы не представляется.

Статья 34653. Налоговый учет

1. Налогоплательщики  в целях пункта 6 статьи 34645 настоящего Кодекса ведут учет доходов от реализации в книге учета доходов индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, форма и порядок заполнения которой утверждаются  Министерством финансов Российской Федерации. 
 	2. В целях настоящей главы доходом от реализации признаются выручка от реализации товаров (работ, услуг) как собственного производства, так и ранее приобретенных, выручка от реализации имущественных прав.
 	Выручка от реализации определяется исходя из всех поступлений, связанных с расчетами за реализованные товары (работы, услуги) или имущественные права, выраженные в денежной и (или) натуральной формах.  
3. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется как день:
1) выплаты дохода, в том числе перечисления дохода на счета налогоплательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц - при получении доходов в денежной форме;
2) передачи доходов в натуральной форме - при получении доходов в натуральной форме;
3) получения иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, а также погашения задолженности (оплаты) налогоплательщику иным способом.
При использовании покупателем в расчетах за приобретенные им товары (работы, услуги), имущественные права векселя датой получения доходов у налогоплательщика признается дата оплаты векселя (день поступления денежных средств от векселедателя либо иного обязанного по указанному векселю лица) или день передачи налогоплательщиком указанного векселя по индоссаменту третьему лицу.
В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет предварительной оплаты поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав, на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового (отчетного) периода, в котором произведен возврат.
Доходы, выраженные в иностранной валюте, учитываются в совокупности с доходами, выраженными в рублях. При этом доходы, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату получения доходов. 
Доходы, полученные в натуральной форме, учитываются по рыночным ценам.
4.  Книга учета доходов должна быть прошнурована и пронумерована. На последней странице пронумерованной и прошнурованной налогоплательщиком Книги учета доходов  указывается количество содержащихся в ней страниц, которое подтверждается подписью индивидуального предпринимателя и скрепляется печатью  при ее наличии.  Книга учета доходов представляется в налоговый орган в течение десяти дней после окончания налогового периода. 
5. Если индивидуальный предприниматель применяет патентную систему налогообложения и осуществляет иные виды предпринимательской деятельности, в отношении которых им применяется иной режим налогообложения, то он обязан вести раздельный учет имущества, обязательств и хозяйственных операций в отношении видов предпринимательской деятельности, подлежащих налогообложению в рамках патентной системы налогообложения и иного режима налогообложения.». 

Статья 3  
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2006, № 43, ст. 4412; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524) следующие изменения:
1) абзац двадцатый пункта 2 статьи 56 изложить в следующей редакции:  
«налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, -  по нормативу 10 процентов;»;
2) в пункте 2 статьи 61.1:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«налога, взимаемого  в связи с применением патентной системы налогообложения, -  по нормативу 90 процентов;»;
3) в пункте 2 статьи 61.2: 
а) абзац третий признать утратившим силу;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«налога, взимаемого  в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 90 процентов;».

Статья 4

Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием  платежных карт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776, № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161) следующие изменения: 
1) абзац первый пункта 2.1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«2.1. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации, а также индивидуальные предприниматели, являющиеся  налогоплательщиками патентной системы налогообложения, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, указанных в пункте 3 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации, не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи, могут осуществлять наличные денежные расчеты и (или) расчеты с использованием платежных карт без применения контрольно-кассовой техники при условии выдачи по требованию покупателя (клиента) документа (товарного чека, квитанции или другого документа, подтверждающего прием денежных средств за соответствующий товар (работу, услугу). Указанный документ выдается в момент оплаты товара (работы, услуги) и должен содержать следующие сведения:».
2) абзац первый пункта 2.1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
 «2.1. Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками  патентной системы налогообложения, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, указанных в пункте 3 статьи 34643 Налогового кодекса Российской Федерации, не подпадающие под действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи, могут осуществлять наличные денежные расчеты и (или) расчеты с использованием платежных карт без применения контрольно-кассовой техники при условии выдачи по требованию покупателя (клиента) документа (товарного чека, квитанции или другого документа, подтверждающего прием денежных средств за соответствующий товар (работу, услугу). Указанный документ выдается в момент оплаты товара (работы, услуги) и должен содержать следующие сведения:».

Статья 5

В статье 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года № 183-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3130) слова  «пункте 6 статьи 3469, статьях 34622 и 34633» исключить. 


Статья 6 

В абзаце тридцать втором пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 39-ФЗ «О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2.1 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1233; № 45, ст. 4629; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4198) слова «пунктами 9 и 10» заменить словами «пунктом 9».

Статья  7

Внести в Федеральный закон от 19 июля 2009 года № 204-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,  № 29, ст. 3641) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 2 слова «и пункта 7 статьи 34625.1» исключить;
2) в пункте 4 статьи 4 слова «и пункта 7.1 статьи 34625.1» исключить.

Статья 8 

1. Признать утратившими силу:
1) пункт 12 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 101-ФЗ «О внесении изменений в главы 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3112; 2008, № 30, ст. 3611);
2) пункт 58 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198);
3) пункт 20 статьи 1 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 85-ФЗ «О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового Кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611);
4) пункт 15 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года       № 155-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; 2009, № 26, ст. 3138; 2010, № 31, ст. 4198);
5) Федеральный закон от 17 июля 2009 года № 165-ФЗ «О внесении изменений в статью 34625.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,    № 29, ст. 3602); 
6) Федеральный закон от 19 июля 2009 года № 201-ФЗ «О внесении изменений в статью 34625.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,     № 29, ст. 3638);
7)  пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 204-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3641); 
8) подпункты «а» в пунктах 8 и 9 статьи 18, пункты 13 и 14 статьи 24 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание  законодательства  Российской Федерации, 2009, № 30,            ст. 3739; 2009, № 52, ст. 6417; 2010, № 31, ст. 4196).
2. Признать утратившими силу:  
1) абзацы шестой и седьмой пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2002 года  № 191-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 262, 263 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,    № 1, ст. 6;  № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739);
2) абзац второй подпункта «а» пункта 21 статьи 1 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 85-ФЗ «О внесении изменений в главы 21, 261, 262 и 263 части второй Налогового Кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611);
3) абзац пятый подпункта «а» пункта 16 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 155-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; 2009, № 26, ст. 3138; 2010, № 31, ст. 4198);
4) пункты 6 и 8 пункта 2 статьи 34626, пункты 7 и 12 таблицы в пункте 3 статьи 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации. 
3. Признать утратившими силу:
1) абзац четырнадцатый пункта 18, абзацы седьмой - восьмой пункта 79 статьи 1 Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,     № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021;  2003, № 22, ст. 2066;  № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 50, ст. 4845; 2004, № 34, ст. 3517; № 34, ст. 3535; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 30; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118; № 30, ст. 3130; 2006, № 31, ст. 3433; № 31, ст. 3436; № 31, ст. 3450; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5731);
2) пункт 2 статьи 1 (в части признания утратившими силу положений главы 263 «Система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности» части второй Налогового кодекса Российской Федерации), статьи 4 и 7.1 Федерального  закона от 24 июля 2002 года № 104-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие  акты законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу  отдельных актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004,     № 34, ст. 3535; № 49, ст. 4840; 2005, № 30, ст. 3112; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739);
3) пункты 14 - 19 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2002 года  № 191-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 262, 263 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 6;       № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739);
4) абзацы третий - четвертый пункта 41, пункты 42 и 43 статьи 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 117-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,    № 28, ст. 2886; № 50, ст. 4849; 2004, № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3535; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3450);
5) абзац восьмой пункта 9 статьи 1,  пункты 5 - 8  статьи 2, статья 5 Федерального закона от 29 июля 2004 года № 95-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3231; 2005, № 27, ст. 2717; № 30, ст. 3112; № 42, ст. 4216; 2006, № 1, ст. 16; 2009, № 30, ст. 3739);
6) абзацы восьмой и двадцать третий пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 120-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3535; № 49, ст. 4840; 2005, № 27, ст. 2717; № 42, ст. 4216; № 52, ст. 5572; 2006, № 1, ст. 9; № 50, ст. 5279;    № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739;       № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450);
7) Федеральный закон от 18 июня 2005 года № 63-ФЗ «О внесении изменений в статью 34626 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,      № 25, ст. 2428); 
8) Федеральный закон от 18 июня 2005 года № 64-ФЗ «О внесении изменений в статью 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,      № 25, ст. 2429; 2008, № 30, ст. 3611);
9) подпункт «в» пункта 2, подпункт «г» пункта 8, пункты 13 - 17 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 101-ФЗ «О внесении изменений в главы 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3112; 2008, № 30, ст. 3611);
10) абзацы двадцать первый, тридцать четвертый и тридцать пятый пункта 5, пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 13 марта 2006 года      № 39-ФЗ «О внесении изменений в главы 261 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2.1 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1233; № 45, ст. 4629; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4198);
11) подпункт «в» пункта 9,  подпункт «б» пункта 14, подпункт «б» пункта 15, пункты 21 - 23 статьи 1 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 85-ФЗ «О внесении изменений в главы 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611);
12) подпункт «б» пункта 34 статьи 1 Федерального закона от           24 июля 2007 года № 216-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739);
13) пункты 16 - 20 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 155-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; 2009, № 26, ст. 3138; 2010, № 31, ст. 4198);
14) подпункт «б» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 204-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,  № 29, ст. 3641); 
15) пункт 15 статьи 24 Федерального закона от 24 июля 2009 года     № 213-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739; 2009, № 52, ст. 6417; 2010, № 31, ст. 4196);
16) пункты 17, 19-21 статьи 2 настоящего Федерального закона. 

Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Абзац седьмой подпункта «в» пункта 17, пункт 18 статьи 2, пункт 2 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня  официального опубликования настоящего Федерального закона и не    ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункт 1 статьи 1, пункты 1-3, 6, 9, подпункт «а» пункта 10, пункты 11, 15, 23, пункт 24 (в части видов предпринимательской деятельности, указанных в пунктах 45-47  таблицы в пункте 2, а также в части пункта 3 статьи 34643) статьи 2, подпункт «а» пункта 2 и подпункт «а» пункта 3 статьи 3, пункт 2 статьи 4, статья 6, пункт 3 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

Президент
Российской Федерации                                                                    Д. Медведев 
