Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Пенсионного фонда 
Российской Федерации за 2019 год

1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2019 год:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 8 780 997 005,2 тыс. рублей, из них 8 720 193 222,5 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 3 308 710 623,1 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 322 817,8 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 8 627 131 752,7 тыс. рублей, из них 8 564 312 635,6 тыс. рублей в части, 
не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем профицита бюджета Фонда в сумме 153 865 252,5 тыс. рублей, сложившегося исходя из профицита 
бюджета Фонда в части, не связанной с формированием 
средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 155 880 586,9 тыс. рублей и дефицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, 
в сумме 2 015 334,4 тыс. рублей.
2. Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2019 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2019 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2019 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
