Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 47, ст. 4404; 2002, № 10, ст. 966; № 26, ст. 2518; № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1822; 2009, № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 31, ст. 4193; 2011, № Ц, ст. 1495; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 49, ст. 6752; 2013, № 26, ст. 3207; № 51, ст. 6685; 2014, № 30, ст. 4278; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 83; № 24, ст. 3367; № 29, ст. 4354) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 76 изложить в следующей редакции:
"2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное статьями  170 , частью первой статьи  171, частями первой и первой
2
статьи 171 \ частью первой статьи 172, статьями 176, 177, частью первой статьи 178, частями первой - третьей статьи 180, частями первой и второй статьи 185, статьей 1851, частью первой статьи 1852, частью первой статьи 1853, частью первой статьи 1854, частью первой статьи 185 , частью первой статьи 191, статьей 192, частями первой и первой1 статьи 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 195 - 197 и 199 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если возместило ущерб, причиненный гражданину, организации или государству в результате совершения преступления, и перечислило в федеральный бюджет денежное возмещение в размере двукратной суммы причиненного ущерба, либо перечислило в федеральный бюджет доход, полученный в результате совершения преступления, и денежное возмещение в размере двукратной суммы дохода, полученного в результате совершения преступления, либо перечислило в федеральный бюджет денежную сумму, эквивалентную убыткам, которых удалось избежать в результате совершения преступления, и денежное возмещение в размере двукратной суммы убытков, которых удалось избежать в результате совершения преступления, либо перечислило в федеральный бюджет денежную сумму, эквивалентную размеру совершенного деяния, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и денежное возмещение в двукратном размере этой суммы.";
3
2)	в примечаниях к статье 158:
а)	пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы, за исключением части пятой статьи 159, определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее двух тысяч пятисот рублей.";
б)	пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением частей шестой и седьмой статьи 159, статей 1591, 1593, 1595 и 1596, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.";
3)	в статье 159:
а) дополнить частью пятой следующего содержания: "5. Мошенничество, сопряженное с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, -
наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет
4
с ограничением свободы на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.";
б)	дополнить частью шестой следующего содержания:
"6. Деяние, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.";
в)	дополнить частью седьмой следующего содержания:
"7. Деяние, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное в особо крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и
5
с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового."; 
г) дополнить примечаниями следующего содержания: 
"Примечания. 1. Значительным ущербом в части пятой настоящей статьи признается ущерб в сумме, составляющей не менее десяти тысяч рублей.
    2. Крупным размером в части шестой настоящей статьи признается стоимость имущества, превышающая три миллиона рублей.
    3. Особо крупным размером в части седьмой настоящей статьи признается стоимость имущества, превышающая двенадцать миллионов рублей.";
4)	в статье 1591:
а)	в абзаце втором части третьей слова "лишением свободы на срок
до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок до шести лет";
б)	в примечании цифры "1594," исключить;
    5) в абзаце втором части третьей статьи 1592 слова "лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок до шести лет";
    6) в статье 1593:
а) в абзаце втором части второй слова "лишением свободы на срок до четырех лет" заменить словами "лишением свободы на срок до пяти лет";
6
    6) в абзаце втором части третьей слова "лишением свободы на срок до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок до шести лет";
    7) статью 1594 признать утратившей силу;
    8) в статье 1595:
а)	в абзаце втором части второй слова "лишением свободы на срок
до четырех лет" заменить словами "лишением свободы на срок
до пяти лет";
б)	в абзаце втором части третьей слова "лишением свободы на срок
до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок до шести лет";
9)	в статье 1596:
а)	в абзаце втором части второй слова "лишением свободы на срок
до четырех лет" заменить словами "лишением свободы на срок
до пяти лет";
б)	в абзаце втором части третьей слова "лишением свободы на срок
до пяти лет" заменить словами "лишением свободы на срок до шести лет";
10)	примечание к статье 169 изложить в следующей редакции: 
"Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.";
7
11)	статью 170 дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. В статьях настоящей главы, за исключением статьи 169, частей третьей - шестой статьи 1711, статей 171 , 174, 1741, 178, 180, 185 - 1854, 1856, 1911, 193, 1931, 194, 198 - 1991, 2001 и 2002, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - девять миллионов рублей.";
12)	в статье 171 :
а)	дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11.Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.";
б)	часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:
8
а)	организованной группой;
б)	в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.";
в)	пункт 1 примечаний изложить в следующей редакции:
"1. Крупным размером в частях третьей и четвертой настоящей статьи признается стоимость немаркированных продовольственных товаров, превышающая четыреста тысяч рублей, а особо крупным -один миллион пятьсот тысяч рублей.";
13) статью 171  дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Доходом в крупном размере в настоящей статье признается доход, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере шесть миллионов рублей.";
9 14) в статье 180:
а)	часть третью изложить в следующей редакции:
"3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.";
б)	дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.";
10 15) в статье 185:
а)	часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору,-
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.";
б)	дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";
в)	примечание изложить в следующей редакции:
"Примечание. Крупным ущербом, доходом в крупном размере в статьях 185, 1851, 1852 и 1854 настоящего Кодекса признаются ущерб, доход в сумме, превышающей один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере - три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.";
11
16)	пункт 1 примечаний к статье 185 изложить в следующей редакции:
"1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, излишний доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере - пятнадцать миллионов рублей.";
17)	примечание к статье 1856 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Крупным ущербом, доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.";
18)	примечание к статье 1911 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если стоимость незаконно заготовленной древесины, исчисленная по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам, превышает восемьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере - двести тридцать тысяч рублей.";
19)	в статье 193:
а) дополнить частью первой1 следующего содержания: "1 .Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
12 
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";
б)	в части второй:
абзац первый изложить в следующей редакции: "2.  Деяния,  предусмотренные  частью  первой настоящей  статьи, совершенные:";
пункт "б" изложить в следующей редакции: "б) организованной группой;";
в)	примечание изложить в следующей редакции:
"Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если сумма незачисленных или невозвращенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведенным валютным операциям превышает девять миллионов рублей, а в особо крупном размере - сорок пять миллионов рублей.";
20) примечание к статье 1931 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если сумма незаконно
13 
переведенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведенным валютным операциям превышает девять миллионов рублей, а в особо крупном размере - сорок пять миллионов рублей.";
21)	примечание к статье 194 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается совершенным в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных платежей за товары, перемещенные через таможенную границу Евразийского экономического союза, в том числе в одной или нескольких товарных партиях, превышает два миллиона рублей, а в особо крупном размере - шесть миллионов рублей.";
22)	пункт 1 примечаний к статье 198 изложить в следующей
редакции:
" 1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более девятисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая два миллиона семьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая   за  период   в   пределах   трех   финансовых  лет   подряд
14
более четырех миллионов пятисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.";
23) пункт 1 примечаний к статье 199 изложить в следующей редакции:
"1. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье 1991 настоящего Кодекса признается сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более пяти миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 25 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более пятнадцати миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 50 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая сорок пять миллионов рублей.".
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921;
15 
2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 17, ст. 1985; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3416, 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 29, ст. 4286; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7350, 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330 - 4332; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7634, 7637; 2013, № 7, ст. 608; № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4028, 4078; № 44, ст. 5641; № 51, ст. 6685, 6696; № 52, ст. 6945, 6997; 2014, № 19, ст. 2303, 2310, 2333; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4219, 4246, 4259, 4278; № 43, ст. 5792; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 47, 81, 83, 85; № 6, ст. 885; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367; № 29, ст. 4354, 4391; 2016, № 1, ст. 57, 60, 61; № 14, ст. 1908) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 20 слова "статьями 159- 1596" заменить словами "статьями 159 - 1593, 1595, 1596";
2) часть третью статьи 28 изложить в следующей редакции: 
"3. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора прекращает уголовное
16
преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьями 1702, 171 частью первой, 171 частями первой и первой1, 172 частью первой, 176, 177, 178 частью первой, 180 частями первой - третьей, 185 частями первой и второй, 1851, 1852 частью первой, 1853 частью первой, 1854 частью первой, 1856 частью первой, 191 частью первой, 192, 193 частями первой и первой1, 194 частями первой и второй, 195 - 197 и 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации, при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 и 27 настоящего Кодекса, и в случаях, предусмотренных частью второй статьи 761 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
3) часть четвертую статьи 46 дополнить пунктом З1 следующего содержания:
"3 ) с момента избрания меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста иметь свидания без ограничения их числа и продолжительности с нотариусом в целях удостоверения доверенности на право представления интересов подозреваемого в сфере предпринимательской деятельности. При этом запрещается совершение нотариальных действий в отношении имущества, денежных средств и иных ценностей, на которые может быть наложен арест в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;";
17
4)	часть четвертую статьи 47 дополнить пунктом 91 следующего
содержания:
"9 ) с момента избрания меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста иметь свидания без ограничения их числа и продолжительности с нотариусом в целях удостоверения доверенности на право представления интересов обвиняемого в сфере предпринимательской деятельности. При этом запрещается совершение нотариальных действий в отношении имущества, денежных средств и иных ценностей, на которые может быть наложен арест в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;";
5)	дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81. Порядок признания предметов и документов вещественными доказательствами по уголовным делам о преступлениях в сфере экономики
1. Предметы и документы, указанные в части первой статьи 81 настоящего Кодекса, включая электронные носители информации, изъятые в ходе досудебного производства по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159 частями пятой - седьмой, 159-159J, 1593, 159°, 160 и 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 1741, 176 - 178, 180-183, 185 -185" и 190-199z Уголовного кодекса Российской Федерации, признаются вещественными доказательствами и приобщаются
18
к материалам уголовного дела, о чем выносится соответствующее постановление.
    2. Постановление о признании вещественными доказательствами предметов и документов, указанных в части первой настоящей статьи, выносится в срок не позднее 10 суток с момента их изъятия. В случае, если для осмотра изъятых предметов и документов ввиду их большого количества или по другим объективным причинам требуется больше времени, по мотивированному ходатайству следователя или дознавателя этот срок может быть продлен еще на 30 суток соответственно руководителем следственного органа или начальником органа дознания. В случае, если для признания таких предметов и документов вещественными доказательствами требуется назначение судебной экспертизы, срок вынесения постановления о признании их вещественными доказательствами не может превышать 3 суток с момента получения следователем или дознавателем заключения эксперта.
    3. По ходатайству законного владельца документов, изъятых в ходе досудебного производства по уголовному делу о преступлении, указанном в части первой настоящей статьи, ему предоставляется возможность снять за свой счет копии с изъятых документов, в том числе с помощью технических средств, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
19
4. Изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы, включая электронные носители информации, и документы возвращаются лицам, у которых они были изъяты, не позднее чем через 5 суток по истечении сроков, указанных в части второй настоящей статьи.";
6)	часть тринадцатую статьи 107 изложить в следующей редакции:
"13. Встречи подозреваемого или обвиняемого, находящихся под
домашним арестом в условиях полной изоляции от общества, с защитником, законным представителем, а также с нотариусом в целях удостоверения доверенности на право представления интересов подозреваемого или обвиняемого в сфере его предпринимательской деятельности проходят в месте исполнения этой меры пресечения.";
    7) в части первой статьи 108 слова "статьями 159 - 1596" заменить словами "статьями 159 - 1593, 1595, 1596";
    8) в пункте 1 части третьей статьи 150 слова "1594 частью первой," исключить;
    9) в статье 151:
а) в пункте 3 части второй слова "159 частями второй - четвертой" заменить словами "159 частями второй - седьмой", слова "159 частями второй и третьей," исключить, слова "1711 частями второй, четвертой и шестой" заменить словами "1711 частями первой1, второй,
20
четвертой и шестой",  слова "180 частью третьей"  заменить словами " 180 частями третьей и четвертой";
б) в части пятой слова "159 частями второй - четвертой" заменить словами "159 частями второй - седьмой", слова "1594 частями второй и третьей," исключить.
Статья 3
Пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 2012 года № 207-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 49, ст. 6752) признать утратившим силу.
Президент Российской Федерации
