Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь
счета (вклады), хранить наличные денежные 
средства в иностранных банках, расположенных 
за пределами территории Российской Федерации, и иметь
ценные бумаги иностранных эмитентов 



Статья 1
Настоящим Федеральным законом в целях обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, упорядочения лоббистской деятельности, расширения инвестирования средств в национальную экономику и повышения эффективности противодействия коррупции устанавливается запрет лицам, принимающим по долгу службы решения, затрагивающие вопросы суверенитета и национальной безопасности Российской Федерации, открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь государственные ценные бумаги иностранных государств, облигации и акции иных иностранных эмитентов на праве собственности (далее - ценные бумаги иностранных эмитентов), определяются категории лиц, в отношении которых устанавливается данный запрет, порядок осуществления проверки соблюдения данного запрета и меры ответственности за его нарушение.
Статья 2
1. Запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь ценные бумаги иностранных эмитентов:
1) лицам, замещающим (занимающим):
а) государственные должности Российской Федерации; 
б) должности первого заместителя и заместителей Генерального прокурора Российской Федерации;
в) должности членов Совета директоров Центрального банка Российской Федерации;
г) государственные должности субъектов Российской Федерации;
д) должности федеральной государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляет Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации или Генеральный прокурор Российской Федерации; 
е) должности в государственных корпорациях (компаниях), фондах и иных организациях, созданных на основании федеральных законов, назначение на которые и освобождение от которых осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации;
2) супругам и несовершеннолетним детям лиц, указанных в пункте 1 настоящей части.
2. Предусмотренный настоящим Федеральным законом запрет открывать и иметь счета (вклады) в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не распространяется на лиц, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы в дипломатических представительствах, консульских учреждениях и иных официальных представительствах Российской Федерации, официальных представительствах федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также на супруг (супругов) и несовершеннолетних детей указанных лиц.
Статья 3
Лицо, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязано закрыть счет (вклад), прекратить хранение наличных денежных средств в иностранном банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение ценных бумаг иностранных эмитентов. В противном случае соответствующее лицо, указанное в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязано досрочно прекратить полномочия члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, федерального судьи, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, освободить замещаемую (занимаемую) иную государственную должность Российской Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации, должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должность федеральной государственной службы, должность в государственной корпорации (компании), фонде или иной организации, созданных на основании федеральных законов.
Статья 4
1. Лица, замещающие (занимающие) должности, указанные в 
пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, которым запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, при представлении в соответствии с федеральными конституционными законами, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (далее - Федеральный закон "О противодействии коррупции"), другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера указывают сведения о принадлежащем им, их супругам и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, а также сведения о таких обязательствах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
2. Граждане, претендующие на замещение (занятие) должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, при представлении в соответствии с федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, помимо сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, указывают сведения о своих счетах (вкладах), наличных денежных средствах в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и ценных бумагах иностранных эмитентов, а также сведения о таких счетах (вкладах), наличных денежных средствах в иностранных банках и ценных бумагах иностранных эмитентов своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
3. Гражданин, его супруга (супруг) и несовершеннолетние дети обязаны в течение трех месяцев со дня замещения (занятия) гражданином должности, указанной в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение ценных бумаг иностранных эмитентов.
Статья 5
1. Основанием для принятия решения об осуществлении проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь ценные бумаги иностранных эмитентов,  этого запрета (далее - проверка) является достаточная информация о том, что данным лицом не соблюдается указанный запрет. 
2. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, может быть представлена в письменной форме в установленном порядке:
1) правоохранительными и иными федеральными государственными органами, Центральным банком Российской Федерации и иными кредитными организациями, другими российскими организациями, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, работниками (сотрудниками) подразделений по профилактике коррупционных и иных правонарушений и другими должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, Центрального банка Российской Федерации, а также иностранными банками и международными организациями;
2) постоянно действующими руководящими органами политических партий и зарегистрированных в соответствии с законом иных общероссийских общественных объединений, не являющихся политическими партиями;
3) Общественной палатой Российской Федерации;
4) общероссийскими средствами массовой информации.
3. Информация анонимного характера не может служить основанием для принятия решения об осуществлении проверки.
Статья 6
1. Решение об осуществлении проверки принимает должностное лицо, уполномоченное принимать решение об осуществлении проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, других запретов и ограничений, установленных для него федеральными конституционными законами, Федеральным законом 
"О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
2. Решение об осуществлении проверки принимается в порядке, предусмотренном для принятия решения об осуществлении проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, других запретов и ограничений, установленных для него федеральными конституционными законами, Федеральным законом 
"О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
3. Проверка осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены для осуществления проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, других запретов и ограничений, установленных для него федеральными конституционными законами, Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
Статья 7
1. Проверка осуществляется органами, подразделениями и должностными лицами, уполномоченными на осуществление проверки соблюдения лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, других запретов и ограничений, установленных для него федеральными конституционными законами, Федеральным законом 
"О противодействии коррупции", другими федеральными законами.
2. При осуществлении проверки органы, подразделения и должностные лица, указанные в части 1 настоящей статьи: 
1) направляют в установленном порядке запросы:
а) в органы прокуратуры Российской Федерации, иные федеральные государственные органы (кроме запросов, касающихся осуществления оперативно-разыскной деятельности или ее результатов), государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные российские организации, в банки и иные организации иностранных государств - об имеющейся у них информации о наличии у лиц, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, счетов (вкладов), наличных денежных средств в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) ценных бумаг иностранных эмитентов;
б) в федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление оперативно-разыскных мероприятий, - о проведении таких мероприятий в соответствии с частью третьей статьи 7 Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" в целях добывания информации о соблюдении лицом, которому в соответствии с настоящим Федеральным законом запрещается иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов, этого запрета;
2) наводят справки у физических лиц и получают от них с их согласия информацию по вопросам проверки;
3) проводят по своей инициативе беседу с лицом, замещающим (занимающим) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
4) изучают дополнительные материалы, поступившие от лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или от других лиц;
5) получают от лица, замещающего (занимающего) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, пояснения по представленным им сведениям и материалам.
3. Руководители органов и организаций, расположенных на территории Российской Федерации, получившие запрос, предусмотренный пунктом 1 части 2 настоящей статьи, обязаны организовать его исполнение в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и представить в установленном порядке запрашиваемую информацию.
Статья 8
Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в связи с осуществлением проверки соблюдения им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов вправе:
1) давать пояснения, в том числе в письменной форме, по вопросам, связанным с осуществлением проверки;
2) представлять дополнительные материалы и давать по ним пояснения в письменной форме;
3) ходатайствовать перед органом, подразделением или должностным лицом, указанными в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, о проведении с ним беседы по вопросам, связанным с осуществлением проверки. Ходатайство подлежит обязательному удовлетворению.
Статья 9
Лицо, замещающее (занимающее) одну из должностей, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, на период осуществления проверки соблюдения им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов может быть в установленном порядке отстранено от замещаемой (занимаемой) должности на срок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения об осуществлении такой проверки. Указанный срок может быть продлен до 90 дней лицом, принявшим решение об осуществлении проверки. На период отстранения от замещаемой (занимаемой) должности денежное содержание по замещаемой (занимаемой) должности сохраняется.
Статья 10
Невыполнение лицом, замещающим (занимающим) одну из должностей, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона, его супругой (супругом) или несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иметь ценные бумаги иностранных эмитентов влечет в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами, определяющими правовой статус соответствующего лица:
1) досрочное прекращение полномочий члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, федерального судьи, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации; 
2) освобождение от замещаемой (занимаемой) иной государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, должности в государственной корпорации (компании), фонде или иной организации, созданных на основании федеральных законов, в связи с утратой доверия. 

Президент
Российской Федерации





