Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения"
в части определения коэффициента дифференциации 
и коэффициента удорожания медицинских услуг

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ 
"О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса 
на обязательное медицинское страхование неработающего населения" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032; 2014, № 49, ст. 6927; 2017, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1. Тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации рассчитывается как произведение тарифа, установленного статьей 1 настоящего Федерального закона, коэффициента дифференциации 
и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг. Указанные 
коэффициенты определяются согласно приложению к настоящему Федеральному закону и ежегодно устанавливаются федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на соответствующий финансовый год и плановый период.";
2) статью 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 3. Заключительные положения
Расчет тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в городе Байконуре осуществляется в порядке, аналогичном порядку расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации, установленному статьей 2 настоящего Федерального закона.";
3) приложение изложить в следующей редакции:
"ПРИЛОЖЕНИЕ
к Федеральному закону
"О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения"


Определение коэффициента дифференциации и коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг

1. Значение коэффициента дифференциации для субъекта Российской Федерации или города Байконура (Кдиф(i)) определяется 
по формуле:

где:
max (Кр(i); Кзп(i)) - функция выбора максимального значения 
из коэффициентов Кр(i)  и Кзп(i);
Кр(i)  -  сумма средневзвешенного районного коэффициента к заработной плате и средневзвешенной процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также за работу в местностях с особыми климатическими условиями, которые установлены для территории i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законодательными и иными нормативными правовыми актами Союза ССР на год, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения; 
Кзп(i)  -  коэффициент уровня среднемесячной заработной платы 
i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура (значение коэффициента для города Байконура - 1);
 - максимальное значение суммы средневзвешенного районного коэффициента к заработной плате и средневзвешенной процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера 
и приравненных к ним местностях, а также за работу в местностях 
с особыми климатическими условиями, которые установлены для территории субъекта Российской Федерации или города Байконура законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законодательными и иными нормативными правовыми актами Союза ССР, - для расчета коэффициента дифференциации для субъектов Российской Федерации, для которых выбирается коэффициент Кр(i), или максимальное значение коэффициента уровня среднемесячной заработной платы i-го субъекта Российской Федерации или города Байконура - для расчета коэффициента дифференциации для субъектов Российской Федерации, для которых выбирается коэффициент Кзп(i).
Коэффициент Кзп(i) рассчитывается по формуле:

где:
ЗПi - среднемесячная номинальная начисленная заработная плата 
в расчете на 1 работника в i-м субъекте Российской Федерации за год, предшествующий году, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения;
ТРзп - темп роста среднемесячной номинальной начисленной заработной платы в Российской Федерации на год, на который рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, к году, предшествующему году, 
в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, в соответствии 
с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации;
ЗП - среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в расчете на 1 работника в Российской Федерации за год, предшествующий году, в котором рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
2. Коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг (Куд(n)) определяется по формуле:
,
где:
 - коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг, установленный федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на год, предшествующий году, на который рассчитывается тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения;
ИПЦn - значение индекса потребительских цен на конец n-го года 
в соответствии с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации;
n - год, на который рассчитывается тариф страхового взноса 
на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Рассчитываемые в соответствии с настоящим приложением значения коэффициента дифференциации для субъекта Российской Федерации или города Байконура, коэффициента удорожания стоимости медицинских услуг, а также значения составляющих указанных коэффициентов округляются до третьего знака после запятой, 
за исключением значения коэффициента , которое округляется 
до первого знака после запятой.".
Статья 2
Положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов 
на 2019 год и последующие годы.

	Президент
	Российской Федерации

