Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6236; 2008, № 49, ст. 5724; 2011, № 1, ст. 16, 45) следующие изменения:
1) статью 162 дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. В случае возвращения уголовного дела прокурором следователю в связи с выявлением судом обстоятельств, указанных в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса, срок производства следственных и иных процессуальных действий не может превышать одного месяца со дня поступления уголовного дела к следователю. Дальнейшее продление срока предварительного следствия производится на общих основаниях 
в порядке, установленном частями четвертой, пятой и седьмой настоящей статьи.";
2) статью 237 дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11. Судья по ходатайству стороны возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий к его рассмотрению судом в случаях, если:
1) после направления уголовного дела в суд наступили новые общественно опасные последствия инкриминируемого обвиняемому деяния, являющиеся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;
2) ранее вынесенные по уголовному делу приговор, определение или постановление суда отменены в порядке, предусмотренном главой 49 настоящего Кодекса, а послужившее основанием для их отмены новое или вновь открывшееся обстоятельство является основанием для предъявления обвиняемому обвинения в совершении более тяжкого преступления.";
3) в статье 367:
а) часть третью дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) об отмене приговора, определения, постановления и о возвращении уголовного дела прокурору в случае выявления обстоятельств, указанных в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса.";
б) в части четвертой:
слова "В случае, предусмотренном пунктом 1" заменить словами "В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 5";
дополнить словами "или выносит постановление о прекращении уголовного дела";
4) часть первую статьи 378 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) об отмене приговора или иного обжалуемого судебного решения и о возвращении уголовного дела прокурору в случае выявления обстоятельств, указанных в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса;";
5) в статье 379:
а) часть первую дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) выявление обстоятельств, указанных в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса.";
б) в части второй слова "предусмотренные пунктами 2 - 4 части первой настоящей статьи" заменить словами "предусмотренные пунктами 2 - 5 части первой настоящей статьи";
6) в части третьей статьи 38922 слова "указанные в части первой статьи 237 настоящего Кодекса" заменить словами "указанные в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса";
7) в статье 408:
а) часть первую дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) отменить приговор, определение, постановление и все последующие судебные решения и возвратить уголовное дело прокурору в случае выявления обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой1 статьи 237 настоящего Кодекса.";
б) в части второй слова "предусмотренных пунктами 2 - 6 части первой настоящей статьи" заменить словами "предусмотренных пунктами 2 - 7 части первой настоящей статьи";
8) в статье 413: 
а) в пункте 2 части второй слова "устраняющие преступность 
и наказуемость деяния" заменить словами "исключающие преступность и наказуемость деяния или подтверждающие наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для обвинения его в совершении более тяжкого преступления.";
б) часть четвертую дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для обвинения его в совершении более тяжкого преступления";
9) в пункте 4 части четвертой статьи 414 слова "в случае, указанном в пункте 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса." заменить словами "в случаях, указанных в пунктах 21 и 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса.";
10) в части четвертой статьи 415 слова "обстоятельств, указанных в пункте 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса," заменить словами "обстоятельств, указанных в пунктах 21 и 3 части четвертой статьи 413 настоящего Кодекса,";
11) статью 418 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об отмене приговора, определения, постановления и всех последующих судебных решений и возвращении уголовного дела прокурору в случае выявления обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой1 статьи 237 настоящего Кодекса;".

Статья 2
В абзаце сто первом пункта 27 статьи 1 Федерального закона 
от 29 декабря 2010 года № 433-ФЗ "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 45) слова "указанные в части первой статьи 237 настоящего Кодекса" заменить словами "указанные в частях первой и первой1 статьи 237 настоящего Кодекса".
Статья 3
Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации


