				      							          Проект
    вносится Верховным Судом
  Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

	  «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
                                   Российской Федерации» 

Статья 1

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706)  следующие изменения:

    1) часть вторую статьи 274 дополнить следующим предложением:
«Обязанность обеспечения явки в судебное заседание лиц, показания которых представляются в качестве доказательств обвинения или защиты, возлагается на соответствующую сторону»;

    2) в статье 281:
а) часть вторую дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) если принятыми стороной обвинения или защиты всеми возможными мерами установить местонахождение потерпевшего или свидетеля не представилось возможным»;
б) статью дополнить частью второй1 следующего содержания:
«21. В случаях, перечисленных в пунктах 2–5 части второй настоящей статьи, показания потерпевшего или свидетеля могут быть оглашены лишь при условии, если обвиняемый (подсудимый) в предыдущих стадиях производства по делу имел возможность допросить показывающего против него потерпевшего или свидетеля на очной ставке, задать ему вопросы и высказать свои возражения». 

Статья 2. 

Настоящий Федеральный Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации     					                    В.Путин

