Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Закона Российской
Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих
уголовные наказания в виде лишения свободы" и
статьи 12 и 54 Федерального закона "О полиции"
Статья 1
Внести    в    статью    12    Закона    Российской    Федерации       от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1796; № 30, ст. 3613; 2000, № 26, ст. 2730; 2001, № 11, ст. 1002; 2009, № 39, ст. 4537; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Конвоирование по плановым маршрутам содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществляется специальными подразделениями уголовно-исполнительной системы по конвоированию в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) часть третью признать утратившей силу;
3) частью четвертую изложить в следующей редакции:
"Конвоирование содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и лиц, заключенных под стражу, для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве, а также охрана указанных лиц во время производства процессуальных действий осуществляются полицией. Порядок взаимодействия полиции с учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы при конвоировании указанных лиц устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7018, 7020, 7067; № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 50, ст. 6967) следующие изменения:
1) пункт 14 части 1 статьи 12 после слов "административного ареста;" дополнить словами "конвоировать содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и заключенных под стражу лиц для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве, а также охранять указанных лиц во время производства процессуальных действий;";
2) часть 11 статьи 54 признать утратившей силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац седьмой пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 13 апреля 1998 года №61-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1796);
2) абзац пятый пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 1998 года № 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613) в части внесения изменения в часть третью статьи 12;
3) подпункт "б" пункта 6 Федерального закона от 27 сентября 2009 года № 223-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4537);
4) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 340-ФЗ "О внесении изменений в статью 54 Федерального закона "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7018). 
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации	В.Путин
