Вносится депутатами Государственной Думы И.А.Яровой, Т.И.Фроловой, В.В.Ивановым, З.З.Байгускаровым, П.И.Пимашковым, А.В.Канаевым, Ю.В.Кобзевым, Т.В.Касаевой, С.Н.Коткиным, Е.А.Митиной, Н.Н.Пилюс, Д.А.Беликом, Р.В.Кармазиной, О.М.Казаковой, В.А.Елыкомовым, А.В.Жарковым, В.Н.Карамышевым, А.Н.Пономаревым, А.Г.Кобилевым, А.Н.Ищенко, П.М.Федяевым, А.И.Петровым, В.Н.Плотниковым, М.С.Шереметом, А.А.Гетта, Т.В.Соломатиной, Р.М.Марданшиным, Р.Б.Букачаковым, О.А.Бондарь, Д.С.Скривановым

Проект № 269940-7
                                                                                                                 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» в части установления дополнительных гарантий граждан при получении государственных и муниципальных услуг




Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ               «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31,  ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 7 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) предоставления документов или информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в предоставлении государственной или муниципальной услуги либо в приеме документов, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, за исключением случаев изменения требований нормативных правовых актов, касающихся предоставления указанной услуги, после первоначальной подачи заявления, а равно случаев, когда выявлен факт противоправных или ошибочных действий должностного лица при первоначальном отказе в оказании данной государственной или муниципальной услуги и это подтверждается актом, подписанным руководителем органа, предоставляющего государственную или муниципальную услугу, который подлежит одновременному представлению заявителю.». 
2) в статье 11.1:  
а) в пункте 3 слова «документов, не предусмотренных» заменить словами «документов или информации либо осуществления действий, предоставление или осуществление которых не предусмотрено;». 
б)  дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
«8) затребование с заявителя при предоставлении государственной или муниципальной услуги документов или информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в предоставлении государственной или муниципальной услуги либо в приеме документов, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, за исключением случаев изменения требований нормативных правовых актов, касающихся предоставления указанной услуги, после первоначальной подачи заявления, а равно случаев, когда выявлен факт противоправных или ошибочных действий должностного лица при первоначальном отказе в оказании данной государственной или муниципальной услуги и указанное должностное лицо привлечено к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.»; 
3) в статье 11.2: 
а) в части 6 слова «пятнадцати» заменить словами «десяти»; слова «пяти рабочих дней» заменить словами «трех рабочих дней»; 
б) дополнить частью 11 следующего содержания: 
«В случае признания жалобы, подлежащей удовлетворению, в ответе заявителю, указанном в части 8 настоящей статьи, дается информация о действиях, осуществляемых органом, предоставляющим государственную услугу, либо органом, предоставляющим муниципальную услугу, в целях незамедлительного устранения выявленных нарушений при оказании государственной или муниципальной услуги, а также приносятся извинения за доставленные неудобства и указывается информация о дальнейших действиях, которые необходимо совершить заявителю в целях получения государственной или муниципальной услуги»; 
в) дополнить частью 12 следующего содержания: 
«В случае признания жалобы, не подлежащей удовлетворению, в ответе заявителю, указанном в части 8 настоящей статьи, даются аргументированные разъяснения о причинах принятого решения, а также информация о возможном порядке обжалования принятого решения». 
4) часть 3 статьи 16  дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) предоставления документов или информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не указывались при первоначальном отказе в предоставлении государственной или муниципальной услуги либо в приеме документов, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, за исключением случаев изменения требований нормативных правовых актов, касающихся предоставления указанной услуги, после первоначальной подачи заявления, а равно случаев, когда выявлен факт противоправных или ошибочных действий должностного лица при первоначальном отказе в оказании данной государственной или муниципальной услуги и это подтверждается актом, подписанным руководителем органа, предоставляющего государственную или муниципальную услугу, который подлежит одновременному представлению заявителю.». 

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин
