                                                                                         Проект
Вносится
Депутатами Государственной Думы
В.Н.Плигиным, М.В.Емельяновым,
В.Е.Деньгиным

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253...) следующие изменения:
1) пункт 9 статьи 33 после слов «в поддержку выдвижения кандидатов» дополнить словами «, списков кандидатов»;
2) в статье 35:
а) пункт 14 дополнить новым девятым предложением следующего содержания: «Отсутствие документов кандидата, предусмотренных пунктами 1, 2, 3 и 31 статьи 33 настоящего Федерального закона, является основанием для исключения организующей выборы избирательной комиссией этого кандидата из списка кандидатов до его заверения.»;
б) в пункте 16 слова«не может быть более 7 процентов» заменить словами «не может быть более 5 процентов»;
в) в пункте 18 «не может быть более 7 процентов» заменить словами «не может быть более 5 процентов»;
3) дополнить статьей 351 следующего содержания:
«Статья 351. Поддержка выдвижения кандидатов, списков кандидатов на выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти 
1. Необходимым условием регистрации кандидата, списка кандидатов на выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти является поддержка выдвижения кандидата, списка кандидатов избирателями, наличие которой определяется по результатам выборов, указанным в настоящей статье, либо подтверждается необходимым числом подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения.
2. Выдвижение политической партией, ее региональным отделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным отделением предусмотрено уставом политической партии) кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов на выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти считается поддержанным избирателями на основании результатов последних выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и не требует сбора подписей избирателей в любом из следующих случаев:
а) федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу;
б) список кандидатов, выдвинутый политической партией, ее региональным отделением, был допущен к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти хотя бы одного субъекта Российской Федерации созыва, действующего на день официального опубликования (публикации) решения о назначении соответствующих выборов;
в) списку кандидатов, выдвинутому политической партией, ее региональным отделением, в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 настоящего Федерального закона, был передан депутатский мандат в законодательном (представительном) органе государственной власти хотя бы одного субъекта Российской Федерации созыва, действующего на день официального опубликования (публикации) решения о назначении соответствующих выборов.
3. Выдвижение политической партией, ее региональным отделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным отделением предусмотрено уставом политической партии), не указанными в пункте 2 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации считается поддержанным избирателями на основании результатов последних выборов, проводившихся в этом субъекте Российской Федерации в законодательный (представительный) орган государственной власти или представительные органы муниципальных образований, и не требует сбора подписей избирателей в любом из следующих случаев:
а) список кандидатов, выдвинутый политической партией, ее региональным отделением по результатам последних выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по единому избирательному округу;
б) список кандидатов, выдвинутый политической партией, ее региональным отделением или иным структурным подразделением (если выдвижение списка кандидатов иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии) был допущен к распределению депутатских мандатов в представительном органе хотя бы одного муниципального образования созыва, действующего на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации;
в) за списки кандидатов, выдвинутые политической партией, ее региональным отделением и иным структурным подразделением (если выдвижение списка кандидатов иным структурным подразделением предусмотрено уставом политической партии), на которые не распространяется действие подпунктов «а» и «б» настоящего пункта, по результатам выборов в представительные органы муниципальных образований созывов, действующих на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, проголосовало не менее 0,5% от числа избирателей, внесенных в списки избирателей на момент окончания голосования. 
4. На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в поддержку выдвижения политической партией, на которую не распространяется действие пункта 2 настоящей статьи, федерального списка кандидатов, кандидата по одномандатному избирательному округу, а также в поддержку самовыдвижения кандидата должны быть собраны подписи избирателей в количестве, установленном федеральным законом. Федеральным законом могут быть предусмотрены дополнительные условия, в соответствии с которыми выдвижение кандидата по одномандатному избирательному округу такой политической партией считается поддержанным избирателями и не требует сбора их подписей.
5. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в поддержку выдвижения политической партией, ее региональным отделением (если выдвижение кандидатов, списков кандидатов региональным отделением предусмотрено уставом политической партии), на которые не распространяется действие пунктов 2 и 3 настоящей статьи, кандидата по одномандатному (многомандатному) избирательному округу, списка кандидатов, а также в поддержку самовыдвижения кандидата должны быть собраны подписи избирателей в количестве, установленном статьей 37 настоящего Федерального закона.
6. Список политических партий, на которых распространяется действие пункта 2 настоящей статьи, составляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, размещается на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляется по результатам выборов депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти. 
7. Список политических партий, на которых распространяется действие пункта 3 настоящей статьи, составляется избирательной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации, размещается на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обновляется по результатам выборов депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти этого субъекта Российской Федерации и выборов депутатов представительных органов муниципальных образований в данном субъекте Российской Федерации.»;
4) в статье 37:
а) в пункте 1: 
первое предложение после слов «выдвижения кандидатов» дополнить словами «списков кандидатов,»;
второе предложение изложить в следующей редакции:
«Количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидатов, списков кандидатов составляет 0,5 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного округа в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, и случаев, предусмотренных пунктами 11 и 12 настоящей статьи, но не может составлять менее 10 подписей.»;
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. На выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации количество подписей, которое необходимо для регистрации кандидата по одномандатному избирательному округу составляет 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа в соответствии с пунктом 10 статьи 16 настоящего Федерального закона, а для регистрации кандидата по многомандатному избирательному округу – 3 процента от числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, поделенного  на число депутатских мандатов, но не может составлять менее 60 подписей.»
в) пункт 6 после слов «в котором выдвинут кандидат,» дополнить словами «список кандидатов,»;
г) в пункте 7:
второе предложение после слова «Кандидат,» дополнить словами «избирательное объединение»;
третье предложение после слов «избирательного фонда кандидата,» дополнить словами «избирательного объединения»;
г) в пункте 8:
первое предложение после слов «кандидатов на должность Президента Российской Федерации,» дополнить словами «выдвижения федеральных списков кандидатов и выдвижения (самовыдвижения) кандидатов по одномандатным избирательным округам на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации,»;
второе предложение изложить в следующей редакции: «Подписные листы для сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации изготавливаются и оформляются по формам согласно приложениям 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов на должность главы муниципального образования - согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону, в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования - согласно приложению 8 к настоящему Федеральному закону.»;
д) в пункте 11:
второе предложение после слов «в поддержку кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
пятое предложение после слов «различных кандидатов,» дополнить словами «списков кандидатов,», после слов «того же кандидата» дополнить словами «, списка кандидатов»;
е) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения списка кандидатов должен быть заверен уполномоченным представителем избирательного объединения. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата должен быть заверен кандидатом. Каждый подписной лист с подписями участников референдума в поддержку инициативы проведения референдума должен быть заверен уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума. При заверении подписного листа уполномоченный представитель избирательного объединения, кандидат, уполномоченный представитель инициативной группы по проведению референдума напротив своих фамилии, имени и отчества собственноручно ставят свою подпись и дату ее внесения. Федеральным законом может быть предусмотрено заверение подписного листа доверенным лицом кандидата.»; 
ж) пункт 14 после слов «выдвижения кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
з) в пункте 15:
первое предложение после слов «подписей кандидат,» дополнить словами «уполномоченные представители избирательного объединения,»;
второе предложение после слов «соответственно кандидатом,» дополнить словами «уполномоченным представителем избирательного объединения,»;
и) пункт 16 после слова «кандидат,» дополнить словами «избирательное объединение,»;
5) в статье 38:
а) первое предложение пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«Регистрация кандидата, списка кандидатов осуществляется соответствующей избирательной комиссией при наличии документов, указанных в пунктах 2 и 3 (при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, выборов глав муниципальных районов и глав городских округов также документов, указанных в пункте 3.1) статьи 33 настоящего Федерального закона, иных предусмотренных законом документов, представляемых в соответствующую избирательную комиссию для уведомления о выдвижении кандидата, списка кандидатов, а также при наличии необходимого количества подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов (если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи), либо при наличии решения политической партии, указанной в пунктах 2 или 3 статьи 351 настоящего Федерального закона или в пункте 16 настоящей статьи.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Количество представляемых для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума, не более чем на 10 процентов, если иное не установлено федеральным законом. Если для регистрации кандидата, списка кандидатов, назначения референдума требуется представить менее 40 подписей, количество представляемых подписей избирателей, участников референдума может превышать количество подписей, необходимое для регистрации кандидата, списка кандидатов, для назначения референдума, не более чем на четыре подписи.»;
в) пункт 3 после слов «для регистрации кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
г) первое предложение пункт 31 после слов «на выборах в» дополнить словами «федеральный орган государственной власти,»;
д) пункт 4 после слов «выдвижения кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
е) в первом предложении пункта 6 слова «выдвинувшего кандидатов, представивших» заменить словами «выдвинувшего кандидата, список кандидатов и представившего»;
ж) пункт 62 после слов «того же кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
з) в пункте 64:
подпункт «з» изложить в следующей редакции:
«з) все подписи избирателей, участников референдума в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, кандидата, уполномоченного представителя инициативной группы по проведению референдума, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, и (или) уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, кандидатом, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, кандидатом, уполномоченным представителем инициативной группы по проведению референдума, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, и (или) об уполномоченном представителе избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов, о кандидате, об уполномоченном представителе инициативной группы по проведению референдума указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, участников референдума, не внесены им собственноручно;»;
в подпункте «и» слова «приложений 5, 6, 8, 9, 10» заменить словами «приложений 4, 5, 6, 8, 9, 10»;
подпункт «н» после слов «участников референдума,» дополнить словами «и (или) уполномоченным представителем избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,»;
подпункт «о» после слов «заверительной записи» дополнить словами «уполномоченного представителя избирательного объединения, выдвинувшего список кандидатов,»;
и) в пункте 7:
второе предложение после слов «передается кандидату,» дополнить словами «уполномоченному представителю избирательного объединения,»;
третье предложение после слов «кандидат,» дополнить словами «уполномоченный представитель избирательного объединения,»;
четвертое предложение изложить в следующей редакции:
«Итоговый протокол прилагается к решению комиссии о регистрации кандидата, списка кандидатов либо об отказе в регистрации кандидата, списка кандидатов, о результатах выдвижения инициативы проведения референдума.»;
к) в первом предложении пункта 16 слово «Регистрация» заменить словами «На выборах в органы местного самоуправления регистрация»;
л) в пункте 25:
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) наличие среди подписей избирателей, участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума, более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с законом сбор подписей запрещен, если иное не установлено федеральным законом;»;
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) недостаточное количество достоверных подписей избирателей, участников референдума, представленных для регистрации списка кандидатов, назначения референдума, либо выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, если иное не установлено федеральным законом. Выявление 10 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, отобранных для проверки, не является основанием для отказа в регистрации списка кандидатов, назначении референдума в случае, когда для регистрации списка кандидатов, назначения референдума требуется представить менее 200 подписей, если достоверных подписей достаточно для назначения референдума;»;
6) подпункт «а» пункта 1 статьи 59 после слов «выдвижения кандидата,» дополнить словами «списка кандидатов,»;
7) дополнить приложением 4 следующего содержания: 
Приложение 4
к Федеральному закону “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации”

подписной лист
Выборы депутатов  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)1
“

”

года
(дата голосования)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение списка кандидатов в депутаты  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)
от избирательного объединения  	,
(наименование избирательного объединения)
во главе которого находятся:  	.
(фамилии, имена и отчества не менее чем первых трех кандидатов из списка кандидатов)2
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет – дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






3






4






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Уполномоченный представитель избирательного объединения  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации” указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата. 
8) приложение 5 изложить в следующей редакции: 
Приложение 5
к Федеральному закону «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
подписной лист
Выборы депутатов  
(наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации)3
“

”

года
(дата голосования)
Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем  
(самовыдвижение или выдвижение от избирательного объединения с указанием наименования избирательного объединения)
кандидата в депутаты по

гражданина Российской Федерации

,

(наименование или номер избирательного округа)

(фамилия, имя, отчество)


родившегося

, работающего

,

(дата рождения)

(место работы, занимаемая должность или род занятий)

проживающего  	.
(наименования субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства)
№ п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения
(в возрасте 18 лет – дополнительно число и месяц рождения)
Адрес
места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения
подписи
Подпись
1






2






3






4






…






Подписной лист удостоверяю:  
(фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, с указанием даты его выдачи, наименования или кода выдавшего его органа, подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
Кандидат  
(фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Специальный избирательный счет №

Примечание. Если у кандидата, данные которого указываются в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 2 статьи 33 Федерального закона “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации” указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
	
Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. При определении результатов выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения пункта 17 статьи 35 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан  Российской Федерации» не применяются. Указанные положения утрачивают силу по истечении пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации




