Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 
в части проведения торгов на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной 
или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений


Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343; 2013, № 51, ст. 6680; № 52, ст. 6971; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; 2016, № 26, ст. 3887; № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) в статье 74:
а) в части 1 слова "по продаже права на заключение такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона" заменить словами 
"на право заключения такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона или открытого конкурса";
б) в части 2 слова "условий аукциона" заменить словами "условий торгов";
2) статью 741 дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
"4. Невыполнение арендатором обязательств, возникших из заключенного по результатам конкурса договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, является основанием для досрочного расторжения такого договора по инициативе арендодателя.
5. Победитель конкурса или единственный участник конкурса, с которым заключен договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в соответствии с частью 16 статьи 80 настоящего Кодекса, не вправе уступать права и осуществлять перевод долга по обязательствам, возникшим из указанного  договора, а также сдавать предоставленный лесной участок в субаренду.";
3) в статье 77:
а) в части 1 слова "аукциона по продаже права на заключение такого договора" заменить словами "торгов на право заключения такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона";
б) в части 2 слова "аукциона по продаже права на заключение такого договора изменение условий аукциона" заменить словом "торгов изменение условий торгов";
4) главу 8 изложить в следующей редакции:
"ГЛАВА 8. ТОРГИ НА ПРАВО ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА АРЕНДЫ ЛЕСНОГО УЧАСТКА, НАХОДЯЩЕГОСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, ЛИБО НА ПРАВО ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРА КУПЛИ-ПРОДАЖИ ЛЕСНЫХ НАСАЖДЕНИЙ

Статья 78.	Общие положения о торгах на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений

1. Договоры аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключаются по результатам торгов на право заключения таких договоров, которые проводятся в форме открытых аукционов, проводимых путем повышения начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы), или открытых конкурсов, проводимых путем оценки предложенных условий.
2. Договоры купли-продажи лесных насаждений заключаются по результатам торгов на право заключения таких договоров, которые проводятся в форме открытых аукционов, проводимых путем повышения начальной цены предмета аукциона (начальной цены заготавливаемой древесины).
3. Решение о проведении торгов принимается органом государственной власти, органом местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.
Статья 79.	Организация проведения торгов на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений

1. Организатором торгов на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право  заключения договора купли-продажи лесных насаждений являются органы государственной власти, органы местного самоуправления в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса либо действующая на основании договора с этими органами специализированная организация.
2. Открытые конкурсы на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности (далее также - конкурс), проводятся в случае поступления заявления о потребности в древесине от юридического лица, индивидуального предпринимателя, владеющего на праве собственности или на ином законном основании объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, которые не обеспечены древесиной необходимого породного состава, и соответствующего требованиям к участникам конкурса, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 статьи 80 настоящего Кодекса.
3. Органы государственной власти, органы местного самоуправления в течение месяца со дня поступления заявления, 
предусмотренного частью 2 настоящей статьи, рассматривают указанное заявление и информируют заявителя о проведении либо об отказе от проведения конкурса.
4. Форма заявления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи,  содержащая сведения об объектах лесоперерабатывающей инфраструктуры и о потребности в древесине, порядок рассмотрения этого заявления и принятия решения о проведении (отказе от проведения) конкурса утверждаются Правительством Российской Федерации.
5. При рассмотрении заявления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, орган государственной власти, орган местного самоуправления оценивают потребность заявителя в древесине с использованием единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней и характеристик объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры.
6. Основаниями для отказа от проведения конкурса до принятия решения, предусмотренного частью 9 настоящей статьи, являются:
1) отсутствие на территории соответствующего субъекта Российской Федерации пригодных для заготовки древесины лесных участков с расположенными на них лесными насаждениями, соответствующими заявлению, предусмотренному частью 2 настоящей статьи;
2) неподтверждение в результате оценки органами государственной власти, органами местного самоуправления потребности заявителя в древесине;
3) несоответствие заявления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, установленной форме.
7. Отказ от проведения конкурса по основаниям, не предусмотренным частью 6 настоящей статьи, не допускается.
8. Порядок определения наличия на территории субъекта Российской Федерации пригодных для заготовки древесины лесных участков с расположенными на них лесными насаждениями, соответствующими заявлению, предусмотренному частью 2 настоящей статьи, порядок подтверждения органами государственной власти, органами местного самоуправления потребности заявителя в древесине информацией из единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней и порядок подтверждения соответствия заявленной потребности в древесине имеющимся объектам лесоперерабатывающей инфраструктуры утверждаются Правительством Российской Федерации.
9. Конкурс проводится не ранее чем через три месяца и не позднее чем через шесть месяцев с даты принятия органом государственной власти, органом местного самоуправления решения 
о проведении конкурса.
10. В случае принятия органом государственной власти, органом местного самоуправления решения о проведении конкурса на право заключения договора аренды заявленных лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, такие участки не могут быть одновременно предметом аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности.
11. Извещение о проведении торгов размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее в целях настоящей главы - официальный сайт торгов). Указанное извещение должно быть доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
12. Извещение о проведении открытого аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений (далее - аукцион) размещается не ранее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, и не ранее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений.
13. Извещение о проведении конкурса размещается не ранее чем за два месяца до дня проведения конкурса.
14. Извещение о проведении торгов должно содержать сведения:
1) об организаторе торгов;
2) о предмете торгов, в том числе о местоположении лесных участков или лесных насаждений, о площади и границах лесных участков, об объеме подлежащих заготовке лесных ресурсов, обременениях лесных участков, ограничении использования лесов, о кадастровых номерах лесных участков, о видах и об установленных лесохозяйственным регламентом параметрах использования лесов;
3) о месте, датах начала и окончания срока подачи заявок на участие в торгах. Срок подачи заявок на участие в аукционе на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, должен составлять не менее чем четырнадцать дней, а заявок на участие в аукционе на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений - не менее чем пять дней. Срок подачи заявок на участие в конкурсе должен составлять не менее чем тридцать дней;
4) о месте, дате, времени и форме проведения торгов, порядке проведения торгов и определения победителя, в том числе об оформлении участия в торгах;
5) об официальном сайте торгов, на котором размещена документация о торгах;
6) о сроке, в течение которого по результатам торгов должен быть заключен договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договор купли-продажи лесных насаждений.
15. В случае проведения аукциона извещение о его проведении также должно содержать сведения о начальной цене предмета аукциона (начальном размере арендной платы или начальной цене заготавливаемой древесины), которая определяется в соответствии со статьями 73, 76 или 95 настоящего Кодекса, но не может быть ниже минимального размера арендной платы или минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, а в случае заключения договора купли-продажи лесных насаждений с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 291 настоящего Кодекса - размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, определяемой в соответствии с частью 5 статьи 76 настоящего Кодекса.
16. В случае проведения конкурса извещение о его проведении также должно содержать сведения размере арендной платы, определяемой в соответствии со статьями 73 или 95 настоящего Кодекса.
17. Организатор аукциона вправе отказаться от проведения аукциона не менее чем за пятнадцать рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, и не менее чем за десять рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений. Организатор конкурса вправе отказаться от проведения конкурса после принятия решения, предусмотренного частью 9 настоящей статьи, не менее чем за тридцать рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе, в случае если со дня принятия указанного решения на лесном участке, являющемся предметом конкурса, произошло существенное изменение параметров использования лесов вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий).
18. Извещение об отказе от проведения торгов в течение двух рабочих дней размещается организатором торгов на официальном сайте торгов. Организатор торгов в течение двух рабочих дней обязан известить участников торгов о своем отказе от проведения торгов и в течение пяти дней возвратить им внесенные задатки.
19. В тридцатидневный срок со дня размещения организатором торгов извещения об отказе от проведения торгов решение организатора торгов об отказе от проведения торгов может быть оспорено заявителем в судебном порядке.
20. Организатор торгов обязан подготовить документацию о торгах, которая наряду со сведениями, указанными в извещении о проведении торгов, должна содержать:
1) кадастровый паспорт лесного участка;
2) сведения о форме заявки на участие в торгах, порядке ее подачи;
3) сведения о размере задатка, сроке и порядке его внесения, реквизиты счета для перечисления задатка. При проведении аукциона задаток устанавливается в размере от десяти до ста процентов от начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы или начальной цены заготавливаемой древесины). При проведении конкурса задаток устанавливается в размере от десяти до ста процентов от размера арендной платы;
4) проект договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или договора купли-продажи лесных насаждений.
21. При проведении аукциона документация об аукционе наряду со сведениями, указанными в части 20 настоящей статьи, должна содержать сведения о величине повышения начальной цены предмета аукциона ("шаге аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается в размере, не превышающем пяти процентов от начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы или начальной цены заготавливаемой древесины).
22. При проведении конкурса документация о конкурсе наряду со сведениями, указанными в части 20 настоящей статьи, должна содержать:
1) требования к содержанию условий, предлагаемых заявителями, а также порядок их представления в комиссию по проведению торгов (далее - комиссия);
2) порядок, место, дату и время вскрытия конвертов с условиями, предложенными заявителями.
23. Одновременно с размещением извещения о проведении торгов его организатор обеспечивает размещение документации о торгах на официальном сайте торгов, где эта документация должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам.
24. Основаниями для отказа в допуске к участию в торгах являются:
1) несоответствие представленной заявки на участие в торгах требованиям, установленным настоящей статьей;
2) представление заявки на участие в торгах лицом, которому в соответствии с федеральными законами не могут быть предоставлены лесные участки;
3) представление заявки на участие в торгах лицом, в отношении которого осуществляется проведение процедур банкротства;
4) нахождение заявителя - юридического лица в процессе ликвидации или прекращение заявителем-гражданином деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
5) непоступление задатка на счет, указанный в документации 
о торгах, до окончания срока подачи заявок на участие в торгах;
6) наличие у юридического лица или индивидуального предпринимателя на день подачи заявки на участие в торгах задолженности по плате за использование лесов по ранее заключенным договорам аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо договорам купли-продажи лесных насаждений.
25. При проведении конкурса основанием для отказа в допуске к участию в конкурсе также является представление заявки на участие в конкурсе лицом, не соответствующим требованиям к участникам конкурса, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 статьи 80 настоящего Кодекса.
26. При проведении аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства основанием для отказа в допуске к участию в аукционе также является непредставление заявителем документов, предусмотренных частью 31 настоящей статьи.
27. Отказ в допуске к участию в торгах по основаниям, не предусмотренным частями 24 - 26 настоящей статьи, не допускается.
28. В заявке на участие в торгах указываются наименование, организационно-правовая форма, местонахождение - для юридического лица и фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность, место жительства - для физического лица, в том числе являющегося индивидуальным предпринимателем, а также реквизиты банковского счета.
29. К заявке на участие в торгах прикладываются документы, подтверждающие факт внесения задатка. 
30. При проведении конкурса к заявке на участие в конкурсе также прикладываются документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям к участнику конкурса, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 статьи 80 настоящего Кодекса.
31. В случае, предусмотренном частью 4 статьи 291 настоящего Кодекса, к заявке на участие в аукционе также прикладываются годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, подтверждающая, что доход заявителя, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, не превысил предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации для соответствующей категории субъектов малого и среднего предпринимательства, и первичные учетные документы, подтверждающие, что средняя численность работников заявителя за предшествующий календарный год не превысила предельные значения, установленные Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
32. По межведомственному запросу организатора торгов федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц (единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей).
33. Организатор торгов не вправе требовать от заявителя документы, не предусмотренные частями 28 - 31 настоящей статьи.
34. Заявитель вправе подать только одну заявку по каждому лоту на участие в торгах. Не допускается взимание платы за участие в торгах.
35. Заявитель вправе отозвать заявку на участие в торгах в любое время до окончания срока подачи заявок на участие в торгах. Организатор торгов возвращает внесенный заявителем задаток в течение пяти рабочих дней с даты получения уведомления об отзыве заявки на участие в торгах.
36. Организатор торгов ведет протокол приема заявок на участие в торгах, который должен содержать сведения о заявителях, датах начала и окончания срока подачи заявок, внесенных задатках, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в торгах, с указанием причин отказа в допуске к участию в торгах. В течение одного дня после даты окончания срока подачи заявок на участие в торгах протокол приема таких заявок подписывается организатором торгов и размещается на официальном сайте торгов. Заявитель становится участником торгов с момента подписания организатором торгов указанного протокола.
37. Заявители, допущенные к участию в торгах, и заявители, не допущенные к участию в торгах, уведомляются о принятом решении 
не позднее дня, следующего после дня подписания организатором торгов протокола приема заявок на участие в торгах.
38. Организатор торгов обязан вернуть заявителю, не допущенному к участию в торгах, внесенный этим заявителем задаток в течение пяти дней со дня подписания протокола приема заявок на участие в торгах.
Статья 80.	Порядок проведения торгов на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений

1. Организатор торгов обязан осуществлять аудио- и видеозапись торгов. Любое лицо, присутствующее при проведении торгов, вправе осуществлять аудио- и видеозапись торгов.
2. Организатор торгов создает комиссию, определяет регламент ее деятельности и утверждает ее состав.
Комиссия состоит из председателя комиссии, его заместителя, членов комиссии и секретаря комиссии, осуществляющего организационное обеспечение работы комиссии.
3. Аукцион проводится путем повышения начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы или начальной цены заготавливаемой древесины) на "шаг аукциона".
4. В случае, если после троекратного объявления последнего предложения о цене предмета аукциона ни один из участников аукциона не предложил более высокую цену предмета аукциона, организатор аукциона объявляет победителя аукциона.
5. Аукцион признается несостоявшимся в следующих случаях:
1) в аукционе участвовали менее чем два участника аукциона;
2) после троекратного объявления начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы или начальной цены заготавливаемой древесины) ни один из участников аукциона не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по его начальной цене.
6. Не допускается заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договора купли-продажи лесных насаждений по результатам аукциона ранее чем через десять дней со дня размещения информации 
о результатах аукциона на официальном сайте торгов. При этом стороны подписывают такие договоры в течение десяти рабочих дней по истечении указанного в настоящей части срока.
7. В случае, если аукцион признан несостоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 5 настоящей статьи, единственный участник аукциона не позднее чем через двадцать дней после дня проведения аукциона обязан заключить договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договор купли-продажи лесных насаждений, а орган государственной власти или орган местного самоуправления, по решению которых проводился аукцион, не вправе отказаться от заключения с единственным участником аукциона соответствующего договора по начальной цене предмета аукциона (начальному размеру арендной платы или начальной цене заготавливаемой древесины).
8. По результатам конкурсов, проводимых путем оценки условий, предложенных юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, владеющими на праве собственности или на ином законном основании объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, которые не обеспечены древесиной, заключаются договоры аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для использования лесов в целях заготовки древесины.
9. Требования к участникам конкурса, порядок оценки предложенных условий, критерии выявления победителя при проведении конкурса, включающие в себя наличие и (или) развитие современных объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры, эффективное использование материальных, финансовых, трудовых и природных ресурсов, обеспечивающих повышение производительности труда, внедрение импортозамещающих, ресурсосберегающих и экологически безопасных технологий, увеличение выпуска продукции с высокой долей добавленной стоимости, определяются Правительством Российской Федерации.
10. При проведении конкурса комиссия рассматривает предложенные условия в течение трех рабочих дней со дня вскрытия конвертов в порядке, установленном конкурсной документацией. Рассмотрение и обсуждение предложенных условий осуществляются на заседании комиссии.
11. При рассмотрении предложенных условий устанавливается их соответствие требованиям конкурсной документации, проверяется наличие необходимых документов и правильность их оформления.
12. Оценка предложенных условий проводится комиссией. Участники конкурса или их представители не вправе присутствовать при оценке предложенных условий. 
Комиссия в целях обеспечения экспертной оценки предложенных условий праве привлекать экспертов, экспертные организации в установленном законодательством порядке.
Оценка предложенных условий и определение победителя конкурса проводятся на основании критериев, определенных Правительством Российской Федерации на основании части 9 настоящей статьи. Победителем признается участник конкурса, который предложил лучшие условия согласно критериям, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 настоящей статьи.
13. После оценки и обсуждения предложенных условий простым большинством голосов при открытом голосовании секретаря комиссии и ее членов определяется победитель конкурса. Результаты голосования заносятся в протокол о результатах конкурса. 
14. Решение о победителе принимается в день заседания комиссии и оформляется протоколом о результатах конкурса, который подписывается членами комиссии и победителем конкурса, а также утверждается председателем комиссии. Члены комиссии, которые не согласны с решением, вправе изложить в письменном виде особое мнение.
15. В протоколе о результатах конкурса указываются:
1) список членов комиссии - участников заседания;
2) местоположение, площадь, описание и основные характеристики лесного участка;
3) наименования и адреса участников конкурса;
4) предложенные условия участников конкурса;
5) результаты голосования по рассмотрению предложенных участниками конкурса условий;
6) победитель конкурса с указанием его данных (реквизитов);
7) срок действия договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности;
8) иные обстоятельства, возникшие в ходе заседания, требующие отражения в протоколе о результатах конкурса.
16. В случае, если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе представлено менее двух таких заявок или комиссией признано соответствующими критериям, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 настоящей статьи, менее двух предложенных условий, конкурс по решению комиссии объявляется несостоявшимся. 
17. В случае объявления конкурса несостоявшимся в соответствии с частью 16 настоящей статьи договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается организатором конкурса с единственным участником конкурса, предложенные условия которого соответствуют критериям, определенным Правительством Российской Федерации на основании части 9 настоящей статьи. 
18. В случае объявления конкурса несостоявшимся в протоколе о результатах конкурса указываются:
1) список членов комиссии - участников заседания;
2) местоположение, площадь, описание и основные характеристики лесного участка;
3) единственный участник конкурса с указанием его данных (реквизитов);
4) предложенные условия единственного участника конкурса;
5) результаты голосования;
6) срок действия договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности;
7) иные обстоятельства, возникшие в ходе заседания, требующие отражения в протоколе о результатах конкурса.
19. В случае, если конкурс признан несостоявшимся и договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, не заключен с единственным участником конкурса в соответствии с частью 17 настоящей статьи, организатор конкурса вправе объявить о проведении аукциона на право заключения договора аренды этого лесного участка в соответствии с настоящим Кодексом.
20. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который подписывается организатором аукциона и победителем аукциона в день проведения аукциона.
21. После подписания протокола о результатах торгов организатор торгов возвращает в течение трех рабочих дней задатки его участникам (за исключением победителя).
22. Организатор торгов в течение трех рабочих дней с даты подписания протокола о результатах торгов направляет для подписания лицу, определенному в соответствии с частями 4, 7, 12 и 17 настоящей статьи, проект договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо проект договора купли-продажи лесных насаждений, предусмотренные документацией о торгах.
23. В случае уклонения победителя торгов от подписания протокола о результатах торгов или заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договора купли-продажи лесных насаждений внесенный им задаток не возвращается.
24. В случае, если победитель торгов уклонился от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договора купли-продажи лесных насаждений, орган государственной власти или орган местного самоуправления, по решению которых проводились торги, вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя торгов от заключения соответствующего договора, и заключить такой договор с участником торгов, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона или предложил лучшие после победителя конкурса условия.
25. Информация о результатах торгов подлежит размещению организатором торгов в течение трех дней со дня подписания протокола о результатах торгов на официальном сайте торгов.
26. Торги, проведенные с нарушением порядка, установленного настоящей статьей, могут быть признаны судом недействительными 
по иску заинтересованного лица в течение одного года со дня проведения торгов.
27. Торги могут быть признаны недействительными в следующих случаях:
1) кто-либо необоснованно был отстранен от участия в торгах;
2) при проведении аукциона неосновательно была не принята высшая предложенная цена продажи;
3) при проведении конкурса неосновательно были не приняты лучшие предложенные условия; 
4) торги были проведены ранее указанного в извещении срока;
5) были допущены иные существенные нарушения порядка проведения торгов, повлекшие неправильное определение цены продажи;
6) были допущены иные нарушения правил, установленных законодательством Российской Федерации.";
5) часть 3 статьи 95 дополнить словами "и может быть применена органом государственной власти или органом муниципального самоуправления при определении начальной цены предмета аукциона 
на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо арендной платы при проведении конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности".

	Президент
	Российской Федерации
