Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и иные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур банкротства кредитных и иных финансовых организаций, усиления ответственности за совершение неправомерных действий в преддверии банкротства

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2004, № 34, ст. 3536; 2007, № 49, ст. 6064; 2009, № 18, ст. 2153) следующие изменения: 
1) статью 13 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае наличия оснований, которые обязывают Банк России ввести в отношении кредитной организации предусмотренный статьей 48 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации") запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц и (или) отозвать лицензию на осуществление банковских операций в случаях, предусмотренных частью второй статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", план мер по финансовому оздоровлению кредитной организации вправе в течение трех месяцев до даты возникновения обстоятельств, предусмотренных в настоящем абзаце, направить в Комитет банковского надзора Банка России лицо, не владевшее или косвенно не контролировавшее единолично или в составе группы лиц свыше одного процента акций (долей) кредитной организации.
План мер по финансовому оздоровлению кредитной организации должен предусматривать приобретение лицом, направляющим его в Комитет банковского надзора Банка России, акций (долей в уставном капитале) кредитной организации в размере, позволяющем определять решения кредитной организации по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания ее учредителей (участников).
Комитет банковского надзора Банка России согласовывает план мер по финансовому оздоровлению кредитной организации, составленный в соответствии с установленным Банком России порядком, и принимает решение, предусмотренное частью 3 статьи 3 Федерального закона 
от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы", в случае, если предусмотренные меры позволят устранить основания для применения Банком России мер принуждения в отношении кредитной организации в течение одного года, а также позволят обеспечить удовлетворение требований кредиторов по денежным обязательствам и (или) уплате обязательных платежей в течение четырнадцати календарных дней со дня согласования Комитетом банковского надзора Банка России плана мер по финансовому оздоровлению кредитной организации.";
2) в части 2 статьи 14:
а) слова "а также иные документы" заменить словами "иные документы"; 
б) после слов "Российской Федерации," дополнить словами "а также базы данных кредитной организации на электронных носителях, содержащие информацию об имуществе, обязательствах кредитной организации и их движении (резервные копии баз данных), обязанность ведения которых установлена Федеральным законом "О банках и банковской деятельности",";
3) дополнить статьей 222 следующего содержания:
"Статья 222.	Особенности функционирования временной администрации, назначенной после отзыва лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации, обладающей лицензией на профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг

1. Со дня своего назначения временная администрация проводит инвентаризацию ценных бумаг и денежных средств, находящихся (учитываемых) на счетах в кредитной организации, а также на счетах, открытых в расчетном центре организатора торговли на рынке ценных бумаг.
2. Акт об итогах проведения инвентаризации ценных бумаг и денежных средств составляется не позднее четырнадцати календарных дней со дня назначения временной администрации.
В течение пяти календарных дней со дня составления акта об итогах проведения инвентаризации ценных бумаг и денежных средств временная администрация в порядке, установленном пунктом 7 статьи 221 настоящего Федерального закона, уведомляет клиентов кредитной организации об отзыве у такой кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и о возможности подачи заявлений о возврате принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. 
3. Прием заявлений клиентов кредитной организации о возврате принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, осуществляется в течение шести месяцев со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций временной администрацией, а также в случае признания кредитной организации банкротом и открытия конкурсного производства конкурсным управляющим.
К заявлению клиента о возврате принадлежащего ему имущества, принятого и (или) приобретенного за его счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, должны прилагаться документы, подтверждающие соответствующее требование.
4. Возврат принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, осуществляется за счет имущества, имеющегося на дату отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций и отраженного на соответствующих счетах внутреннего учета кредитной организации, обеспечивающего раздельный учет имущества каждого клиента, за вычетом денежных средств, необходимых для исполнения обязательств клиента перед кредитной организацией, в том числе по уплате вознаграждения и возмещения иных расходов в соответствии с условиями договоров.
5. Возврат принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, производится временной администрацией после осуществления инвентаризации ценных бумаг и денежных средств, находящихся (учитываемых) на счетах в кредитной организации, а также на счетах, открытых в расчетном центре организатора торговли на рынке ценных бумаг. 
6. По результатам проведения инвентаризации ценных бумаг и денежных средств временная администрация не позднее четырнадцати календарных дней со дня ее назначения составляет акт об итогах проведения инвентаризации.
7. После проведения инвентаризации временная администрация в срок не позднее двух рабочих дней со дня поступления заявления клиентов осуществляет возврат принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, путем перевода указанного имущества на счета, открытые клиентом в другой кредитной организации (ином профессиональном участнике рынка ценных бумаг).
8. В целях осуществления возврата имущества клиента, находящегося на счете, открытом кредитной организацией в расчетном центре организатора торговли на рынке ценных бумаг, временная администрация направляет в указанный расчетный центр поручение на перевод денежных средств клиента на счета, открытые клиентом в другой кредитной организации, а в случае осуществления возврата ценных 
бумаг - поручение на перевод ценных бумаг на счета, открытые клиентом в ином профессиональном участнике рынка ценных бумаг. 
9. Расчетный центр организатора торговли на рынке ценных бумаг осуществляет перевод денежных средств и (или) ценных бумаг клиента в срок не позднее двух рабочих дней со дня поступления соответствующего поручения временной администрации.
10. Возврат принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, осуществляется в соответствии с реквизитами, указанными в заявлении клиента. 
11. Если имущество нескольких клиентов объединено на одном счете и этого имущества недостаточно для осуществления возврата клиентам в полном объеме всего принадлежащего им имущества, указанное имущество передается таким клиентам в количестве, пропорциональном размеру требований отдельного клиента. 
В случае, если в целях осуществления возврата имущества клиентам не представляется возможным распределить между клиентами ценные бумаги в количестве, которое составляло бы целое число, нераспределенные ценные бумаги продаются в порядке, установленном статьей 1857 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". Денежные средства, полученные от продажи нераспределенных ценных бумаг, распределяются между клиентами пропорционально размеру требований каждого из них. 
12. Требования клиентов, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества на счетах клиентов, а также счетах, открытых кредитной организацией в расчетном центре организатора торговли на рынке ценных бумаг, подлежат включению в реестр требований кредиторов кредитной организации и удовлетворяются в соответствии с очередностью, установленной статьей 5036 настоящего Федерального закона. 
13. Возврат депоненту ценных бумаг, принятых кредитной организацией на хранение и (или) учет, осуществляется на основании заявлений депонентов в порядке, установленном пунктами 1 - 12 настоящей статьи, по данным материалов депозитарного учета путем:
1) перерегистрации именных ценных бумаг на имя владельца в реестре владельцев именных ценных бумаг или в другом депозитарии, указанном депонентом;
2) возврата сертификатов документарных ценных бумаг депоненту либо передачи их в другой депозитарий, указанный депонентом.
14. Если в период деятельности временной администрации либо в ходе конкурсного производства в случае признания кредитной организации банкротом в кредитную организацию не поступило заявление клиента о возврате принадлежащего ему имущества, принятого и (или) приобретенного за его счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, такое имущество подлежит передаче в депозит нотариуса.
15. Выплата депоненту денежных средств, полученных в виде доходов по ценным бумагам и иных причитавшихся владельцам ценных бумаг выплат (в случае оказания согласно условиям договора кредитной организацией депоненту соответствующих услуг), осуществляется на основании заявления депонента путем перевода денежных средств на счет депонента, открытый в иной кредитной организации. 
16. Возврат учредителям управления имущества, находящегося в доверительном управлении у кредитной организации, осуществляется на основании заявлений учредителей управления в порядке, установленном пунктами 1 - 15 настоящей статьи, с особенностями, установленными настоящим пунктом.
Договор о доверительном управлении на определенный срок имущественным комплексом, состоящим из имущества учредителей управления, объединенного на праве общей долевой собственности, а также имущества, полученного в процессе доверительного управления (далее - договор о доверительном управлении объединенным имуществом), прекращает свое действие со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций. 
17. Возврат учредителям управления имущества, находящегося в доверительном управлении по договору о доверительном управлении объединенным имуществом, осуществляется путем:
1) перевода по решению общего собрания учредителей управления имущества, находящегося в доверительном управлении по договору о доверительном управлении объединенным имуществом, на счета, открытые учредителями управления в иной кредитной организации, имеющей лицензию на соответствующий вид профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в связи с заключением нового договора о доверительном управлении объединенным имуществом 
(далее - перевод имущества);
2) исполнения в отношении каждого учредителя управления обязательств по договорам о доверительном управлении объединенным имуществом за счет имущества, отраженного в сертификате долевого участия, и причитающихся учредителям управления доходов в порядке, установленном пунктами 1 - 16 настоящей статьи (далее - исполнение обязательств в отношении учредителя управления).
18. Решение о возврате имущества учредителям управления путем перевода имущества или исполнения обязательств в отношении учредителя управления принимается на общем собрании учредителей управления. 
Организация и проведение общего собрания учредителей управления осуществляется руководителем временной администрации в порядке, установленном Банком России. 
Решение о возврате имущества учредителям управления путем перевода имущества или исполнения обязательств в отношении учредителя управления принимается большинством голосов от числа присутствующих на общем собрании учредителей управления. При голосовании каждый учредитель управления обладает одним голосом. Решения общего собрания учредителей управления оформляются протоколом. Указанный протокол является основанием для осуществления перевода ценных бумаг и денежных средств на счета, открытые учредителями управления в иной кредитной организации в связи с заключением нового договора о доверительном управлении объединенным имуществом, либо исполнения обязательств в отношении каждого учредителя управления. 
19. В случае, если общим собранием учредителей управления в течение трех месяцев со дня опубликования уведомления об отзыве у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций не принято решение о способе прекращения договора о доверительном управлении объединенным имуществом, возврат имущества, находящегося в доверительном управлении, осуществляется в соответствии с условиями договора о доверительном управлении объединенным имуществом путем исполнения обязательств в отношении каждого учредителя управления.
20. В случае, если у клиента кредитной организации существуют обязательства перед этой кредитной организацией, срок исполнения которых наступил, временная администрация вправе удержать ценные бумаги клиента до полного исполнения последним обязательств перед кредитной организацией."; 
4) в пункте 2 статьи 31 слова "не превышающий 10 дней" заменить словами "не превышающий 15 дней";
5) в пункте 1 статьи 5019: 
а) подпункты 3 - 5 изложить в следующей редакции:
"3) совершение сделок, исполнение судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, которые вынесены в соответствии с гражданским, уголовным, процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, связаны с отчуждением имущества кредитной организации или влекут за собой передачу ее имущества третьим лицам во владение и пользование, допускается исключительно в порядке, установленном настоящей главой;
4) все требования кредиторов по денежным обязательствам, об уплате обязательных платежей, иные имущественные требования к кредитной организации, за исключением требований о признании права собственности, о компенсации морального вреда, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, а также требований по текущим обязательствам, предусмотренным статьей 5027 настоящего Федерального закона, могут быть предъявлены только в деле о банкротстве в порядке, установленном настоящей главой;
5) прекращается исполнение исполнительных документов об обращении взыскания на имущество кредитной организации, за исключением исполнения исполнительных документов о взыскании задолженности по текущим обязательствам кредитной организации. Документы, исполнение по которым прекратилось в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат передаче судебными приставами-исполнителями, а также органами и организациями, исполняющими требования судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, конкурсному управляющему в порядке, установленном федеральным законом;";
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) исполнение обязательств кредитной организации, в том числе по исполнению судебных актов, актов иных органов и должностных лиц, вынесенных в соответствии с гражданским, уголовным, процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, осуществляется в порядке и случаях, которые установлены настоящей главой;";
в) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) судебные акты, акты иных органов и должностных лиц об обращении взыскания на денежные средства, находившиеся на счетах 
(во вкладах) клиентов кредитной организации, а также о наложении ареста и (или) иных ограничений по распоряжению указанными средствами исполняются в порядке, установленном статьей 5040 настоящего Федерального закона.";
6) в статье 5021:
а) в пункте 3:
подпункт 10 изложить в следующей редакции: 
"10) передать подлежащие обязательному хранению документы должника на хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными актами, в соответствии с перечнем, который утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком России;";
дополнить подпунктом 111 следующего содержания:
"111) осуществлять в порядке, установленном статьей 222 настоящего Федерального закона, возврат принадлежащего клиентам имущества, принятого и (или) приобретенного за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;";
б) пункт 4 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
"51) запрашивать и получать от государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц необходимые сведения о кредитной организации, принадлежащем ей имуществе, в том числе об имущественных правах и должниках кредитной организации, включая сведения, составляющие служебную и банковскую тайну;";
7) пункт 4 статьи 5025 после слов "Конкурсный управляющий" дополнить словами ", за исключением случая признания несостоятельной (банкротом) кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации";
8) абзац первый пункта 3 статьи 5031 изложить в следующей редакции: 
"3. Счета кредитной организации, открытые в иных кредитных организациях, в том числе обнаруженные в ходе конкурсного производства, за исключением счетов, открытых в связи с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, подлежат закрытию по мере их обнаружения. Остатки денежных средств кредитной организации должны быть перечислены с указанных счетов на счета кредитной организации в ходе конкурсного производства.";
9) абзац второй пункта 1 статьи 5032 дополнить словами 
", за исключением случая признания несостоятельной (банкротом) кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации"; 
10) в статье 5033:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 5033.	Распоряжение имуществом кредитной организации в ходе конкурсного производства"

б) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. После проведения инвентаризации и оценки имущества кредитной организации конкурсный управляющий приступает к продаже имущества кредитной организации на открытых торгах в порядке и на условиях, которые определены Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", если иной порядок распоряжения имуществом кредитной организации не предусмотрен настоящей статьей.
в) дополнить пунктами 11 - 113 следующего содержания :
"11. Конкурсный управляющий, функции которого осуществляет Агентство, вправе осуществить по согласованию с Комитетом банковского надзора Банка России комплекс мер по передаче имущества и обязательств кредитной организации или их части приобретателю (приобретателям) в порядке, установленном настоящей статьей. 
12. В целях согласования комплекса мер по передаче имущества и обязательств кредитной организации или их части приобретателю (приобретателям) конкурсный управляющий направляет в Банк России предложение об осуществлении передачи имущества и обязательств кредитной организации или их части приобретателю (приобретателям).
Указанное предложение конкурсного управляющего должно содержать информацию о составе активов и обязательств кредитной организации, результатах оценки активов, произведенной в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также обоснование целесообразности осуществления передачи имущества и обязательств приобретателю.
В течение 20 дней со дня получения Банком России соответствующего предложения конкурсного управляющего об осуществлении передачи имущества и обязательств кредитной организации приобретателю (приобретателям) Комитет банковского надзора Банка России принимает решение о его согласовании или об отказе в согласовании. 
13. При передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации или их части не применяются правила получения согласия кредиторов кредитной организации на переход их прав требования на иное лицо, предварительного уведомления кредиторов о передаче обязательств приобретателю, предъявления кредиторами требований о прекращении или досрочном исполнении обязательств перед ними в связи с такой передачей.
При передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации не применяются правила получения согласия должника на уступку прав требования. 
При передаче имущества и обязательств кредитной организации не допускается передача приобретателю в составе передаваемого имущества прав требований к лицам, одновременно являющимся кредиторами кредитной организации, без передачи обязательств кредитной организации перед такими лицами.
14. Имущество и обязательства кредитной организации, переданные приобретателю (приобретателям), исключаются из конкурсной массы и реестра требований кредиторов кредитной организации. 
15. Передача имущества и обязательств кредитной организации или их части осуществляется исходя из принципов добросовестности и разумности действий конкурсного управляющего, эквивалентности размера передаваемых обязательств стоимости передаваемого имущества, защиты прав и законных интересов кредиторов, в том числе минимизации их потерь при реализации ими своего права получить удовлетворение своих законных требований к кредитной организации, очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов, равенства кредиторов одной очереди.
Приобретателю могут передаваться все обязательства кредитной организации или их часть. Не может передаваться приобретателю часть обязательств кредитной организации одной очереди.
16. В состав имущества и обязательств кредитной организации, передаваемых приобретателю (приобретателям), могут включаться права и обязательства, вытекающие из договоров аренды (субаренды), энергоснабжения, оказания коммунальных услуг, договоров на право использования соответствующих результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации в установленных пределах (лицензионные договоры) и из иных договоров, ранее заключенных кредитной организацией.
Имущество и обязательства кредитной организации могут передаваться одному или нескольким приобретателям. 
В случае передачи приобретателю (приобретателям) части обязательств кредитной организации обязательства кредиторов последующей очереди передаются только после полной передачи обязательств кредиторов предыдущих очередей.
17. Размер передаваемых приобретателю обязательств определяется конкурсным управляющим на дату отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций на основании сведений, имеющихся в кредитной организации. Стоимость передаваемого приобретателю имущества ликвидируемой кредитной организации определяется на основании результатов оценки, проведенной в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и иных федеральных законов. 
18. Приобретатель имущества и обязательств кредитной организации или их части определяется конкурсным управляющим путем закрытого отбора из числа кредитных организаций, имеющих лицензию на привлечение денежных средств физических лиц во вклады. Порядок и условия проведения закрытого отбора устанавливаются советом директоров Агентства. При проведении закрытого отбора его участникам предоставляются сведения о составе передаваемого имущества и обязательств, об их стоимости и методах оценки. Агентство обязано по требованию кредитора кредитной организации предоставить информацию о составе переданных имущества и обязательств, об их стоимости и методах оценки.
19. Условием допуска кредитной организации - кандидата к участию в закрытом отборе приобретателя имущества и обязательств кредитной организации является финансовое положение такой организации, достаточное для исполнения принимаемых обязательств, а также для выполнения обязательных нормативов и обязательных резервов, установленных Банком России.
Информация о кредитных организациях - кандидатах, участвующих в закрытом отборе, направляется в Банк России. 
Банк России вправе запретить передачу имущества и обязательств кредитной организации приобретателю в случае несоответствия кредитной организации - кандидата требованиям, установленным настоящей статьей.
110. После передачи имущества и обязательств кредитной организации приобретателю последний обязан исполнить полученные обязательства и (или) обязанности по уплате обязательных платежей на условиях, которые существовали на день отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций. 
111. Соглашением между приобретателем и Агентством как кредитором по обязательствам, перешедшим к Агентству в результате выплаты им страхового возмещения вкладчикам кредитной организации, может быть предусмотрена отсрочка исполнения приобретателем указанных обязательств и (или) иные особенности исполнения таких обязательств. Отсрочка исполнения приобретателем обязательств, перешедших к Агентству в результате выплаты им страхового возмещения, не может превышать один год со дня заключения договора о передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации.
112. Условия передачи имущества и обязательств кредитной организации могут содержать последствия передачи приобретателю имущества ненадлежащего качества, в том числе последующее приобретение кредитной организацией такого имущества (обратный выкуп).
Срок, в течение которого может быть совершен обратный выкуп, не может составлять более одного года со дня заключения договора о передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации. Исполнение Агентством за кредитную организацию обязательства по оплате указанного имущества в ходе конкурсного производства не допускается. 
Договор о передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации заключается в письменной форме и не требует государственной регистрации, за исключением случаев передачи приобретателю недвижимого имущества и иного имущества, для которого государственная регистрация перехода прав предусмотрена федеральным законом.
113. Имущество и обязательства кредитной организации считаются переданными приобретателю со дня подписания передаточного акта обеими сторонами. С этого момента на приобретателя переходит риск случайной гибели или случайного повреждения полученного им имущества. Одновременно с подписанием передаточного акта Агентство направляет для опубликования в печатном издании, определяемом в порядке, установленном пунктом 1 статьи 5017 настоящего Федерального закона, информацию о передаче приобретателю имущества и обязательств кредитной организации. Указанная информация должна содержать сведения:
1) о критериях отнесения обязательств к числу обязательств, передаваемых приобретателю;
2) о порядке получения кредиторами и должниками кредитной организации информации об отнесении обязательств перед ними и их обязательств перед кредитной организацией соответственно к числу обязательств, передаваемых приобретателю.";
11) пункт 2 статьи 5035 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "принадлежащее клиентам кредитной организации имущество, принятое и (или) приобретенное за их счет кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг,";
12) подпункт 3 пункта 3 статьи 5036 изложить в следующей редакции:
"3) требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации";";
13) в статье 5040: 
а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Судебные акты, акты иных органов и должностных лиц об обращении взыскания на денежные средства, находившиеся на счетах клиентов кредитной организации, а также о наложении ареста и (или) иных ограничений по распоряжению указанным имуществом исполняются конкурсным управляющим в размере денежных средств, причитающихся кредиторам соответствующей очереди в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в соответствии с реквизитами для перечисления денежных средств, предоставленными органом (должностным лицом), осуществляющим взыскание, либо налагающим ограничение на распоряжение денежными средствами, находившимися на счетах клиентов кредитной организации (далее - уполномоченное лицо).
Об исполнении требования уполномоченного лица конкурсный управляющий обязан уведомить соответствующего кредитора кредитной организации.
Если к моменту направления в Банк России ликвидационного баланса кредитной организации уполномоченным лицом не сообщены конкурсному управляющему реквизиты для перечисления денежных средств, указанных в настоящем пункте, то конкурсный управляющий вносит причитающиеся последнему денежные средства в депозит нотариуса, о чем сообщает кредитору, а также уполномоченному лицу.";
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Погашенными считаются удовлетворенные требования кредиторов, требования, в счет погашения которых кредиторам в соответствии с соглашением, заключаемым между конкурсным управляющим и кредитором (кредиторами), предоставлено отступное (далее - соглашение об отступном), и требования, в связи с которыми конкурсным управляющим заявлено о зачете требований. 
Погашение требований кредиторов путем зачета или предоставления отступного допускается только в отношении имущества кредитной организации, не проданного в порядке, установленном статьей 5033 настоящего Федерального закона.
В качестве отступного может быть предоставлено только имущество должника, не обремененное залогом.
Зачет требования, а также погашение требования предоставлением отступного допускается только при условии соблюдения очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов.
Зачет требований, а также погашение требований кредиторов путем заключения соглашения об отступном допускается в случае согласования решения о зачете, соглашения об отступном с собранием кредиторов (комитетом кредиторов).
в) дополнить пунктами 101 - 105 следующего содержания: 
"101. В целях передачи кредиторам в качестве отступного имущества кредитной организации конкурсный управляющий направляет соответствующему кредитору (кредиторам) предложение о заключении соглашения об отступном либо опубликовывает его в печатном издании, определяемом в порядке, установленном пунктом 1 статьи 5017 настоящего Федерального закона. Указанное предложение содержит:
1) наименование, место нахождения и иные реквизиты кредитной организации - должника;
2) наименование, стоимость, определяемую в соответствии с настоящим Федеральным законом, и иные реквизиты имущества, предлагаемого для передачи кредиторам в порядке отступного;
3) порядок ознакомления кредиторов с таким имуществом; 
4) сведения о конкурсном управляющем, включающие наименование и адрес конкурсного управляющего для направления ему корреспонденции.
102. Если на одно и то же имущество претендуют несколько кредиторов кредитной организации, то указанное имущество с согласия указанных кредиторов может передаваться им в общую долевую собственность. При этом доли кредиторов в имуществе определяются конкурсным управляющим пропорционально размеру неудовлетворенных требований каждого из таких кредиторов. 
103. Если иное не предусмотрено соглашением между кредиторами, плоды, продукция, доходы и прибыль от использования имущества, полученного кредиторами в порядке отступного, распределяются между кредиторами соразмерно их долям при условии соблюдения очередности, установленной статьей 5036 настоящего Федерального закона. 
104. Погашение требований кредиторов путем заключения соглашения о новации обязательства в конкурсном производстве не допускается.
105. Требования кредиторов, не удовлетворенные по причине недостаточности имущества должника, считаются погашенными. Погашенными считаются также требования кредиторов, не признанные конкурсным управляющим, если кредитор не обращался в арбитражный суд или такие требования признаны арбитражным судом необоснованными.";
14) дополнить статьей 5045 следующего содержания:
"Статья 5045.	Распределение и передача учредителям (участникам) кредитной организации имущества, оставшегося после завершения расчетов с ее кредиторами

1. Учредитель (участник) кредитной организации, признанной банкротом, вправе в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, получить стоимость или часть имущества кредитной организации, оставшегося после завершения расчетов с ее кредиторами (далее - оставшееся имущество). 
Распределение и передача оставшегося имущества между учредителями (участниками) кредитной организации производятся в очередности и в порядке, которые установлены федеральными законами, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. При наличии у кредитной организации оставшегося имущества конкурсный управляющий до дня направления в Банк России ликвидационного баланса кредитной организации направляет уведомление учредителям (участникам) кредитной организации об их праве на получение оставшегося имущества либо осуществляет опубликование в печатном издании, определяемом в порядке, установленном пунктом 1 статьи 5017 настоящего Федерального закона, объявления о наличии у кредитной организации оставшегося имущества и праве ее учредителей (участников) получить оставшееся имущество. 
3. Заявление учредителя (участника) кредитной организации о намерении получить оставшееся имущество (далее - заявление участника) направляется конкурсному управляющему в течение одного месяца со дня направления уведомления либо опубликования сообщения в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
4. Заявление участника представляется в письменной форме и содержит:
1) сведения об учредителе (участнике) кредитной организации: 
а) для физического лица - фамилия, имя, отчество, дата рождения, реквизиты документов, удостоверяющих его личность, почтовый адрес для направления корреспонденции, реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств (при наличии такого счета);
б) для юридического лица - наименование, место нахождения, а также реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств;
2) указание на то, что заявитель является учредителем (участником) кредитной организации, а также волеизъявление на получение оставшегося имущества.
5. К заявлению участника прилагаются надлежащим образом заверенные копии документов, подтверждающих обоснованность его права на получение оставшегося имущества. 
6. Конкурсный управляющий рассматривает заявление участника в срок не позднее тридцати календарных дней со дня его получения. По результатам рассмотрения заявления участника конкурсный управляющий направляет ему уведомление, в котором указываются результаты рассмотрения его заявления, а в случае признания заявления участника обоснованным, - размер доли в оставшемся имуществе, подлежащей выплате участнику (учредителю) кредитной организации.
На основании полученных заявлений участников конкурсный управляющий составляет реестр заявлений участников (далее - реестр заявлений), в котором указываются сведения об учредителях (участниках) кредитной организации, заявивших о своем намерении получить оставшееся имущество (далее - участники-заявители), о размере (доле) участия участника-заявителя в уставном капитале кредитной организации (количестве и категории принадлежащих ему акций), а также об очередности распределения между ними оставшегося имущества. 
7. Возражения учредителя (участника) кредитной организации относительно включения в реестр заявлений могут быть заявлены в арбитражный суд не позднее пятнадцати календарных дней со дня получения учредителем (участником) кредитной организации уведомления конкурсного управляющего о результатах рассмотрения заявления участника.
Возражения учредителей (участников) кредитной организации рассматриваются арбитражным судом в порядке, предусмотренном статьей 60 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". 
Если возражения учредителей (участников) кредитной организации относительно включения в реестр заявлений не предъявлены в установленный срок, решение конкурсного управляющего о включении или об отказе во включении в реестр заявлений является окончательным. 
8. Решение вопроса о распределении между участниками-заявителями оставшегося имущества принимается собранием реестровых участников, проводимым конкурсным управляющим в порядке, установленном Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" для проведения собрания кредиторов.
Конкурсный управляющий проводит собрание участников-заявителей для решения вопроса о распределении между ними оставшегося имущества и его последующей передаче в срок не позднее пятидесяти календарных дней со дня окончания приема заявлений участников.
Надлежащим уведомлением о проведении внеочередного собрания участников признается направление участникам-заявителям соответствующего сообщения в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" для уведомления о проведении собрания кредиторов. 
Участники-заявители вправе принять решение о заключении между собой соглашения о распределении оставшегося имущества с учетом интересов каждого из них, а также о передаче конкурсным управляющим имущества, причитающегося учредителям (участникам), одному или нескольким уполномоченным ими лицам, для последующего распоряжения им в соответствии с соглашением, заключенным между участниками-заявителями. 
Передача одному или нескольким участникам-заявителям или уполномоченным ими лицам оставшегося имущества осуществляется на основании передаточного акта, подписываемого конкурсным управляющим и лицом (лицами), которому передается оставшееся имущество.
Решение собрания участников-заявителей по вопросам, предусмотренным настоящим пунктом, принимается не менее чем тремя четвертями голосов от общего числа голосов участников-заявителей.
9. В случае, если собранием участников-заявителей не принято решение по вопросу распределения между ними оставшегося имущества, конкурсный управляющий вправе:
1) распределить и передать денежные средства кредитной организации участникам-заявителям в порядке и очередности, которые установлены федеральными законами, путем перечисления денежных средств согласно реквизитам, указанным в соответствующих заявлениях участников, либо передачи участникам-заявителям денежных средств в наличной форме;
2) продать оставшееся имущество в установленном настоящим Федеральным законом порядке, вырученные денежные средства распределить и передать участникам-заявителям за вычетом расходов на продажу оставшегося имущества.
10. В случае невозможности продать оставшееся имущество в соответствии с подпунктом 2 пункта 9 настоящей статьи конкурсный управляющий распоряжается им (за исключением прав требования) в порядке, предусмотренном статьей 148 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 
В случае невозможности осуществить продажу прав требования в соответствии с подпунктом 2 пункта 9 настоящей статьи оставшееся имущество списывается конкурсным управляющим с баланса кредитной организации.
11. В случае, если требования кредиторов кредитной организации не были удовлетворены в полном объеме и кредиторами заявлен отказ от принятия оставшегося имущества для погашения своих требований, которое предлагалось к продаже, но не было продано в ходе конкурсного производства, оставшееся имущество распределяется и передается учредителям (участникам) кредитной организации в порядке, установленном пунктами 2 - 10 настоящей статьи.
12. В случае, если требования кредиторов кредитной организации не были удовлетворены в полном объеме и кредиторами заявлен отказ от принятия оставшегося имущества для погашения своих требований, которое предлагалось к продаже, но не было продано в ходе конкурсного производства, а также при условии отсутствия заявлений учредителей (участников) кредитной организации о правах на оставшееся имущество конкурсный управляющий распоряжается оставшимся имуществом в порядке, предусмотренном статьей 148 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.";
15) дополнить статьями 511 и 512 следующего содержания:
"Статья 511.	Особенности конкурсного производства в кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации

1. После вынесения арбитражным судом решения о признании ликвидируемой кредитной организации банкротом и об открытии конкурсного производства производство по делу о принудительной ликвидации подлежит прекращению, а материалы по делу о принудительной ликвидации соответствующей кредитной организации подлежат приобщению к делу о банкротстве этой кредитной организации. 
2. Конкурсный управляющий осуществляет опубликование сведений, указанных в подпунктах 1 - 3, 6 и 7 пункта 2 статьи 5017 настоящего Федерального закона. 
Конкурсный управляющий кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации, осуществляет свои полномочия в соответствии со статьей 5021 настоящего Федерального закона.
Конкурсный управляющий вправе не исполнять обязанности, установленные статьей 5021 настоящего Федерального закона, в случае, если они были исполнены в ходе принудительной ликвидации кредитной организации.
3. Собрание кредиторов (комитет кредиторов), избранное в период принудительной ликвидации кредитной организации, продолжает осуществлять свои полномочия.




Статья 512.	Особенности установления размера и удовлетворения требований кредиторов после признания несостоятельной (банкротом) кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации

1. Требования кредиторов, предъявленные к кредитной организации в период ее принудительной ликвидации и включенные ликвидатором в реестр требований кредиторов кредитной организации, считаются установленными в размере, составе и очередности удовлетворения, которые определены ликвидатором. 
2. Кредиторы вправе предъявить свои требования к ликвидируемой кредитной организации в течение месяца со дня опубликования объявления о признании ликвидируемой кредитной организации банкротом в соответствии со статьей 5028 настоящего Федерального закона.
3. Реестр требований кредиторов ликвидируемой кредитной организации в деле о банкротстве составляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, установленными настоящей статьей.
В реестр требований кредиторов ликвидируемой кредитной организации в деле о банкротстве включаются требования, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
4. Голосование на собрании кредиторов в ходе конкурсного производства в деле о банкротстве кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации, осуществляется в соответствии с размером требований, включенных в реестр требований кредиторов, сформированный в соответствии с настоящей статьей.
5. В ходе конкурсного производства в деле о банкротстве кредитной организации, в отношении которой осуществлялась процедура принудительной ликвидации, удовлетворение требований кредиторов первой очереди производится в соответствии с порядком, установленным статьей 5038 настоящего Федерального закона, если иное не установлено настоящей статьей. Предварительные выплаты кредиторам первой очереди осуществляются только в случае, если расчеты с указанным кредиторами не проводились в ходе ликвидации кредитной организации.
При этом размер выплат Банка России определяется в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 июля 2004 г. № 96-ФЗ "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" за вычетом сумм выплат, осуществленных в период принудительной ликвидации кредитной организации.
Предварительные выплаты кредиторам первой очереди начинаются не позднее чем через тридцать календарных дней со дня первого опубликования сообщения о признании кредитной организации банкротом и об открытии конкурсного производства и не ранее чем через десять календарных дней со дня опубликования объявления о порядке и условиях проведения предварительных выплат кредиторам первой очереди и осуществляются в течение трех месяцев с указанной даты.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 27, ст. 2700, № 52, ст. 5033; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 24, ст. 2711; № 31, ст. 4011; 2009, № 9, 1043; № 30, ст. 3799; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028) следующие изменения: 
1) в статье 20:
а) часть девятую дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) кредитная организация осуществляет возврат клиентам кредитной организации ценных бумаг (денежных средств), принятых и приобретенных кредитной организацией по договорам, связанным с осуществлением кредитной организацией профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.";
б) пункт 5 части 12 признать утратившим силу;
2) часть двенадцатую статьи 23 изложить в следующей редакции: 
"Учредители (участники) кредитной организации, принявшие решение о ее ликвидации, назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора), утверждают промежуточный ликвидационный баланс и ликвидационный баланс кредитной организации по согласованию с Банком России. Ликвидационная комиссия обязана передать подлежащие обязательному хранению документы кредитной организации на хранение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными актами, в соответствии с перечнем, который утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и Банком России.";
3) в части первой статьи 231 слова "15 дней" заменить словами "одного месяца"; 
4) в статье 26:
а) часть вторую после слов "должностных лиц" дополнить словами ", организации, осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов,";
б) часть четвертую после слов "Российской Федерации," дополнить словами "и в случаях, предусмотренных законодательными актами о деятельности организации, осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов,";
5) дополнить статьей 401 следующего содержания:
"Статья 401.	Обеспечение хранения информации о деятельности кредитной организации

В целях обеспечения хранения информации об имуществе, обязательствах кредитной организации и их движении кредитная организация обязана отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем за пять лет, предшествующих году, в котором последняя информация должна быть включена в базы данных, и ее воспроизведение на каждый операционный день.
Порядок создания, ведения и хранения баз данных, а также их резервных копий устанавливается Банком России.
В случае непринятия мер по обеспечению сохранности баз данных кредитной организации, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в том числе путем создания их резервных копий, руководитель кредитной организации несет ответственность в соответствии с федеральным законом.". 
Статья 3 
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 1996, № 9, ст. 773; № 34, ст. 4026; 1999, № 28, ст. 3471; 2001, № 17, ст. 1644; № 21, ст. 2063; 2002, № 12, ст. 1093; № 48, ст. 4746; 2003, № 2, ст. 167; № 52, ст. 5034; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 1, ст. 18, 39, 43; № 27, ст. 2722; № 30, ст. 3120; 2006, № 2, ст. 171; № 3, ст. 282; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3437; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5497, 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 7, ст. 843; № 27, ст. 3213; № 31, ст. 3993; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 17, ст. 1756; № 20, ст. 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 1, ст. 14, 19, 20, 23; № 7, ст. 775; № 26, ст. 3130; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6428; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4163; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2038) следующие изменения: 
1) пункт 2 статьи 388 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законом";
2) пункт 1 статьи 391 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законом". 
Статья 4
Статью 46 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 49, ст. 6420) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций взыскание налога за счет денежных средств на счетах в такой кредитной организации производится с учетом положений федеральных законов "О банках и банковской деятельности" и "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".".
Статья 5
Часть седьмую статьи 115 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4951; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 30, ст. 3029; № 50, ст. 4847; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; 2009, № 1, ст. 29; № 52, ст. 6522; 2010, № 1, ст. 4; № 19, ст. 2284; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 16) дополнить абзацем следующего содержания:
"Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций наложение (исполнение) ареста на денежные средства на счете клиента в такой кредитной организации, а также наложение (исполнение) иных ограничений по распоряжению указанным имуществом производятся с учетом положений федеральных законов "О банках и банковской деятельности" и "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".".
Статья 6 
Пункт 2 статьи 614 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 18, ст. 2153) дополнить абзацем следующего содержания:
"Сделки по передаче имущества и принятию обязательств или обязанностей, совершаемые в обычной хозяйственной деятельности, осуществляемой кредитными и иными финансовыми организациями, не могут быть оспорены на основании пункта 1 статьи 612 и статьи 613 настоящего Федерального закона, если цена имущества, передаваемого по одной или нескольким взаимосвязанным сделкам, или размер принятых обязательств или обязанностей не превышают одну десятую процента стоимости активов финансовой организации, определяемой на основании бухгалтерской отчетности должника за последний отчетный период.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849) следующие изменения: 
1) часть 4 статьи 8 признать утратившей силу; 
2) статью 70 дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций исполнение исполнительных документов об обращении взыскания на денежные средства на счете должника в такой кредитной организации производится с учетом положений Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) и Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".";
3) статью 81 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций исполнение исполнительных документов о наложении ареста на денежные средства на счете должника в такой кредитной организации производится с учетом положений Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) и Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 44, ст. 4981; 2009, № 29, ст. 3630) следующие изменения: 
1) в наименовании исключить слова "в период до 31 декабря 2011 года"; 
2) в статье 2: 
а) в части 1: 
после слов "в размере, позволяющем" дополнить словами "им самостоятельно или совместно с Агентством"; 
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) приобретения в соответствии с согласованным (утвержденным) планом участия Агентства в предупреждении банкротства банка имущества банка, а также акций (долей в уставном капитале) банка в размере, позволяющем Агентству самостоятельно или совместно с инвестором (инвесторами) определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников);"; 
б) часть 3 после слов "финансовой помощи," дополнить словами "источники финансирования мер по владению (содержанию), пользованию и распоряжению имуществом банка, приобретаемым Агентством в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи,"; 
в) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. При осуществлении мер по предупреждению банкротства банков Агентство выявляет факты совершения контролирующими банк лицами действий (бездействия), повлекших необходимость осуществления мер по предупреждению банкротства банка и причинивших убытки банку, его кредиторам и (или) учредителям (участникам). При этом Агентство вправе:
1) запрашивать и получать от работников банка и контролирующих банк лиц документы и сведения о банке, принадлежащем ему имуществе, в том числе об имущественных правах и должниках банка, включая информацию, составляющую служебную, коммерческую и банковскую тайну;
2) направлять в банк своих представителей, обладающих правом доступа во все помещения банка, к любым документам и информационным системам банка;
3) запрашивать и получать от государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц необходимые сведения о банке, принадлежащем ему имуществе, в том числе об имущественных правах и должниках банка, включая сведения, составляющие налоговую, служебную, банковскую или коммерческую тайну.";
г) дополнить частью 41 следующего содержания: 
"41. Контролирующими банк лицами для целей настоящего Федерального закона признаются лица, указанные в качестве таковых в статье 14 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций"."; 
3) дополнить статьями 21 и 21 следующего содержания:
"Статья 21.	Оспаривание сделок банка

1. Сделки, совершенные банком или другими лицами за счет банка, могут быть признаны судом, арбитражным судом недействительными по заявлению инвестора, Агентства или представителя временной администрации, назначенной в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, а также по основаниям и в порядке, которые указаны в настоящем Федеральном законе.
2. Для целей настоящего Федерального закона сделка, совершаемая под условием, считается совершенной в момент наступления соответствующего условия.
3. Правила настоящей статьи могут применяться к оспариванию действий, направленных на исполнение обязательств и обязанностей, возникающих в соответствии с гражданским, трудовым, семейным законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, таможенным законодательством Российской Федерации, процессуальным законодательством Российской Федерации и другими отраслями законодательства Российской Федерации. К действиям, совершенным во исполнение судебных актов или правовых актов иных органов государственной власти, применяются правила, предусмотренные настоящей главой.
4. Сделка, совершенная банком в течение одного года до даты согласования (утверждения) Банком России плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка, может быть признана арбитражным судом недействительной при неравноценном встречном исполнении обязательств другой стороной сделки, в том числе в случае, если цена этой сделки и (или) иные условия существенно в худшую для должника сторону отличаются от цены и (или) иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки (подозрительная сделка). 
Неравноценным встречным исполнением обязательств будет признаваться, в частности, любая передача имущества или иное исполнение обязательств, если рыночная стоимость переданного банком имущества или осуществленного им иного исполнения обязательств существенно превышает стоимость полученного встречного исполнения обязательств, определенную с учетом условий и обстоятельств такого встречного исполнения обязательств.
В случае, если продажа имущества, выполнение работы, оказание услуги осуществляются по государственным регулируемым ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в целях настоящей статьи при определении соответствующей цены применяются указанные цены (тарифы).
5. Сделка, совершенная банком в целях причинения вреда имущественным правам кредиторов, может быть признана арбитражным судом недействительной, если такая сделка была совершена в течение трех лет до даты согласования (утверждения) Банком России плана участия Агентства и в результате ее совершения был причинен вред имущественным правам кредиторов и если другая сторона сделки знала об указанной цели должника к моменту совершения сделки (подозрительная сделка). 
6. В целях настоящего Федерального закона под вредом имущественным правам кредиторов понимается уменьшение стоимости или размера имущества банка и (или) увеличение размера имущественных требований к банку, а также иные последствия совершенных банком сделок или юридически значимых действий, приводящие к полной или частичной утрате возможности кредиторов своевременно получить удовлетворение своих требований по обязательствам банка за счет его имущества.
Предполагается, что другая сторона знала об этом, если она признана заинтересованным лицом либо если она знала или должна была знать об ущемлении интересов кредиторов банка либо о признаках неустойчивого финансового положения или недостаточности имущества банка для исполнения обязательств кредиторов.
7. Цель причинения вреда имущественным правам кредиторов предполагается, если на момент совершения сделки должник отвечал признаку неустойчивого финансового положения или недостаточности имущества для исполнения обязательств кредиторов и сделка была совершена безвозмездно или в отношении заинтересованного лица, либо направлена на выплату доли в имуществе должника учредителю (участнику) банка в связи с выходом из состава учредителей (участников), либо совершена при наличии следующих условий: 
1) стоимость переданного в результате совершения сделки или нескольких взаимосвязанных сделок имущества либо принятых обязательства и (или) обязанности составляет десять и более процентов балансовой стоимости активов банка, определенной по данным бухгалтерской отчетности банка на последнюю отчетную дату перед совершением указанных сделки или сделок;
2) банк изменил свое местонахождение без уведомления кредиторов непосредственно перед совершением сделки или после ее совершения, либо скрыл свое имущество, либо уничтожил или исказил правоустанавливающие документы, документы бухгалтерской отчетности или иные учетные документы, ведение которых предусмотрено законодательством Российской Федерации, либо в результате ненадлежащего исполнения банком обязанностей по хранению и ведению бухгалтерской отчетности были уничтожены или искажены указанные документы;
3) после совершения сделки по передаче имущества банк продолжал осуществлять пользование и (или) владение этим имуществом либо давать указания его собственнику об определении судьбы такого имущества. 
Статья 22.	Ответственность контролирующих банк лиц

1. Контролирующие банк лица, в отношении которых Агентством осуществляются (осуществлялись) меры по предупреждению банкротства, предусмотренные пунктом 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, по заявлению Агентства могут быть привлечены арбитражным судом к ответственности в форме возмещения убытков, причиненных банку их виновными действиями (бездействием). 
2. На действия лиц, привлеченных к ответственности в соответствии с настоящей статьей, распространяются запреты, установленные пунктами 3 и 4 статьи 14 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций".
Периоды времени, установленные пунктами 3 и 4 статьи 14 указанного Федерального закона, для целей настоящей статьи исчисляются со дня вступления в законную силу судебного решения о привлечении к ответственности лица в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
3. Денежные средства, взысканные с лиц, привлеченных к ответственности в соответствии с настоящей статьей, включаются в состав имущества банка.";
4) третье предложение части 2 статьи 6 изложить в следующей редакции "Порядок согласования (утверждения) плана участия Агентства в предупреждении банкротства банка, а также порядок и сроки согласования (утверждения) изменений, вносимых в ранее согласованный (утвержденный) Банком России план участия Агентства, устанавливаются нормативным актом Банка России.";
5) в статье 7:
а) наименование дополнить словами "и (или) состава акционеров (участников) банка";
б) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если эмиссионные ценные бумаги банка включены в котировальные списки или перечень ценных бумаг, не включенных в котировальные списки организатора торговли на рынке ценных бумаг до принятия решения о размещении акций (приведения учредительных документов банка в соответствие с принятым решением), временная администрация направляет в адрес организаторов торговли на рынке ценных бумаг заявление (заявления) о прекращении (приостановлении) торгов по эмиссионным ценным бумагам.";
в) в части 9 слова "одного рубля" заменить словами "величины собственных средств (капитала) или до одного рубля (при отрицательном значении величины собственных средств (капитала) банка";
г) в части 11 слова "одного рубля" заменить словами "величины собственных средств (капитала) или до одного рубля (при отрицательном значении величины собственных средств (капитала) банка"; 
д) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Участниками размещения дополнительного выпуска акций (внесения дополнительного вклада в уставный капитал) не могут являться акционеры (участники) банка, владевшие более чем одним процентом его акций (долей) в течение трех месяцев, предшествующих дате направления Банком России предложения в Агентство о его участии в предупреждении банкротства банка. Доля участия Агентства и (или) инвестора (инвесторов) по итогам увеличения уставного капитала должна позволять им определять решения банка по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания его учредителей (участников), в том числе по вопросам его реорганизации или ликвидации.";
е) пункт 5 части 14 изложить в следующей редакции:
"5) одобрения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность;";
6) в статье 9: 
а) часть 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"При передаче приобретателю имущества и обязательств банка не применяются правила получения согласия должника на уступку прав требования. 
При передаче имущества и обязательств банка не допускается передача приобретателю в составе передаваемого имущества прав требований к лицам, одновременно являющимся кредиторами банка, без передачи обязательств банка перед такими лицами.";
б) часть 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"В составе имущества и обязательств банка могут быть переданы все обязательства перед кредиторами первой очереди или часть таких обязательств в размере суммы причитающихся таким кредиторам страховых выплат в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (далее также - застрахованные обязательства).
В состав имущества и обязательств банка, передаваемых приобретателю, могут включаться права и обязательства, вытекающие из договоров аренды (субаренды), энергоснабжения, оказания коммунальных услуг, договоров на право использования соответствующих результатов интеллектуальной деятельности или средств индивидуализации в установленных пределах (лицензионные договоры) и из иных договоров, ранее заключенных банком.
Имущество и обязательства банка могут передаваться одному или нескольким приобретателям.";
в) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Приобретатель имущества и обязательств банка или их части и временная администрация, действующая от имени банка, заключают договор (договоры) о передаче имущества и обязательств банка или их части, в котором указываются условия такой передачи. Указанный договор может содержать последствия передачи приобретателю имущества ненадлежащего качества, в том числе последующее приобретение банком такого имущества (далее также - обратный выкуп).
В случае обратного выкупа банком у приобретателя имущества ненадлежащего качества Агентство вправе исполнить за банк его обязательство по оплате такого имущества. Исполнение Агентством за банк указанного обязательства осуществляется за счет денежных средств, источник которых определяется в плане участия Агентства в предупреждении банкротства банка. При этом за счет средств фонда обязательного страхования вкладов может быть уплачена сумма в размере не более суммы, пропорциональной доле застрахованных обязательств в составе всех переданных приобретателю обязательств. 
К Агентству, исполнившему в соответствии с настоящим пунктом за банк обязательства последнего по оплате приобретенного им имущества в порядке обратного выкупа, переходят права требования к банку в пределах уплаченной приобретателю суммы."; 
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. В случае превышения размера передаваемых приобретателю обязательств над стоимостью передаваемого ему имущества (далее 
также - отрицательный баланс передачи) Агентство уплачивает приобретателю приобретательскую премию в размере отрицательного баланса передачи.
Уплата приобретательской премии осуществляется за счет денежных средств, источник которых определяется в плане участия Агентства в предупреждении банкротства банка. При этом за счет средств фонда обязательного страхования вкладов может быть уплачена сумма в размере не более суммы, пропорциональной доле застрахованных обязательств в составе всех переданных приобретателю обязательств.
При передаче приобретателю застрахованных обязательств перед кредиторами первой очереди выплата им страхового возмещения в отношении непереданных обязательств при наступлении страхового случая не производится.";
7) в статье 10:
а) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Агентство вправе осуществлять финансирование мероприятий по предупреждению банкротства банка за счет средств, привлеченных на финансовом рынке, в том числе за счет выпуска облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг.";
б) части 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6. В случае, если Агентство приобрело акции или внесло вклад в уставный капитал банка, оно обязано при получении предложения лица, заинтересованного в покупке всех или части приобретенных Агентством акций (долей), выставить их на продажу путем публичных торгов.
В случае признания торгов несостоявшимися по основанию, предусмотренному пунктом 5 статьи 447 Гражданского кодекса Российской Федерации, Агентство заключает договор купли-продажи акций (долей) банка (или их части) с лицом, направившим в Агентство предложение о приобретении акций (долей) банка (или их части), соответствующее требованиям части 7 настоящей статьи.
Приобретателями акций (долей) банка не могут являться акционеры (участники) банка, владевшие более чем одним процентом его акций (долей) в течение трех месяцев, предшествующих дате направления Банком России предложения в Агентство о его участии в предупреждении банкротства банка.
7. Цена акций (долей) банка, реализуемых Агентством в соответствии с частью 6 настоящей статьи, не должна быть меньше большей из двух величин: 
1) стоимости доли чистых активов банка (активов, не обремененных обязательствами) на последнюю отчетную дату перед принятием Агентством решения о проведении публичных торгов, пропорциональной доле участия Агентства в уставном капитале банка;
2) размера средств, направленных Агентством на оплату акций (долей) банка.";
8) в части 1 статьи 11 слова "и действует до 31 декабря 2011 года включительно" исключить.
Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 25 февраля 1999 года 
№ 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения пункта 2 статьи 614 Федерального закона 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в отношении сделок, совершенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Положения статьи 222 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона), Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (в редакции настоящего Федерального закона), части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), части седьмой статьи 115 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, затрагивающим права и обязанности кредитных организаций, лицензии на осуществление банковских операций у которых отозваны Банком России после вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Положения Федерального закона от 27 октября 2008 года 
№ 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к банкам, в отношении которых планы участия государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в предупреждении банкротства согласованы (утверждены) Банком России после вступления в силу настоящего Федерального закона. 
6. Положения пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования. 
7. Положения пункта 5 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.
8. Положения пунктов 1 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
