Вносится Правительством Российской Федерации
164862-6
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и иные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4195; 2011, № 30, ст. 4591, 4596; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы дополнить словами ", на континентальном шельфе Российской Федерации, а также на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права";
2) в статье 1:
а) абзац третий после слова "разрушение" дополнить словом "зданий,";
б) в абзаце четвертом:
после слов "отклонение от" дополнить словом "установленного";
слова "нарушение положений настоящего Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, а также федеральных норм и правил в области промышленной безопасности" исключить;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"система управления промышленной безопасностью - документально оформленный комплекс взаимосогласованных организационных и организационно-технических мероприятий, осуществляемых организацией, эксплуатирующей опасные производственные объекты, в целях предупреждения, предотвращения и ликвидации последствий аварий и инцидентов на опасных производственных объектах.";
3) в статье 2:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварии на опасном производственном объекте для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящему Федеральному закону, на четыре класса опасности:
I класс - объекты чрезвычайно высокой опасности;
II класс - объекты высокой опасности; 
III класс - объекты средней опасности;
IV класс - объекты низкой опасности.";
б) дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3. Опасные производственные объекты подлежат обязательной регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов (далее - государственный реестр).
Организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты, направляют сведения об опасных производственных объектах в федеральные органы исполнительной власти в области промышленной безопасности или Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом". На основе указанных сведений федеральными органами исполнительной власти в области промышленной безопасности или Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" выдается свидетельство о регистрации и присвоении класса опасности опасному производственному объекту. Порядок регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре устанавливается Правительством Российской Федерации.
При этом требования к регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре, в том числе к идентификации опасных производственных объектов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
4. Руководитель организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, несет ответственность за полноту и достоверность сведений, представленных для регистрации в государственном реестре, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
4) пункт 1 статьи 3 дополнить словами "или в обосновании безопасности опасного производственного объекта";
5) пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности устанавливают:
обязательные требования к осуществлению деятельности в области промышленной безопасности, в том числе требования к работникам опасных производственных объектов;
обязательные требования к безопасности технологических процессов на опасных производственных объектах, в том числе обязательные требования к порядку действий в случае аварии или инцидента на опасном производственном объекте;
критерии и способы обоснования безопасности проектных значений опасных производственных объектов, в том числе типы рисков, методы их оценки, порядок утверждения методов оценки рисков, допустимые значения риска, содержание и порядок составления обоснования безопасности опасного производственного объекта.
Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
6) статью 7 изложить в следующей редакции:



"Статья 7.	Технические устройства, применяемые 
на опасном производственном объекте

1. Обязательные требования к техническим устройствам, применяемым на опасном производственном объекте, и формы оценки их соответствия таким обязательным требованиям устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
2. Если техническими регламентами не установлена иная форма оценки соответствия технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, обязательным требованиям к ним, такие технические устройства подлежат экспертизе промышленной безопасности в следующих случаях:
до начала их применения на опасных производственных объектах;
при выработке установленного изготовителем нормативного (расчетного) срока эксплуатации или количества циклов нагрузки технического устройства;
при отсутствии в технической документации данных о сроке службы технического устройства, если фактический срок его службы превышает 20 лет;
после проведения ремонтных работ, связанных с изменением конструкции, заменой материала несущих элементов технического устройства, либо восстановительных ремонтных работ после аварии на опасном производственном объекте, в результате которой было повреждено техническое устройство.
Перечень технических устройств, применение которых на опасных производственных объектах осуществляется при условии выполнения требований настоящего пункта, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности могут быть предусмотрены возможность, условия и сроки опытного применения технических устройств на опасном производственном объекте без проведения экспертизы промышленной безопасности.";
7) в статье 8:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
1. Техническое перевооружение, капитальный ремонт, консервация и ликвидация опасного производственного объекта осуществляются на основании документации, разработанной в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом законодательства о градостроительной деятельности. Если техническое перевооружение опасного производственного объекта осуществляется одновременно с его реконструкцией, документация на техническое перевооружение такого объекта входит в состав соответствующей проектной документации. При проведении капитального ремонта владелец опасного производственного объекта направляет в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальный орган письменное уведомление о факте проведения такого ремонта. Документация на консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта подлежит экспертизе промышленной безопасности. Документация на техническое перевооружение опасного производственного объекта подлежит экспертизе промышленной безопасности в случае, если указанная документация не входит в состав проектной документации такого объекта, подлежащей государственной экспертизе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности. Не допускаются техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта без положительного заключения экспертизы промышленной безопасности либо, если документация на техническое перевооружение опасного производственного объекта входит в состав проектной документации такого объекта, без положительного заключения государственной экспертизы проектной документации такого объекта.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Эксплуатирующая организация или иной владелец 
опасного производственного объекта при разработке проектной документации на его строительство, реконструкцию вправе 
принять решение об обеспечении промышленной безопасности 
путем соблюдения исчерпывающего перечня требований 
промышленной безопасности в отношении опасного производственного объекта. При этом в состав проектной документации 
опасного производственного объекта включается обоснование безопасности опасного производственного объекта, которое 
содержит:
сведения о результатах оценки риска аварии на опасном производственном объекте и связанных с ней угроз или применения иных способов обоснования безопасности проектных значений опасного производственного объекта в соответствии с требованиями, установленными федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности;
пределы и условия безопасной эксплуатации опасного производственного объекта (значения параметров технологического процесса, отклонения от которых могут привести к аварии на опасном производственном объекте);
исчерпывающий перечень требований к строительству или реконструкции опасного производственного объекта;
исчерпывающий перечень требований к эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации опасного производственного объекта, соблюдение которых обеспечивает промышленную безопасность опасного производственного объекта.
Выдача положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, в состав которой входит обоснование безопасности, не допускается в случае несоответствия этой документации критериям обоснования безопасности проектных значений, установленных федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.";
в) в третьем предложении пункта 2 слова "капитальный ремонт," исключить;
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В случае, если строительство или реконструкция опасного производственного объекта осуществлены на основе проектной документации, разработанной в порядке, установленном пунктом 11 настоящей статьи, капитальный ремонт, консервация и ликвидация опасного производственного объекта осуществляются в соответствии с требованиями, содержащимися в обосновании его безопасности.";
8) в статье 9:
а) в пункте 1:
после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"соблюдать требования, содержащиеся в обосновании безопасности опасного производственного объекта, в случае, если строительство или реконструкция опасного производственного объекта осуществлены на основе проектной документации, разработанной в порядке, установленном пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона;";
абзац третий дополнить словами ", либо уведомлять федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальный орган о начале осуществления конкретного вида деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
абзац восьмой дополнить словами ", а также создавать и обеспечивать функционирование системы управления промышленной безопасностью в случаях, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона";
абзац десятый после слова "зданий," дополнить словами "сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте,";
абзац тринадцатый дополнить словами "в случаях, установленных статьей 14 настоящего Федерального закона";
б) в абзаце пятом пункта 2 слова "аварии или инцидента на опасном производственном объекте" заменить словами "аварии на опасном производственном объекте либо инцидента, создающего опасность для жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального имущества, окружающей среды, или непосредственную угрозу аварии на опасном производственном объекте";
9) статью 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"Планирование мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах осуществляется организациями, эксплуатирующими опасные производственные объекты I, II и III классов опасности, предусмотренные пунктами 1, 4 и 5 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, посредством разработки и утверждения планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах. Порядок разработки планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах и требования к их содержанию устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
10) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 11.	Управление промышленной безопасностью";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Организация, эксплуатирующая опасный производственный объект I или II класса опасности, обязана создавать и обеспечивать функционирование системы управления промышленной безопасностью, включающей мероприятия по осуществлению производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности. Требования к системам управления промышленной безопасностью устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
в) пункт 2 после слов "территориальный орган" дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа не реже чем один раз в течение одного года. Требования к форме предоставления сведений об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности";
11) в пункте 1 статьи 13:
а) в абзаце втором слова "капитальный ремонт" исключить;
б) абзац четвертый дополнить словами ", в случаях, установленных статьей 7 настоящего Федерального закона";
в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"предназначенные для выполнения производственных процессов, хранения сырья или продукции, перемещения людей и грузов здания и сооружения на опасном производственном объекте;";
г) в абзаце шестом:
слова "капитальный ремонт" исключить;
слова "и иные документы, связанные с эксплуатацией опасного производственного объекта" заменить словами "или вновь разрабатываемая декларация промышленной безопасности";
12) в статье 14:
а) в пункте 2:
абзац первый:
после слов "опасных производственных объектов" дополнить словами "I и II классов опасности";
после слова "уничтожаются" дополнить словом "опасные";
абзац второй признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Декларация промышленной безопасности разрабатывается в составе проектной документации на строительство, реконструкцию, а также документации на техническое перевооружение, консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта.";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Декларация промышленной безопасности находящегося в эксплуатации опасного производственного объекта разрабатывается вновь:
а) в случае истечения пяти лет со дня регистрации последней декларации промышленной безопасности;
б) в случае изменения технологических процессов, применяемых на опасном производственном объекте, либо увеличения более чем на 20 процентов количества опасных веществ, которые находятся или могут находиться на опасном производственном объекте;
в) в случае изменения требований промышленной безопасности в связи с развитием технических знаний или появлением новых методов оценки опасности;
г) по предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа в случае привлечения организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, ее должностных лиц или иных работников к ответственности за грубое нарушение требований промышленной безопасности на указанном опасном производственном объекте.";
г) в пункте 5:
слова "капитальный ремонт" исключить;
после слов "опасного производственного объекта," дополнить словами "а также декларация промышленной безопасности,  разрабатываемая вновь,";
слово "проходит" заменить словом "проходят";
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Декларация промышленной безопасности, представленная в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или в его территориальный орган, учитывается ими в течение пяти рабочих дней со дня поступления соответствующих документов.";
13) в статье 16:
а) пункт 4 дополнить  абзацем следующего содержания:
"В случае, если строительство, реконструкция опасного производственного объекта осуществлены на основе проектной документации, разработанной в порядке, установленном пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона, предметом проверки является соблюдение требований в области промышленной безопасности, установленных в обосновании безопасности опасного производственного объекта.";
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова "одного года" заменить словами "периода, установленного пунктом 51 настоящей статьи,";
в подпункте "б" слова "опасных производственных объектов" исключить;
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Проведение плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей осуществляется со следующей периодичностью:
в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих опасные производственные объекты I или II класса опасности, - не чаще одного раза в течение одного года;
в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих опасные производственные объекты III класса опасности, - не чаще одного раза в течение трех лет.
В отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих опасные производственные объекты IV класса опасности, плановые проверки не проводятся.
В случае, если юридическое лицо и индивидуальный предприниматель осуществляют эксплуатацию опасных производственных объектов различных классов опасности, плановые проверки в отношении этих объектов осуществляются с периодичностью, соответствующей классу опасности проверяемого объекта.";
г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случае, если юридическое лицо и индивидуальный предприниматель осуществляют конкретный вид деятельности, подлежащий лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, проведение в его отношении мероприятий по контролю за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов и лицензионных требований в отношении указанного вида деятельности осуществляется при проведении единой плановой проверки.";
д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. На опасных производственных объектах I класса опасности устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.";
14) приложения 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"Приложение 1

ОПАСНЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОБЪЕКТЫ

К категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых:
1) получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах опасные вещества следующих видов:
а) воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже;
б) окисляющие вещества - вещества, поддерживающие горение, вызывающие воспламенение и (или) способствующие воспламенению других веществ в результате окислительно-восстановительной экзотермической реакции;
в) горючие вещества - жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;
г) взрывчатые вещества - вещества, которые при определенных видах внешнего воздействия способны на очень быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов;
д) токсичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющие следующие характеристики:
средняя смертельная доза при введении в желудок от 15 миллиграммов на килограмм до 200 миллиграммов на килограмм включительно;
средняя смертельная доза при нанесении на кожу от 50 миллиграммов на килограмм до 400 миллиграммов на килограмм включительно;
средняя смертельная концентрация в воздухе от 0,5 миллиграмма на литр до 2 миллиграммов на литр включительно;
е) высокотоксичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющие следующие характеристики:
средняя смертельная доза при введении в желудок не более 15 миллиграммов на килограмм;
средняя смертельная доза при нанесении на кожу не более 50 миллиграммов на килограмм;
средняя смертельная концентрация в воздухе не более 0,5 миллиграмма на литр;
ж) вещества, представляющие опасность для окружающей среды, - вещества, характеризующиеся в водной среде следующими показателями острой токсичности:
средняя смертельная доза при ингаляционном воздействии на рыбу в течение 96 часов не более 10 миллиграммов на литр;
средняя концентрация яда, вызывающая определенный эффект при воздействии на дафнии в течение 48 часов, не более 10 миллиграммов на литр;
средняя ингибирующая концентрация при воздействии на водоросли в течение 72 часов не более 10 миллиграммов на литр;
2) используется оборудование, работающее под избыточным давлением более 0,07 мегапаскаля:
а) пара, газа (в газообразном и сжиженном состоянии);
б) воды при температуре нагрева более 115 градусов Цельсия;
в) иных жидкостей при температуре, превышающей температуру кипения при избыточном давлении 0,07 мегапаскаля;
3) используются стационарно установленные грузоподъемные механизмы (за исключением лифтов, платформ подъемных для инвалидов), эскалаторы на дистанциях метрополитена, канатные дороги, фуникулеры;
4) получаются расплавы черных и цветных металлов и сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования с максимальной одновременной загрузкой шихтовых материалов от 500 килограммов и более;
5) ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых и разработки россыпных месторождений без применения взрывных работ), работы по обогащению полезных ископаемых, а также работы в подземных условиях;
6) осуществляется хранение или переработка растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления, а также осуществляется хранение зернопродуктов и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.
К категории опасных производственных объектов не относятся:
торговые объекты, предназначенные исключительно для осуществления розничной торговли;
объекты общественного питания;
объекты электросетевого хозяйства.

Приложение 2

К Л А С С И Ф И К А Ц И Я

опасных производственных объектов

1. Класс опасности опасных производственных объектов, указанных в пункте 1 приложения 1 к настоящему Федеральному закону 
(за исключением объектов, указанных в пунктах 2 и 3 настоящего приложения), устанавливается исходя из количества опасного вещества (суммарного количества опасных веществ), которое одновременно находится или может одновременно находиться на опасном производственном объекте, в соответствии с таблицами 1 и 2 настоящего приложения.
2. Для объектов по хранению химического оружия, объектов по уничтожению химического оружия и объектов спецхимии устанавливается I класс опасности.
3. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 2 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:
а) III класс опасности - для опасных производственных объектов, осуществляющих теплоснабжение населения и социально значимых категорий потребителей, а также для иных опасных производственных объектов, на которых применяется оборудование, работающее под избыточным давлением от 1,6 мегапаскаля или с температурой рабочей среды от 250 градусов Цельсия;
б) IV класс опасности - для иных опасных производственных объектов.
4. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 3 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются IV класс опасности.
5. Для опасных производственных объектов, на которых получаются расплавы черных и цветных металлов и сплавы на основе этих расплавов, устанавливаются следующие классы опасности:
а) II класс опасности - для объектов, на которых используется оборудование с максимальной одновременной загрузкой шихтовых материалов 10000 килограммов и более;
б) III класс опасности - для объектов, на которых используется оборудование с максимальной одновременной загрузкой шихтовых материалов от 500 до 10000 килограммов.
6. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 5 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:
а) I класс опасности - для шахт угольных, а также иных объектов ведения подземных горных работ на участках недр, опасных по:
взрыву газа и (или) пыли; 
внезапным выбросам породы, газа и (или) пыли; 
горным ударам; 
прорыву воды в подземные горные выработки; 
б) II класс опасности - для следующих объектов: 
объектов, на которых ведутся работы в подземных условиях (за исключением шахт угольных);
объектов, на которых ведутся открытые горные работы с объемами разработки горной массы 1 миллион метров кубических в год и более;
объектов переработки угля (горючих сланцев);
в) III класс опасности - для объектов, на которых ведутся открытые горные работы с объемами разработки горной массы от 100 тысяч 
до 1 миллиона метров кубических в год, а также объектов, на которых ведутся работы по обогащению полезных ископаемых (за исключением объектов переработки угля (горючих сланцев));
г) IV класс опасности - для объектов, на которых ведутся открытые горные работы с объемами разработки горной массы менее 100 тысяч метров кубических в год.
7. Для опасных производственных объектов, указанных в пункте 6 приложения 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:
а) III класс опасности - для элеваторов;
б) IV класс опасности - для иных опасных производственных объектов.
8. В случае, если для опасного производственного объекта по указанным в пунктах 1 - 7 настоящего приложения критериям могут быть установлены разные классы опасности, устанавливается наиболее высокий из них.
9. В случае, если опасный производственный объект, для которого в соответствии с пунктами 1 - 8 настоящего приложения должен быть установлен II, III или IV класс опасности, располагается на землях особо охраняемых природных территорий, территории (акватории) континентального шельфа Российской Федерации, внутренних морских вод, территориального моря или прилежащей зоны Российской Федерации, искусственном земельном участке, созданном на водном объекте, находящемся в федеральной собственности, для него устанавливается следующий более высокий класс опасности.

Таблица 1
Наименование
опасного вещества
Количество опасного вещества, т

I класс опасности
II класс опасности
III класс опасности
IV класс опасности





Аммиак
5000 и более
500 и более, 
но менее 5000

50 и более, 
но менее 500
10 и более, 
но менее 50
Нитрат аммония (нитрат аммония и смеси аммония, в которых содержание азота из нитрата аммония составляет более 28 процентов массы, а также водные растворы нитрата аммония, в которых концентрация нитрата аммония превышает 90 процентов массы)

25000 и более
2500 и более, 
но менее 25000
250 и более, 
но менее 2500
50 и более, 
но менее 250
Нитрат аммония в форме удобрений (простые удобрения на основе нитрата аммония, а также сложные удобрения, в которых содержание азота из нитрата аммония составляет более 28 процентов массы 
(сложные удобрения содержат нитрат аммония вместе с фосфатом и (или) калием)

100000 и более
10000 и более, но менее 100000
1000 и более, но менее 10000
200 и более, но менее 1000
Акрилонитрил 
2000 и более
200 и более, но менее 2000

20 и более, но менее 200
4 
и более, но менее 20
Хлор 
250 и более
25 и более, но менее 250

2,5 и более, но менее 25
0,5 и более, но менее 2,5
Оксид этилена 
500 и более
50 и более, но менее 500

5 
и более, но менее 50
1 
и более, но менее 5
Цианистый водород 
200 и более
20 и более, но менее 200

2 
и более, но менее 20
0,4 и более, но менее 2
Фтористый водород 
500 и более
50 и более, но менее 500

5 
и более, но менее 50
1 
и более, но менее 5
Сернистый водород 
500 и более
50 
и более, но менее 500

5 
и более, но менее 50
1 
и более, но менее 5
Диоксид серы 
2500 и более
250 и более, но менее 2500

25 и более, но менее 250
5 
и более, но менее 25
Триоксид серы 
750 и более
75 
и более, но менее 750

7,5 
и более, но менее 75
1,5 
и более, но менее 7,5
Алкилы свинца 
500 и более
50 
и более, но менее 500

5 
и более, но менее 50
1 
и более, но менее 5
Фосген 
7,5 и более
0,75 
и более, но менее 7,5
0,075 
и более, но менее 0,75

0,015 
и более, 
но менее 0,075
Метилизоцианат
1,5 и более
0,15 
и более, но менее 1,5
0,015 
и более, но менее 0,15
0,003 
и более, но менее 0,015


Таблица 2
Виды опасных веществ
Количество опасных веществ, т

I класс опасности
II класс опасности
III класс опасности
IV класс опасности





Воспламеняющиеся газы
2000 и более
200 
и более, но менее 2000
20 
и более, но менее 200
1 
и более, но менее 20

Горючие жидкости, находящиеся на товарно-сырьевых складах и базах
500000 и более
50000 и более, но менее 500000

1000 и более, но менее 50000
-
Горючие жидкости, используемые в технологическом процессе или транспортируемые по магистральному трубопроводу

2000 и более
200 и более, но менее 2000
20 
и более, но менее 200
1 
и более, но менее 20
Токсичные вещества
2000 и более
200 и более, но менее 2000

20 
и более, но менее 200

1 
и более, но менее 20
Высокотоксичные вещества
200 и более
20 
и более, но менее 200
2 
и более, но менее 20

0,1 и более, но менее 2
Окисляющие вещества
2000 и более
200 и более, 
но менее 2000

20 
и более, но менее 
200
1 
и более, 
но менее 20
Взрывчатые вещества
500 и более
50 
и более, но менее 500
0,5 и более, 
но менее 50

-
Вещества, представляющие опасность для окружающей среды
2000 и более
200 и более, но менее 2000
20 
и более, но менее 200
1 
и более, но менее 20

Примечание 1. Для опасных веществ, не указанных в таблице 1, применять данные таблицы 2.
2. При наличии опасных веществ одного вида их количества суммируются.
3. В случае, если расстояние между опасными производственными объектами составляет менее пятисот метров, учитывается суммарное количество опасного вещества.".


Статья 2
Пункт 7 статьи 6 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2001, № 33, ст. 3429; 2003, № 17, ст. 1557; № 46, ст. 4444; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 45, ст. 4640; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:
"7) федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности;".
Статья 3
Статью 161 Федерального закона от 20 июня 1996 года № 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3303; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4596) изложить в следующей редакции:



"Статья 161.	Система управления промышленной 
безопасностью и охраной труда 

В организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) создается единая система управления промышленной безопасностью и охраной труда.".
Статья 4
Абзацы восемнадцатый и девятнадцатый статьи 13 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589; 2011, № 30, ст. 4590) изложить 
в следующей редакции:
"На гидротехнических сооружениях (за исключением судоходных гидротехнических сооружений) I класса по признакам социально-экономической ответственности и последствий возможных гидротехнических аварий в соответствии со строительными нормами и правилами устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 5
Подпункт 114 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066) признать утратившим силу.
Статья 6
Пункт 11 части 1 статьи 481 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006 № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2010, № 49, ст. 6410; 2011, № 29, ст. 4281; № 49, ст. 7015) изложить в следующей редакции:
"11) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством о  промышленной безопасности опасных производственных объектов:
а) объекты I и II классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества (за исключением газораспределительных систем, на которых используется, хранится, транспортируется природный газ под давлением до 1,2 мегапаскаля включительно или сжиженный углеводородный газ под давлением 
до 1,6 мегапаскаля включительно);
б) объекты, на которых получаются расплавы черных и цветных металлов и сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования с одновременной загрузкой шихтовых материалов от 500 килограммов и более;
в) объекты, на которых ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых и разработки россыпных месторождений без применения взрывных работ), работы по обогащению полезных ископаемых, а также работы в подземных условиях;".

Статья 7
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 30, ст. 4590; № 31, ст. 4320) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 8 дополнить пунктом 37 следующего содержания:
"37) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов IV класса опасности;";
2) статью 9 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В случаях, установленных федеральным законом, отдельные виды государственного контроля (надзора) в отношении отдельных категорий юридических лиц, индивидуальных предпринимателей могут осуществляться без проведения плановых проверок.";
3) в статье 131:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих объекты повышенной опасности и осуществляющих на этих объектах технологические процессы, представляющие собой опасность причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, устанавливается режим постоянного государственного надзора, предусматривающий возможность постоянного пребывания уполномоченных должностных лиц органов государственного контроля (надзора) на объектах повышенной опасности и проведение указанными лицами мероприятий по контролю за состоянием безопасности и выполнением мероприятий по обеспечению безопасности на таких объектах.
К объектам повышенной опасности, в отношении которых вводится режим постоянного государственного надзора, относятся:
опасные производственные объекты I класса опасности; 
гидротехнические сооружения (за исключением судоходных гидротехнических сооружений) I класса по признакам социально-экономической ответственности и последствий возможных гидротехнических аварий в соответствии со строительными нормами и правилами;
отдельные объекты использования атомной энергии.
Перечень объектов использования атомной энергии, в отношении которых вводится режим постоянного государственного надзора, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Порядок осуществления постоянного государственного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 8 
Статью 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2011, № 43, ст. 5971) изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Опасные объекты
1. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, относятся расположенные на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, а также на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права:
1) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством о промышленной безопасности опасных производственных объектов;
2) гидротехнические сооружения, подлежащие внесению в Российский регистр гидротехнических сооружений в соответствии с законодательством о безопасности гидротехнических сооружений;
3) автозаправочные станции с заправкой жидким моторным топливом;
4) лифты, платформы подъемные для инвалидов, эскалаторы 
(за исключением эскалаторов на дистанциях метрополитена).
2. К опасным объектам, владельцы которых обязаны осуществлять обязательное страхование, не относятся указанные в части 1 настоящей статьи объекты, входящие в состав объектов использования атомной энергии.".
Статья 9
Внести в часть 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I , II и III классов опасности;";
2) пункт 13 признать утратившим силу.
Статья 10
1. Опасные производственные объекты, зарегистрированные в государственном реестре до даты вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат перерегистрации с присвоением соответствующего класса опасности до 1 января 2014 года.
2. Предоставленные до дня вступления в силу статьи 4 настоящего Федерального закона лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных производственных объектов, а также на эксплуатацию химически опасных производственных объектов не подлежат переоформлению и предоставляют юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю право эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Статья 11
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Пункт 1 статьи 1, статья 2 и статья 8 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Подпункт "б" пункта 8 статьи 1, пункт 1 статьи 7 и статья 9 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
4. Подпункт "в" пункта 2, пункт 6, подпункт "в" пункта 8, пункт 10, подпункты "б", "в" и "д" пункта 13 статьи 1, статьи 4 и 5, а также пункты 2 и 3 статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с  1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

