Вносится депутатом Государственной Думы
А.А. Агеевым

проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 «О внесении изменений в Федеральный закон
«Об исполнительном производстве» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 30 (ч. 1), 
ст. 4573; № 49 (ч. 5), ст. 7067; 2013, № 52 (часть I), ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 64 дополнить пунктами 15.1 и 15.2 следующего содержания:
«15.1) устанавливать временные ограничения предоставленного 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения права должника на управление транспортным средством;
15.2) устанавливать временные ограничения предоставленного 
в соответствии с законодательством Российской Федерации в области внутреннего водного транспорта права должника на управление судном;»;
2) дополнить главу 7 статьей 67.1 следующего содержания:
«Статья 67.1. Временные ограничения права должника на управление транспортным средством и/или судном
1. При неисполнении должником-гражданином или должником, являющимся индивидуальным предпринимателем, в установленный для добровольного исполнения срок без уважительных причин требований, содержащихся 
в исполнительных документах, удовлетворяемых в соответствии со  статьей 111 настоящего Федерального закона в первую или вторую очередь, а также требований, содержащихся в исполнительных документах, выданных судом по результатам разрешения спора, связанного с воспитанием детей, судебный пристав-исполнитель вправе по заявлению взыскателя или собственной инициативе вынести постановление о временном ограничении права должника на управление транспортным средством и/или судном.
2. Если исполнительный документ не является судебным актом и выдан 
не на основании судебного акта, то взыскатель или судебный пристав-исполнитель вправе обратиться в суд с заявлением об установлении для должника временного ограничения права на управление транспортным средством и/или судном.
3. Постановление о временном ограничении права должника 
на управление транспортным средством и/или судном выносится судебным приставом-исполнителем и утверждается старшим судебным приставом или его заместителем. В постановлении судебный пристав-исполнитель указывает реквизиты документа о праве на управление транспортным средством и/или судном, обязывает должника в течение пяти дней со дня получения 
им постановления сдать данный документ судебному приставу-исполнителю, предупреждает должника об административной ответственности за невыполнение требования судебного пристава-исполнителя о сдаче документа о праве 
на управление транспортным средством и/или судном, за управление транспортным средством и/или судном, в случае временного ограничения в праве на управление транспортным средством и/или судном, разъясняет порядок исполнения постановления, порядок его обжалования, порядок возврата документа о праве 
на управление транспортным средством и/или судном.
4. Об изъятии у должника документа о праве на управление транспортным средством и/или судном судебный пристав-исполнитель составляет акт, с которым должник должен быть ознакомлен под роспись. При отказе должника ознакомиться с данным актом в нем делается соответствующая отметка.
5. Акт составляется также при неисполнении должником требования судебного пристава-исполнителя о сдаче документа о праве на управление транспортным средством и/или судном в срок, установленный в постановлении судебного пристава-исполнителя о временном ограничении права должника 
на управление транспортным средством и/или судном.
6. При неисполнении должником требования судебного пристава-исполнителя о сдаче документа о праве на управление транспортным средством и/или судном без уважительных причин судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 17.14 Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. 
7. Хранение документа о праве на управление транспортным средством и/или судном, изъятого судебным приставом-исполнителем, осуществляется старшим судебным приставом в подразделении судебных приставов в порядке, определяемом главным судебным приставом Российской Федерации.
8. Копии постановления и акта об изъятии документа о праве на управление транспортным средством и/или судном либо о неисполнении должником требования сдать данный документ не позднее дня, следующего за днем составления акта, направляются в соответствующее подразделение:
1) федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел 
в случае ограничения права на управление транспортным средством, 
за исключением трактора, самоходной машины и других видов техники;
2) органа, осуществляющего государственный надзор за техническим состоянием тракторов, самоходных машин и других видов техники в случае ограничения права на управление трактором, самоходной машиной или другими видами техники;
3) органа, осуществляющего государственный надзор за соблюдением правил пользования судами в случае ограничения права на управление судном.
9. Временное ограничение права должника на управление транспортным средством и/или судном не может применяться и подлежит отмене в случаях:
1) если установление такого ограничения лишает его основного законного источника средств к существованию;
2) если использование транспортного средства и/или судна является для должника и проживающих совместно с ним членов его семьи единственным средством для обеспечения их жизнедеятельности с учетом ограниченной транспортной доступности постоянного места проживания;
3) если должник является лицом, которое пользуется транспортным средством 
в связи с инвалидностью, либо на его иждивении находится лицо, признанное 
в установленном законодательством Российской Федерации порядке инвалидом I или II группы, ребенком-инвалидом;
4) если должнику предоставлена отсрочка или рассрочка исполнения требований исполнительного документа;
5) если сумма задолженности по исполнительному документу не превышает 
10 000 рублей.
10. Временное ограничение права должника на управление транспортным средством и/или судном сохраняется до исполнения требований исполнительного документа в полном объеме или до отмены ограничения права на управление транспортным средством и/или судном судебным приставом-исполнителем 
по основаниям, предусмотренным частью 9 настоящей статьи.
11. Об отмене временного ограничения права должника на управление транспортным средством и/или судном судебный пристав-исполнитель выносит постановление не позднее дня следующего за днем исполнения требований исполнительного документа или наступления оснований, предусмотренных частью 9 настоящей статьи. Постановление утверждается старшим судебным приставом или его заместителем. Копия постановления направляется должнику, 
в уполномоченный орган в соответствии с частью 8 настоящей статьи, 
а в случае отмены ограничения права на управление транспортным средством и/или судном по основаниям, предусмотренным частью 9 настоящей статьи, также взыскателю, не позднее дня, следующего за днем его вынесения.
12. В случае отмены временного ограничения права должника 
на управление транспортным средством и/или судном судебный пристав-исполнитель, а при его отсутствии старший судебный пристав или его заместитель, незамедлительно возвращает должнику изъятый судебным приставом-исполнителем документ о праве на управление транспортным средством и/или судном в день личного обращения должника с соответствующим заявлением 
в подразделение судебных приставов по месту ведения исполнительного производства, о чем составляется акт. 
13. Акты об изъятии у должника документа о праве на управление транспортным средством и/или судном, о неисполнении им в срок, установленный 
в постановлении судебного пристава-исполнителя, о сдаче документа 
и о его возвращении остаются в материалах исполнительного производства.

Статья 2 
Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 21.07.1997 
№ 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 29, ст. 4287; 2014, 
№ 11, ст. 1099) изменения следующего содержания:
    1) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
«определяет порядок хранения документов о праве на управление транспортным средством, судном, изъятых судебным приставом-исполнителем;»;
2) абзац шестнадцатый считать абзацем семнадцатым. 

Статья 3
Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ 
«О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2003, № 2, ст. 167) дополнить статьей 271 следующего содержания:
«Статья 271. Основания ограничения действия права на управление транспортным средством
Право на управление транспортным средством может быть временно ограничено в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.».

Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года № 195-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (ч. 1), ст. 1; № 18, ст. 1721; 2004, № 31, ст. 3229; 2005, № 13, ст. 1079; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4298) следующие изменения:
1) абзац первый части 2 статье 11.8 изложить в следующей редакции:
«2. Управление судном лицом, не имеющим права управления или временно ограниченным в праве на управление этим судном, или передача управления судном лицу, не имеющему права управления или временно ограниченному в праве 
на управление.»;
2) в статье 12.7:
а) абзац первый части 2 дополнить словами «или временно ограниченным 
в праве на управление транспортным средством»;
б) абзац первый части 3 статьи 12.7 дополнить словами «либо временно ограниченному в праве на управление транспортным средством».


                                                                                              Президент
                                                                                   Российской Федерации
