Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 31  
Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе"

Статья 1
Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6962; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2017, № 1, ст. 48; 2018, № 30, ст. 4536; 2018, № 32, ст. 5098) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 слова "(включая особые формулы расчета, устанавливаемые в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи)" исключить;
2) в абзаце первом пункта 4 слова "за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи," исключить;
3) пункты 5, 51, 6 и 7 признать утратившими силу;
4) в пункте 62:
в абзаце первом слова "(за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи)" исключить;
в абзаце втором слова "(за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи)" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, но не ранее чем по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

