Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 258 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Абзац четвертый пункта 9 статьи 258 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 1, ст. 7) изложить в следующей редакции:
«В случае, если основное средство, в отношении которого были применены положения абзаца второго настоящего пункта, реализовано ранее чем по истечении пяти лет с момента введения его в эксплуатацию лицу, являющемуся взаимозависимым с налогоплательщиком, суммы расходов, включенных в состав расходов очередного отчетного (налогового) периода в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, подлежат восстановлению и включению в состав внереализационных доходов.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций, и применяется при реализации основных средств начиная с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
