Вносится депутатами
Государственной Думы
В.И.Афонским, А.В.Жарковым,
З.А.Аскендеровым, Б.В.Агаевым,
М.Т.Гаджиевым, В.П.Водолацким,
О.В.Лебедевым, Ю.А.Петровым, В.А.Агаевым
Проект № 552524-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О приватизации государственного и муниципального имущества» 
Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 г. № 178-ФЗ
 «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2003, № 9, ст. 805; 2005, № 19, ст. 1750; № 25, ст. 2425; № 30, ст. 3101; 
№ 52, ст. 5602; 2006, № 1, ст. 10; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1782; № 31, 
ст. 3454; № 52, ст.5504; 2007, № 7, ст. 834; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4009; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 30, ст. 3615, 3616, 3617; 2009, № 19, ст. 2279; № 29, ст. 3618; 2010, № 23, ст. 2788; № 48, ст. 6246; 2011, № 27, ст.3880; № 29, ст. 4292; № 30, ст.4562, 4568; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343, 7359; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4077; № 44, ст. 5630) следующие изменения:
    1) в пункте 2 статьи 2 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
    2) в статье 3:
а) подпункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) акций акционерного общества, а также ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного общества, в случае их выкупа в порядке, установленном статьями 84.2, 84.7, 84.8 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»;»;
б) дополнить подпунктом 19 следующего содержания:
«19) ценных бумаг на организованных торгах в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ 
«Об организованных торгах» и решениями Правительства Российской Федерации.»;
    3) в пункте 3 статьи 5 слова «открытые акционерные общества» заменить словами «акционерные общества»;
    4)  в статье 6 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    5) в статье 7 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    6) в пункте 2 статьи 8 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    7) в статье 9:
б) в пункте 2 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
в) пункт 2 дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Отчет о результатах приватизации федерального имущества за прошедший год подлежит размещению в сети «Интернет» одновременно с представлением в Государственную Думу. 
г) абзац второй считать абзацем третьим.
    8) в пункте 1 статьи 11 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
    9)  в статье 13:
а) слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
б) подпункт 6 пункта 1 исключить;
    10) в статье 14:
а) в пункте 2 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
б) в абзаце третьем пункта 2 после слова «способ» дополнить словом «(способы)»;
в) в абзаце четвертом пункта 2 слова «начальная цена имущества,» заменить словами «начальная цена имущества для каждого способа приватизации,»;
г) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1. Унитарные предприятия, акционерные общества и общества с ограниченной ответственностью, включенные в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества, в акты планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, либо муниципального имущества, составляют квартальную промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность начиная с отчетного периода, в котором были утверждены указанные акты планирования приватизации.»;
    11) в статье 15:
а) слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Под информационным обеспечением приватизации государственного или муниципального имущества понимаются мероприятия, направленные на создание возможности свободного доступа неограниченного круга лиц к информации о приватизации и включающие в себя размещение в сети «Интернет» прогнозного плана (программы) приватизации федерального имущества, информации об имуществе, планируемом к продаже, актов планирования приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, муниципального имущества, решений об условиях приватизации соответственно государственного и муниципального имущества, ежегодных отчетов о результатах приватизации федерального имущества, отчетов о приватизации имущества субъектов Российской Федерации и муниципального имущества, информационных сообщений о продаже указанного имущества и протоколов об итогах проведения его продажи.
Информация о приватизации государственного или муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, подлежит размещению на официальном сайте в сети «Интернет» для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее – официальный сайт).»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Информационное сообщение о продаже государственного или муниципального имущества, протоколы об итогах проведения продажи государственного или муниципального имущества также подлежат размещению на сайте продавца государственного или муниципального имущества в сети «Интернет».
Решения об условиях приватизации федерального имущества, размещается в открытом доступе на сайтах в сети Интернет в течение 10 дней с момента его принятия.»;
г) в пункте 3:
1) в абзаце первом слова «, подлежащее опубликованию в официальном печатном издании,» исключить;
2) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) исчерпывающий перечень представляемых участниками торгов документов и требования к их оформлению;»;  
д) в пункте 4:
1) дополнить подпунктами 3.1 – 3.4 следующего содержания:
«3.1) бухгалтерская (финансовая) отчетность хозяйственного общества за последний отчетный период, предшествующий дате размещения информационного сообщения;
3.2) площадь земельного участка или земельных участков, на которых расположено недвижимое имущество хозяйственного общества;
3.3) численность работников хозяйственного общества;
3.4) площадь и перечень объектов недвижимого имущества хозяйственного общества с указанием действующих обременений и установленных при приватизации обременений;»;
2) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) информация обо всех предыдущих торгах по продаже данного имущества, которые не состоялись, были отменены, признаны недействительными, с указанием соответствующей причины (отсутствие заявок, явка только одного покупателя, иная причина).»;
е) пункт 5 признать утратившим силу;
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Протоколы об итогах продажи государственного или муниципального имущества подлежат размещению на сайтах в сети «Интернет» в течение рабочего дня, следующего после дня подведения итогов указанной продажи.
Протокол об итогах продажи государственного или муниципального имущества должен содержать:
1) реквизиты решения об условиях приватизации государственного или муниципального имущества (наименование органа (организации) принявшего решения об условиях приватизации имущества, дата принятия такого решения);
2) наименование продавца имущества;
3) сведения об имущества, его составе, характеристиках;
4) дата, время и место проведения торгов;
5) цена сделки;
6) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) каждого участника продажи;
7) предложения о цене имущества, представленные каждым участником продажи;
8) результаты рассмотрения предложений о цене имущества, представленных участниками торгов;
9) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) участника продажи, предложившего наиболее высокую цену по сравнению с предложениями других участников продажи, за исключением предложения победителя продажи (в случае использования закрытой формы представления предложений о цене), или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение о цене в ходе продажи (в случае использования открытой формы представления предложений о цене);
10) наименование и место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество и место жительства (для физического лица) победителя продажи;
11) обоснование принятого организатором продажи решения о признании участника продажи победителем - в случае проведения конкурса.»;
з) пункт 11 признать утратившим силу.
    12) в наименовании статьи 17 и в статье 17 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    13) в статье 19:
а) в наименовании статьи 19 и в статье 19 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
б) в пункте 3 слова «на условиях, опубликованных» заменить словами «на условиях, содержащихся»;
в) в пункте 5:
1) в абзаце четвертом слова «в соответствии с перечнем, опубликованном в информационном сообщении» заменить словами «в соответствии с перечнем, содержащемся в информационном сообщении»;
2) в абзаце седьмом слова «с нарушением условий, опубликованных в информационном сообщении» заменить словами «с нарушением условий, содержащихся в информационном сообщении»;
    14) в наименовании статьи 20 и в статье 20 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    15) в наименовании статьи 21 и в статье 21 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    16) статью 22 признать утратившей силу;
    17) пункт 10 статьи 23 изложить в следующей редакции: 
«10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем выдается победителю или его полномочному представителю под расписку в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения или высылается по почте заказным письмом в течение 5 дней с даты подведения итогов продажи посредством публичного предложения.»;
    18) в наименовании статьи 25 и в статье 25 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    19) в статье 26:
а) в наименовании статьи 26 и в статье 26 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
б) в пункте 2 слово «публикуются» заменить словом «содержатся»;
    20) в статье 28:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «одновременно с отчуждением покупателю» заменить словами «одновременно с отчуждением»;
б) в пункте 9 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
    21) в подпункте 2 пункта 8 статьи 30.1 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
    22) в статье 32:
а) в пункте 2 слова «открытого акционерного общества» заменить словами «акционерного общества»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Нарушение порядка проведения продажи государственного или муниципального имущества, включая неправомерный отказ в признании претендента участником торгов, влечет признание сделки, заключенной по результатам продажи, недействительной.»;
    23) в статье 32.1:
а) в пункте 6:
1) абзац первый изложить в следующей редакции: 
«6. Размещение информационного сообщения о проведении продажи в электронной форме осуществляется в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона.»;
2) в абзаце третьем слова «пунктом 5 статьи 15» заменить словами «статьей 15»;
3) абзацы второй и четвертый признать утратившими силу;
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Результаты процедуры проведения продажи в электронной форме оформляются протоколом, который размещается на сайте в сети «Интернет», на котором проводилась продажа, в течение рабочего дня, следующего после дня подписания указанного протокола.»;
    24) в статье 35:
а) в пункте 3 слова «подлежат опубликованию посредством информационного сообщения» заменить словами «должны содержаться в информационном сообщении»;
б) в пункте 4 слово «публикации» заменить словом «размещения»;
    25) в наименовании главы VII слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ»;
    26) в наименовании статьи 37 и в статье 37 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    27) в наименовании статьи 38 и в статье 38 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    28) в наименовании статьи 39 и в статье 39 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    29) в наименовании статьи 40 и в статье 40 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    30) в наименовании статьи 40.1 и в статье 40.1 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    31) в наименовании статьи 41 и в статье 41 слова «открытые акционерные общества» в соответствующих числе и падеже заменить словами «акционерные общества» в соответствующих числе и падеже;
    32) в пункте 6 статьи 42 слово «публикации» заменить словом «размещения», а слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ».
Статья 2
    1. Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ 
«О приватизации государственного и муниципального имущества» 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяется к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
    2. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
           3. До вступления в силу нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации изданных в реализацию настоящего Федерального закона, применяются положения Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ«О приватизации государственного и муниципального имущества» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом. 

                                                                                                                                Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня его официального опубликования. 
Президент
Российской Федерации								    


