Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"

Часть 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322) после слов "материнский (семейный) капитал" дополнить словами "на бумажном носителе или в форме электронного документа". 

	Президент
	Российской Федерации
