Вносится Правительством
                                                                                 Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 23.29 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в статью 23.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4034, 4220; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416) следующие изменения: 
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, в пределах своих полномочий вправе:
1) главный государственный инспектор Российской Федерации в области охраны окружающей среды, его заместители;
2) старшие государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
3) государственные инспектора Российской Федерации 
в области охраны окружающей среды;
4) главные государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности, их заместители;
5) старшие государственные инспектора Российской Федерации в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности;
6) государственные инспектора Российской Федерации 
в области охраны окружающей среды в зоне своей деятельности;
7) главные государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, их заместители;
8) старшие государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
9) государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды.";
2) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 8.18, 8.19 настоящего Кодекса, рассматривают должностные лица, указанные в пунктах 1 - 6 части 2 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации	В.Путин

