Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 50 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации"


Внести в статью 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) часть 6 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) бюджету субъекта Российской Федерации в виде иных межбюджетных трансфертов для последующего предоставления в соответствии со статьей 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации в виде субсидий Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" (далее - Государственная корпорация "Ростехнологии"). Указанные субсидии предоставляются Государственной корпорации "Ростехнологии" в случае возложения на нее правовыми актами Президента Российской Федерации функций заказчика по обеспечению инженерных изысканий и подготовки проектной документации для строительства региональных перинатальных центров в субъектах Российской Федерации, а также строительства и ввода в эксплуатацию этих центров. После завершения строительства и ввода в эксплуатацию перинатальных центров Государственная корпорация "Ростехнологии" обеспечивает их передачу в собственность субъектов Российской Федерации.";
2) часть 14 дополнить предложением следующего содержания: "Действие положений настоящей части распространяется 
на осуществление контроля за использованием Государственной корпорацией "Ростехнологии" финансовых средств, предусмотренных пунктом 3 части 6 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
