Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 33012-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 62 и 303 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 26, ст. 3139; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1)	часть пятую статьи 62 дополнить словами «, а в случае, указанном в статье 2269 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, - одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление»;
2)	в абзаце втором части второй статьи 303 слова «лишением свободы на срок до трех лет» заменить словами «лишением свободы на
срок до пяти лет».
2
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4008, 4011; № 50, ст. 6235, 6248; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1168, 1267; № 18, ст. 2145; № 26, ст. 3139; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3427, 3431; № 30, ст. 4003; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 63; № 50, ст. 7361, 7362) следующие изменения:
    1) в пункте 25 статьи 5 слова «и обвинительного акта» заменить словами «, обвинительного акта или обвинительного постановления»;
    2) в части второй статьи 37:
а) пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14) утверждать обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;»;
3
б) в пункте 15 слова «или обвинительного акта» заменить словами «, обвинительного акта или обвинительного постановления»;
3)	в статье 47:
а)	часть первую дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) составлено обвинительное постановление.»;
б)	в пункте 2 части четвертой слова «или обвинительного акта»
заменить словами «, обвинительного акта или обвинительного
постановления»;
    4) пункт 5 части третьей статьи 49 дополнить словами «, или лица, в отношении которого ведется проверка сообщения о преступлении в порядке, предусмотренном статьей 144 настоящего Кодекса»;
    5) в статье 51:
а) часть первую дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) подозреваемый  заявил  ходатайство  о  производстве    по
уголовному    делу    дознания    в    сокращенной    форме    в    порядке, установленном главой 321 настоящего Кодекса.»;
6)	часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой настоящей статьи, участие защитника обеспечивается в порядке, установленном частью третьей статьи 49 настоящего Кодекса, а в случаях,
4
предусмотренных пунктами 6, 7 и 8 части первой настоящей статьи, -с момента заявления хотя бы одним из обвиняемых ходатайства о рассмотрении уголовного дела судом с участием присяжных заседателей, либо ходатайства о рассмотрении уголовного дела в порядке, установленном главой 40 настоящего Кодекса, либо с момента заявления подозреваемым, обвиняемым ходатайства о рассмотрении уголовного дела в порядке, установленном главой 321 настоящего Кодекса.»;
    6) в части третьей статьи 88 слова «или обвинительный акт» заменить словами «, обвинительный акт или обвинительное постановление»;
    6) в части пятой статьи 115 первое предложение исключить;
    7) в статье 144:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«1. Дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о преступлении дознаватель, орган дознания, следователь,  руководитель  следственного  органа  вправе    получать
5
объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы и предметы, а также изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, трупа, предметов и документов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.»;
б) дополнить частью первой1 следующего содержания: 
«11. Лицам, участвующим в производстве процессуальных действий при проверке сообщения о преступлении, разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, и обеспечивается возможность осуществления этих прав в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы, в том числе права не свидетельствовать против самого себя, своего супруга и других близких родственников, круг которых определен в пункте 4 статьи 5 настоящего Кодекса, пользоваться услугами адвоката, а также приносить жалобы на действия (бездействие) и
6
решения дознавателя, органа дознания, следователя и руководителя следственного органа в порядке, установленном главой 16 настоящего Кодекса. Участники проверки сообщения о преступлении могут быть предупреждены о неразглашении данных досудебного производства в порядке, установленном статьей 161 настоящего Кодекса. При необходимости безопасность участника досудебного производства обеспечивается в порядке, установленном частью девятой статьи 166 настоящего Кодекса, в том числе при приеме сообщения о преступлении.»;
в)	дополнить частью первой2 следующего содержания:
«11 . Полученные в ходе проверки сообщения о преступлении сведения могут быть использованы в качестве доказательств при условии соблюдения положений статей 75 и 89 настоящего Кодекса. Если после возбуждения уголовного дела стороной защиты или потерпевшим будет заявлено ходатайство о производстве дополнительной либо повторной судебной экспертизы, то такое ходатайство подлежит удовлетворению.»;
г)	часть третью изложить в следующей редакции:
«3. Руководитель следственного органа, начальник органа дознания вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя, дознавателя продлить до 10 суток срок, установленный частью первой настоящей  статьи.  При  необходимости  производства документальных
7
проверок, ревизий, судебных экспертиз, исследований документов, предметов, трупов, а также оперативно-розыскных мероприятий руководитель следственного органа по ходатайству следователя, а прокурор по ходатайству дознавателя вправе продлить этот срок до 30 суток с обязательным указанием на конкретные фактические обстоятельства, послужившие основанием для такого продления.»;
9)	статью 150 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.Дознание производится в общем порядке либо в сокращенном
порядке.»;
10)	часть первую статьи 154 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) отдельных подозреваемых, в отношении которых предварительное расследование должно производиться в порядке, установленном главой 321 настоящего Кодекса, если в отношении иных подозреваемых (обвиняемых) предварительное расследование осуществляется в общем порядке.»;
11)	в статье 170:
а) в части первой слова «В случаях, предусмотренных статьями 115, 177, 178, 181 - 184, частью пятой статьи 185, частью седьмой статьи 186,
8
статьями 193 и 194 настоящего Кодекса» заменить словами «В случаях, предусмотренных статьями 182, 184 и 193 настоящего Кодекса»;
б)	дополнить частью первой1 следующего содержания:
«11.B случаях, предусмотренных статьями 115, 177, 178, 181, 183, частью пятой статьи 185, частью седьмой статьи 186 и статьей 194 настоящего Кодекса, понятые принимают участие в следственном действии по усмотрению следователя. Если по решению следователя понятые в указанных следственных действиях не участвуют, то применение технических средств фиксации хода и результатов следственного действия является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.»;
в)	часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Перед началом следственного действия следователь в соответствии с частью пятой статьи 166 настоящего Кодекса предупреждает лиц, участвующих в следственном действии, о применении технических средств. В случае участия понятых следователь перед началом производства следственного действия в соответствии с частью пятой статьи 164 настоящего Кодекса разъясняет понятым цель следственного действия, их права и ответственность, предусмотренные статьей 60 настоящего Кодекса.»;
9
12)	часть вторую статьи 176 изложить в следующей редакции:
«2. Осмотр места происшествия, предметов и документов может быть произведен до возбуждения уголовного дела.»;
13)	в статье 177:
а)	часть первую признать утратившей силу;
б)	в части третьей слова «заверены подписями следователя и понятых» заменить словами «заверены следователем»;
в)	в части четвертой слова «понятым, другим» исключить;
14)	в статье 178:
а)	в части первой слово «понятых,» исключить;
б)	в части четвертой слова «При необходимости» исключить;
    15) в части пятой статьи 185 слова «с участием понятых из числа работников данного учреждения» исключить;
    16) в части седьмой статьи 186 слова «с участием понятых и при необходимости специалиста» заменить словами «с участием специалиста (при необходимости)»;
    17) в части пятой статьи 1861 слова «понятых и» исключить;
    18) часть четвертую статьи 195 дополнить предложением следующего содержания: «Судебная экспертиза может быть назначена и произведена до возбуждения уголовного дела.»;
10
19)	часть первую статьи 202 изложить в следующей редакции:
«1. Следователь вправе получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у подозреваемого, обвиняемого, а также у свидетеля или потерпевшего, а равно у физических лиц и представителей юридических лиц в порядке, предусмотренном частью первой статьи 144 настоящего Кодекса, в случаях, когда возникла необходимость проверить, оставлены ли ими следы в определенном месте или на вещественных доказательствах, и составить протокол в соответствии со статьями 166 и 167 настоящего Кодекса, за исключением требования об участии понятых. Получение образцов для сравнительного исследования может быть произведено до возбуждения уголовного дела.»;
20)	раздел VIII дополнить главой 321 следующего содержания: «Глава 321. Дознание в сокращенной форме
Статья 2261. Основания    и    порядок    производства    дознания в сокращенной форме
    1. Дознание в сокращенной форме производится в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
    2. Дознание в сокращенной форме производится при наличии одновременно следующих условий:
11
    1) уголовное дело возбуждено в отношении конкретного лица по признакам одного или нескольких преступлений, указанных в подпункте 1 части третьей статьи 150 настоящего Кодекса;
    2) подозреваемый признает свою вину, характер и размер причиненного преступлением вреда, а также не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела;
    3) подозреваемым заявлено ходатайство о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме;
    4) отсутствуют предусмотренные статьей 226 настоящего Кодекса обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме.
Статья 226 . Обстоятельства,  исключающие производство дознания в сокращенной форме
1. Дознание не может производиться в сокращенной форме в следующих случаях:
    1) подозреваемый является несовершеннолетним;
    2) имеются основания для производства о применении принудительных мер медицинского характера в порядке, установленном главой 51 настоящего Кодекса;
12
    3) подозреваемый относится к категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок уголовного судопроизводства, установленный главой 52 настоящего Кодекса;
    4) лицо подозревается в совершении двух и более преступлений, если хотя бы одно из них не входит в перечень преступлений, предусмотренных подпунктом 1 части третьей статьи 150 настоящего Кодекса;
    5) подозреваемый не владеет языком, на котором ведется уголовное судопроизводство;
    6) потерпевший возражает против производства дознания в сокращенной форме.
2. Если обстоятельства, предусмотренные частью первой настоящей статьи, становятся известны или возникают после принятия решения о производстве дознания в сокращенной форме, но до направления уголовного дела прокурору для утверждения обвинительного постановления, лицо, в производстве которого находится уголовное дело, выносит постановление о производстве дознания в общем порядке. Если обстоятельства, предусмотренные частью первой настоящей статьи, становятся известны или возникают в ходе судебного заседания, судья
13
возвращает  уголовное дело  прокурору   для    передачи     его     по подследственности и производства дознания в общем порядке.
Статья 2263. Права и обязанности участников уголовного судопроизводства, предварительное расследование по которому производится в форме дознания в сокращенном порядке
    1. Участники уголовного судопроизводства, предварительное расследование по которому производится в форме дознания в сокращенном порядке, имеют те же права и обязанности, что и участники уголовного судопроизводства, предварительное расследование по которому производится в форме дознания, осуществляемого в общем порядке, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
    2. Физическое или юридическое лицо, которому преступлением причинен вред, не позднее трех суток со дня возбуждения уголовного дела признается потерпевшим и наделяется всеми правами, предусмотренными статьей 42 настоящего Кодекса.
    3. Подозреваемый, обвиняемый, а равно потерпевший или его представитель вправе заявить ходатайство о прекращении дознания в сокращенной форме и о продолжении производства дознания в общем порядке в любое время до удаления суда в совещательную комнату для
14
постановления приговора. Такое ходатайство подлежит удовлетворению лицом, в производстве которого находится уголовное дело.
Статья 2264. Ходатайство о  производстве  дознания  в сокращенной форме
    1. При наличии предусмотренных настоящей главой оснований и условий для производства дознания в сокращенной форме после вручения копии постановления о возбуждении уголовного дела, а также свидания с защитником и до начала первого допроса подозреваемому разъясняются право ходатайствовать о производстве дознания в сокращенной форме, а также порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме, о чем в протоколе допроса подозреваемого делается соответствующая отметка.
    2. Подозреваемый вправе заявить ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме не позднее 2 суток со дня, когда ему было разъяснено право заявить такое ходатайство. Ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме подается в письменном виде и должно быть подписано подозреваемым, а также его защитником.
    3. Поступившее от подозреваемого ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме подлежит рассмотрению в срок не более
15
24 часов с момента его поступления.  По  результатам  рассмотрения дознаватель выносит одно из следующих постановлений:
    1) об удовлетворении ходатайства и производстве дознания в сокращенной форме;
    2) об отказе в удовлетворении ходатайства при наличии обстоятельств, препятствующих производству дознания в сокращенной форме.

    4. Постановление об удовлетворении ходатайства и производстве дознания в сокращенной форме или об отказе в удовлетворении соответствующего ходатайства может быть обжаловано в порядке, установленном главой 16 настоящего Кодекса.
    5. Уведомление об удовлетворении ходатайства и производстве дознания в сокращенной форме в течение 24 часов направляется прокурору, а также потерпевшему. В уведомлении потерпевшему разъясняются порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме, а также право возражать против производства дознания в сокращенной форме.
16
Статья    2265.  Особенности  доказывания  при   производстве дознания в сокращенной форме
    1. Доказательства по уголовному делу собираются в объеме, достаточном для установления события преступления, характера и размера причиненного им вреда, а также виновности лица в совершении преступления с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
    2. Дознаватель обязан произвести только те следственные и иные процессуальные действия, непроведение которых в условиях неотложности может повлечь за собой невосполнимую утрату следов преступления или иных доказательств.
    3. С учетом конкретных обстоятельств уголовного дела дознаватель вправе:

    1) не проверять доказательства, если они не были оспорены подозреваемым, его защитником, потерпевшим или его представителем;
    2) не допрашивать лиц, от которых в ходе проверки сообщения о преступлении были получены объяснения, за исключением случаев, когда необходимо установить дополнительные фактические данные, не содержащиеся в материалах проверки сообщения о преступлении, либо
17
необходимо проверить доказательства, достоверность которых оспорена подозреваемым, его защитником, потерпевшим или его представителем;
3)	не назначать судебную экспертизу для установления вопросов, ответы на которые содержатся в выводах, представленных в акте или заключении специалиста по результатам исследования, проведенного в ходе проверки сообщения о преступлении, за исключением следующих случаев:
а)	необходимости установления по уголовному делу дополнительных фактических данных;
б)	необходимости проверки выводов специалиста, достоверность которых поставлена под сомнение подозреваемым, его защитником, потерпевшим или его представителем;
в)	наличия оснований для обязательного назначения судебной экспертизы, предусмотренных статьей 196 настоящего Кодекса;
4)	не производить иные следственные и процессуальные действия, направленные на установление фактических данных, которые содержатся в материалах проверки сообщения о преступлении, если такие фактические данные отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам настоящим Кодексом.
18
Статья  2266. Сроки дознания, производимого   в   сокращенной форме
    1. Дознание, производимое в сокращенной форме, должно быть закончено в срок, не превышающий 15 суток. В этот срок включается время с момента вынесения постановления о производстве дознания в сокращенной форме и до его направления прокурору с обвинительным постановлением.
    2. В случаях, предусмотренных частью девятой статьи 2267 настоящего Кодекса, срок дознания, установленный частью первой настоящей статьи, может быть продлен прокурором до 20 суток. Постановление о продлении срока дознания, производимого в сокращенной форме, должно быть представлено прокурору не позднее чем за 24 часа до истечения срока, установленного частью первой настоящей статьи.
3. О продлении срока дознания, производимого в сокращенной форме, дознаватель уведомляет подозреваемого и его защитника, а также потерпевшего и его представителя.
4. В случае прекращения дознания в сокращенной форме и продолжения производства по уголовному делу в общем порядке срок дознания, произведенного в сокращенной форме, засчитывается в общий срок предварительного расследования.
19

Статья 226 . Окончание дознания, производимого в сокращенной форме
    1. Признав, что необходимые следственные действия произведены и объем собранных доказательств достаточен для обоснованного вывода о совершении преступления подозреваемым, дознаватель составляет обвинительное постановление. В обвинительном постановлении указываются обстоятельства, перечисленные в пунктах 1-8 части первой статьи 225 настоящего Кодекса, а также ссылки на листы уголовного дела.
    2. Обвинительное постановление подписывается дознавателем и согласовывается начальником органа дознания.
    3. Обвинительное постановление должно быть составлено не позднее 10 суток со дня возбуждения уголовного дела. Если составить обвинительное постановление в этот срок не представляется возможным вследствие большого объема следственных и иных процессуальных действий, производство которых с учетом особенностей доказывания, предусмотренных статьей 2265 настоящего Кодекса, является обязательным, дознание по истечении этого срока продолжается в общем порядке.
    4. Не позднее трех суток со дня составления обвинительного постановления обвиняемый и его защитник должны быть ознакомлены с
20
обвинительным постановлением, а также материалами уголовного дела, о чем в протоколе ознакомления участников уголовного судопроизводства с материалами уголовного дела делается соответствующая отметка. При наличии ходатайства в этот же срок с обвинительным постановлением и материалами уголовного дела знакомятся потерпевший (и) или его представитель, о чем в протоколе ознакомления участников уголовного судопроизводства с материалами уголовного дела также делается отметка.
    5. В случае невозможности завершить ознакомление обвиняемого, его защитника, а при наличии ходатайства - также потерпевшего и (или) его представителя с обвинительным постановлением и с материалами уголовного дела в срок, установленный частью четвертой настоящей статьи, производство дознания на основании постановления дознавателя продолжается в общем порядке.
    6. Обвиняемый, его защитник, потерпевший или его представитель до окончания ознакомления с обвинительным постановлением, а также с материалами уголовного дела вправе заявить следующие ходатайства:
1) о признании доказательства, указанного в обвинительном постановлении, недопустимым в связи с нарушением закона, допущенным при его получении;
21
    2) о производстве дополнительных следственных и иных процессуальных действий, направленных на восполнение пробела в собранных по делу доказательствах в объеме, достаточном для обоснованного вывода о событии преступления, о характере и размере причиненного им вреда, а также о виновности обвиняемого в совершении преступления;
    3) о производстве дополнительных следственных и иных процессуальных действий, направленных на проверку доказательств, достоверность которых вызывает сомнение, что может повлиять на законность итогового судебного решения по уголовному делу;
    4) о пересоставлении обвинительного постановления в случае его несоответствия требованиям части первой настоящей статьи.

    7. Если до окончания срока ознакомления с обвинительным постановлением и с материалами уголовного дела от обвиняемого, его защитника, потерпевшего, его представителя ходатайства, указанные в части шестой настоящей статьи, не поступили либо если в удовлетворении поступивших ходатайств было отказано, уголовное дело с обвинительным постановлением в тот же день направляется прокурору.
    8. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного в порядке, установленном пунктом 4 части шестой настоящей статьи, дознаватель
22
пересоставляет обвинительное постановление и не позднее двух суток направляет уголовное дело с обвинительным постановлением, согласованным с начальником органа дознания, прокурору.
9.	В случае удовлетворения одного из ходатайств, заявленных в порядке, предусмотренном пунктами 1-3 части шестой настоящей статьи, дознаватель производит необходимые следственные и иные процессуальные действия, пересоставляет обвинительное постановление с учетом новых доказательств и не позднее двух суток направляет уголовное дело с обвинительным постановлением, согласованным с начальником органа дознания, прокурору. Если пересоставить обвинительное постановление и направить уголовное дело прокурору в этот срок не представляется возможным вследствие большого объема следственных и иных процессуальных действий, срок дознания может быть продлен до 20 суток в порядке, установленном частью второй статьи 2266 настоящего Кодекса. При отсутствии возможности окончить дознание в сокращенной форме и в этот срок дознаватель продолжает производство по уголовному делу в общем порядке, о чем выносит соответствующее постановление.
10.	К уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным постановлением, прилагается справка, в которой указываются сведения о
23
месте проживания или нахождения лиц, подлежащих вызову в судебное заседание, о судимости обвиняемого, об избранной ему мере пресечения, о времени содержания под стражей или домашним арестом, если ему была избрана одна из этих мер пресечения, о вещественных доказательствах, о сроке дознания, производимого в сокращенной форме, а при наличии у обвиняемого иждивенцев - о принятых мерах по обеспечению их прав. В справке должны содержаться ссылки на соответствующие листы уголовного дела.
Статья 2268. Решения       прокурора      по      уголовному      делу, поступившему с обвинительным постановлением
1. Прокурор рассматривает уголовное дело, поступившее с обвинительным постановлением, и в течение 3 суток принимает по нему одно из следующих решений:
1)	об утверждении обвинительного постановления и о направлении уголовного дела в суд;
2)	о возвращении уголовного дела для пересоставления обвинительного постановления в случае его несоответствия требованиям части первой статьи 2267 настоящего Кодекса, устанавливая для этого срок не более 2 суток;
3)	о направлении уголовного дела дознавателю для производства
24
дознания в общем порядке в следующих случаях:
а)	когда при производстве по уголовному делу были допущены существенные нарушения требований настоящего Кодекса, повлекшие ущемление прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства;
б)	если собранные доказательства в своей совокупности не достаточны для обоснованного вывода о событии преступления, характере и размере причиненного им вреда или виновности лица в совершении преступления;
в)	при наличии достаточных оснований полагать самооговор обвиняемого;
4) о прекращении поступившего от дознавателя уголовного дела по основаниям, предусмотренным статьями 24 - 281 настоящего Кодекса.
    2. При утверждении обвинительного постановления прокурор вправе своим постановлением исключить из него отдельные пункты обвинения либо переквалифицировать обвинение на менее тяжкое.
    3. Копия обвинительного постановления с приложениями вручается обвиняемому, его защитнику и потерпевшему в порядке, установленном статьей 222 настоящего Кодекса. После вручения обвинительного постановления прокурор направляет  уголовное дело  в   суд,   о   чем
25
уведомляет обвиняемого, его защитника,  потерпевшего,  гражданского истца, гражданского ответчика и (или) представителей.
Статья 2269. Особенности судебного производства по уголовным делам, предварительное расследование по которым производилось в форме дознания в сокращенном порядке
    1. По уголовным делам, предварительное расследование по которым производилось в форме дознания в сокращенном порядке, судебное производство осуществляется в порядке, установленном статьями 316 и 317 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
    2. Приговор постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также дополнительных данных о личности подсудимого, представляемых в порядке, установленном частью третьей настоящей статьи.
    3. По ходатайству стороны защиты судья вправе приобщить к делу, признать доказательством и учесть при определении меры наказания надлежащим образом оформленные документы, содержащие дополнительные сведения о личности подсудимого, в том числе содержащие  сведения  о  наличии  у     него      на     иждивении
26
несовершеннолетних детей, престарелых родителей, инвалидов, а также иные данные, которые могут быть учтены в качестве обстоятельства, смягчающего наказание.
    4. При поступлении возражения какой-либо из сторон против дальнейшего производства по уголовному делу, предварительное расследование по которому производилось в форме дознания в сокращенном порядке, с применением особого порядка судебного разбирательства, а равно по собственной инициативе в случае установления обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе при наличии достаточных оснований полагать самооговор подсудимого, судья выносит постановление о возвращении уголовного дела прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке.
    5. Положения частей третьей и четвертой статьи 314 настоящего Кодекса не применяются при рассмотрении уголовных дел, предварительное расследование по которым производилось в форме дознания в сокращенном порядке.
6.	В случае постановления обвинительного приговора по уголовному делу, предварительное расследование по которому производилось в форме дознания в сокращенном порядке, назначенное подсудимому наказание не
27
может превышать одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.».
Президент Российской Федерации

