Вносится
депутатами 
Государственной Думы
О.В.Савастьяновой
А.Е.Хинштейном
С.М.Боярским
В.В.Ивановым
И.Е.Марьяш
Д.В.Ламейкиным
Д.В.Сватковским


Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253) следующие изменения:

1) статью 21 дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе обращаться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с представлением о пресечении распространения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», агитационных материалов, изготовленных и (или) распространяемых с нарушением требований настоящего Федерального закона, информации, распространяемой с нарушением законодательства Российской Федерации о выборах, при проведении выборов в федеральные органы государственной власти.»;
2) статью 23 дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе обращаться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с представлением о пресечении распространения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», агитационных материалов и информации, изготовленных и (или) распространяемых с нарушением законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, при проведении выборов в органы государственной власти, референдума субъекта Российской Федерации. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе обращаться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с таким представлением при проведении выборов в органы местного самоуправления, местных референдумов на основании материалов, направленных организующей местные выборы, местный референдум комиссией.»;
3) в статье 48:
а) в подпункте «в» пункта 3 статьи 48 слово «выпуска» заменить словом «изготовления», дополнить словами «, в том числе агитационных материалов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Особенности изготовления и (или) распространения агитационных материалов могут быть установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с учетом требований настоящего Федерального закона.»;
4) в статье 54:
а) в наименовании слово «выпуска» заменить словом «изготовления»;
б) в пункте 1 после слова «распространять» дополнить словами «, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, включая сеть «Интернет»,»;
в) в пункте 2 слово «выпуска» заменить словом «изготовления»;
г) в пункте 3 после слова «, экземпляры» дополнить словами «или копии», слова «или экземпляры» заменить словами «, экземпляры или копии»;
д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«Положения настоящей статьи применяются к изготовлению и распространению печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, в том числе изготовленных для распространения и распространяемых в информационно-телекоммуникационных сетях, включая  сеть «Интернет», за исключением агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 51 и 52 настоящего Федерального закона.»;
5) пункт 8 статьи 56 изложить в следующей редакции:
«8. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов, распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов с нарушением требований настоящего Федерального закона, а также в случае нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума соответствующая комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, федеральный орган по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных агитационных материалов, и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448) изменение, дополнив его статьей 151-2 следующего содержания:
«Статья 151-2. Порядок ограничения доступа к агитационным материалам, изготовленным и (или) распространяемым с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах  
1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информации, агитационных материалов, изготовленных и (или) распространяемых с нарушением требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации - при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации - при проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления, референдума субъекта Российской Федерации, местных референдумов вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о принятии мер по временному ограничению доступа к указанным информации, агитационным материалам или их удалению и (или) по временному ограничению доступа к информационным ресурсам, в том числе к сайтам в сети «Интернет» (страницам сайтов в сети «Интернет»), на которых размещены указанные информация, агитационные материалы, в случае непринятия мер по ограничению доступа к ним или их удалению.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи, незамедлительно:
1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по временному ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», на котором размещены информация, материалы, указанные в части 1 настоящей статьи. Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страницы сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такие информацию, материалы;
2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещены указанные в части 1 настоящей статьи информация, материалы;
3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу, распространяющим информацию, материалы, указанные в части 1  настоящей статьи, уведомление в электронном виде на русском и английском языках о нарушении требований законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет»,  и с требованием принять меры по временному ограничению доступа к таким информации, материалам либо по их удалению;
4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
3. После получения по системе взаимодействия требования, указанного в пункте 1 части 2 настоящей статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к указанному в таком требовании информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
4. Незамедлительно с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса (сайта в сети «Интернет») и уведомить его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к информации, материалам, указанным в части 1 настоящей статьи, либо удалить их.
5. В случае если владелец информационного ресурса (сайта в сети «Интернет») удалил информацию, материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
6. После получения уведомления, указанного в части 5 настоящей статьи, и проверки его достоверности, а также в случае окончания периода временного ограничения доступа, указанного в части 8 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан незамедлительно уведомить по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
7. После получения уведомления, указанного в части 6 настоящей статьи, оператор связи незамедлительно возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
8. Временное ограничение доступа к информационным ресурсам, на которых размещены информация, материалы, указанные в части 1 настоящей статьи, может быть введено не ранее дня официального опубликования (публикации) решения о назначения соответствующих выборов, референдума и оканчивается по истечении пяти дней со дня определения результатов соответствующих выборов, референдума.  
9. Порядок взаимодействия между Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации  и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяется соглашением между Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и указанным федеральным органом исполнительной власти.».



Президент
Российской Федерации	
