Проект
Вносится Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан,
депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 
Марданшиным Р.М.




Российская Федерация
Федеральный закон
О внесении изменения в статью 32 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе 
Российской Федерации»

Внести в пункт 3 части 1 статьи 32 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954) изменение, дополнив после слова «качестве» словами «подозреваемого или».


Президент
Российской Федерации                                                                              В. Путин

