Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, 
имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров 
и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6333; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции: 
"Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее - обязательное страхование), определяет правовые, экономические и организационные основы этого вида обязательного страхования, а также порядок возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при их перевозках метрополитеном.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает условия обязательного страхования при перевозках любыми видами транспорта, в отношении которых действуют транспортные уставы, кодексы и иные федеральные законы, а также при перевозках монорельсовым транспортом. 
3. В отношении перевозок монорельсовым транспортом настоящий Федеральный закон применяется с учетом особенностей, установленных статьей 31 настоящего Федерального закона.
4. Настоящий Федеральный закон не применяется к перевозкам легковыми такси, а также отдельными видами внеуличного транспорта (подвесная канатная дорога транспортная, фуникулер транспортный), ответственность владельцев которых подлежит страхованию в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.";
2) в статье 2: 
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания:
"Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.";
б) в части 2 слова "гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров" исключить;
3) статью 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) перевозка - услуга, признаваемая перевозкой пассажира транспортными уставами, кодексами и иными федеральными законами, 
а в отношении монорельсового транспорта - статьей 31 настоящего Федерального закона. Период перевозки, включая моменты начала и окончания перевозки, определяется транспортными уставами, кодексами

и иными федеральными законами, а также в отношении монорельсового транспорта - статьей 31 настоящего Федерального закона;
2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром транспортными уставами, кодексами и иными федеральными законами, а также статьей 31 настоящего Федерального закона, в том числе ребенок, перевозимый бесплатно или по льготному тарифу с предоставлением или без предоставления места в транспортном средстве;
3) перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки, в том числе по договору фрахтования (независимо от вида транспорта, вида перевозок, а также того обстоятельства, являются ли они перевозчиками по договору перевозки или осуществляют перевозку фактически);
4) имущество пассажира - багаж, а также ручная кладь и (или) иное имущество (вещи) пассажира, находящееся при нем при перевозке; 
5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью, имуществу которого при перевозке причинен вред; 
6) субъекты обязательного страхования - страховщики, страхователи, выгодоприобретатели;
7) страховщик - страховая организация, получившая в установленном законодательством Российской Федерации порядке разрешение (лицензию) на осуществление обязательного страхования, вступившая в единое общероссийское профессиональное объединение страховщиков (далее - профессиональное объединение страховщиков) для осуществления обязательного страхования и являющаяся участником сформированного в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона перестраховочного пула;
8) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;
9) выгодоприобретатель - лицо, имеющее право в предусмотренном настоящим Федеральным законом порядке на получение страхового возмещения и (или) компенсационной выплаты: потерпевший, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред, либо в случае причинения вреда жизни потерпевшего - граждане, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством, а при отсутствии таких граждан - супруг, родители, усыновители, дети умершего, иные граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, в отношении возмещения расходов на погребение потерпевшего - лица, фактически понесшие такие расходы;
10) договор обязательного страхования - договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, заключенный между страховщиком и страхователем на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
11) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу пассажиров в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателям;
12) внеуличный транспорт - пассажирский транспорт, осуществляющий регулярные перевозки по изолированным 
от автомобильных дорог путям в пределах границ населенных пунктов, между близлежащими населенными пунктами или из населенных пунктов к объектам транспорта, торговли, промышленным объектам, объектам культуры, отдыха, спорта и подобным объектам. К внеуличному транспорту относятся метрополитен, монорельсовый транспорт, подвесная канатная дорога транспортная, фуникулер транспортный;
13) монорельсовый транспорт - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется на электротяге по ходовой балке, расположенной на эстакаде.";
4) в статье 4:
а) в части 1 слово "за счет" заменить словом "посредством";
б) в пункте  2 части  2 слово "за счет" заменить словом "посредством";
5) в статье 5: 
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Гражданская ответственность перевозчика за причинение 
вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозках 
(за исключением перевозок метрополитеном) подлежит страхованию в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом. Запрещается осуществление перевозок перевозчиком 
(за исключением перевозок метрополитеном), гражданская ответственность которого не застрахована.
2. В случае, если указанные в части  1 статьи  8 настоящего Федерального закона имущественные интересы перевозчика при осуществлении им международных перевозок застрахованы по иным 

договорам страхования, заключенным во исполнение требований международных договоров Российской Федерации, национальных требований иных государств или их союзов, являющихся условием осуществления деятельности, обязанность, установленная частью 1 настоящей статьи, считается исполненной таким перевозчиком при условии, что в заключенном им договоре добровольного страхования ответственность за причинение вреда пассажирам, перечень страховых рисков и размеры страховых сумм указаны в объемах, не менее установленных настоящим Федеральным законом.
Положение абзаца первого настоящей части распространяется также на перевозчика, являющегося владельцем судна, зарегистрированного в Российском международном реестре судов, при осуществлении им перевозок в сообщении между морскими портами Российской Федерации (каботаж), застраховавшего гражданскую ответственность за пределами Российской Федерации, а также на перевозчика при осуществлении им международных и (или) внутренних воздушных перевозок.";
б) части 6 и 7 изложить в следующей редакции: 
"6. Перевозчик обязан предоставлять пассажирам информацию о страховщике, заключившем договор обязательного страхования (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона), и договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия) путем размещения этой информации в местах, доступных для пассажиров и обусловливающих ее функциональное назначение 
(на информационных стендах, в раздаточных информационных материалах, транслирование посредством звуковых информационно-справочных систем  и иными способами) в зависимости от вида транспорта или  вида перевозки (в месте продажи билетов, на билете или в транспортном средстве либо на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"), и поддерживать указанную информацию в актуальном состоянии.
7. При наступлении страхового случая перевозчик, располагающий информацией о персональных данных пассажиров, обязан не позднее 5  дней со дня наступления страхового случая проинформировать выгодоприобретателей: 
1) о правах потерпевших, вытекающих из договора обязательного страхования и настоящего Федерального закона, а также о порядке действий выгодоприобретателей для получения возмещения причиненного вреда;
2) о страховщике, с которым перевозчиком заключен договор обязательного страхования, наличии его филиалов и представительств в субъектах Российской Федерации (наименование, место нахождения, почтовый адрес, номер телефона, адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", режим работы), в которые следует обращаться за разъяснением условий обязательного страхования и возмещением вреда;
3) о договоре обязательного страхования (номер, дата заключения, срок действия).";
6) часть 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"1. Договор обязательного страхования является договором в пользу третьего лица (выгодоприобретателя) и заключается в письменной форме на основании письменного или устного заявления страхователя в двух экземплярах, один из которых вручается (направляется) страховщиком страхователю.";
7) в части  5 статьи  8 слова "(часть причиненного вреда, не возмещаемая по договору обязательного страхования)" исключить;
8) статью 9 изложить в следующей редакции: 
"Статья 9.	Особенности изменения, прекращения, расторжения договора обязательного страхования

1. Расторжение или изменение договора обязательного страхования по соглашению его сторон допускается, если такое соглашение совершено в письменной форме в виде отдельного документа, подписанного сторонами.
При досрочном расторжении договора обязательного страхования уплаченная страховщику страховая премия (страховой взнос) не подлежит возврату, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также во исполнение решения суда в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых страховщик и страхователь исходили при заключении договора обязательного страхования. 
2. По требованию страхователя и при отсутствии страхового случая часть уплаченной страховщику страховой премии подлежит возврату пропорционально неистекшему периоду действия договора обязательного страхования при его досрочном расторжении в случае:
1) прекращения страхователем в установленном законодательством Российской Федерации порядке деятельности по перевозке пассажиров (отзыв или прекращение действия лицензии на осуществление деятельности по перевозке соответствующим видом транспорта, ликвидация перевозчика, его реорганизация, фактическое прекращения перевозчиком перевозок и др.); 
2) ликвидации или реорганизации страховщика, отзыва у него лицензии на право осуществления страхования (страховой деятельности), если обязательства по договору обязательного страхования (страховой портфель) переданы другому страховщику.
Датой досрочного расторжения договора страхования считается дата события, которое явилось основанием для досрочного прекращения действия договора обязательного страхования, либо дата, следующая за днем получения страховщиком заявления страхователя о расторжении договора обязательного страхования (отказ от договора обязательного страхования), либо иная дата в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
3. Страховщик вправе отказаться от договора обязательного страхования в одностороннем порядке при неуплате страхователем очередного страхового взноса по истечении 30 календарных дней со дня, установленного договором обязательного страхования для уплаты очередного страхового взноса, письменно уведомив страхователя о расторжении такого договора. 
Договор считается расторгнутым со дня, следующего за датой получения страхователем уведомления об одностороннем отказе страховщика от договора обязательного страхования. 
4. В случае одностороннего отказа страхователя от договора обязательного страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором обязательного страхования не предусмотрено иное. 
5. Досрочное расторжение договора обязательного страхования или отказ от договора обязательного страхования не освобождает страховщика от обязанности выплатить страховое возмещение по страховым случаям, наступившим в период действия договора обязательного страхования.
6. Страхователь не освобождается от обязанности уплатить страховую премию, если исполнение такой обязанности к моменту досрочного расторжения договора обязательного страхования или отказа от договора обязательного страхования просрочено.
7. В случае досрочного расторжения договора обязательного страхования или отказа от договора обязательного страхования страховщик обязан предоставить соответствующую информацию в профессиональное объединение страховщиков в порядке, установленном соответствующими правилами профессиональной деятельности профессионального объединения страховщиков.
8. Профессиональное объединение страховщиков уведомляет о факте досрочного расторжения договора обязательного страхования или отказа от договора обязательного страхования орган транспортного контроля и надзора в порядке и сроки, которые установлены соглашением об информационном взаимодействии между профессиональным объединением страховщиков и органом транспортного контроля и надзора.";
9) в статье 11:
а) части 7 и 8 изложить в следующей редакции:
"7. При значительном изменении обстоятельств, сообщенных страховщику при заключении договора обязательного страхования и существенно влияющих на оценку страхового риска, в том числе явившихся основой при определении количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования, стороны вправе требовать изменения условий договора обязательного страхования.
8. Обстоятельства, существенно влияющие на оценку страхового риска, в том числе явившиеся основой при определении количества пассажиров для целей расчета страховой премии по договору обязательного страхования, должны быть определены в договоре обязательного страхования.";
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. Банк России на основании методических рекомендаций, разрабатываемых им по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и федеральным органом исполнительной власти в сфере транспорта, проводит ежегодный мониторинг значений страховых тарифов, применяемых при обязательном страховании, и их обоснованности, а также воздействия обязательного страхования на развитие субъектов предпринимательской деятельности в сфере транспорта. Результаты указанного мониторинга доводятся до сведения государственных органов и органов местного самоуправления, граждан через средства массовой информации, информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет". Для выполнения данной функции Банк России вправе запрашивать у иных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, страховщиков и их объединений необходимую информацию.";
10) статью 12 изложить в следующей редакции: 



"Статья 12.	Последствия неуплаты, просрочки уплаты страховой премии (страховых взносов)

1. Последствия неуплаты страховых взносов в установленные сроки определяются в договоре обязательного страхования с учетом положений настоящей статьи, а также положений статей  9 и 10 настоящего Федерального закона.
2. Если страховой случай наступил в период, когда уплата очередного страхового взноса просрочена, страховщик помимо требования о его уплате вправе предъявить к страхователю требование об уплате процентов, определяемых в соответствии со статьей  395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Страховая премия или ее часть не может быть зачтена в счет выплаты выгодоприобретателю страхового возмещения.";
11) в статье 13:
а) наименование после  слова "страховщиком" дополнить словами "и выгодоприобретателем"; 
б) пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
"1) наступления страхового случая вследствие воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, диверсий, террористических актов, а также маневров или иных военных мероприятий, гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок. Указанные основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения могут быть полностью или частично исключены из договора обязательного страхования по соглашению сторон";
12) в статье 14: 
а) наименование после слова "предъявления" дополнить словом "выгодоприобретателями";
б) второе предложение части  1 после слов "о потерпевшем," дополнить словом "выгодоприобретателе,";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Страховщик обязан выплатить выгодоприобретателю страховое возмещение или направить ему мотивированный отказ в течение тридцати календарных дней со дня получения страховщиком всех документов, которые ему должны быть представлены выгодоприобретателем в соответствии с частью  1 настоящей статьи и необходимы для принятия решения о выплате страхового возмещения или об отказе в ней. При этом страховщиком учитываются положения, предусмотренные частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона.";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. В случае, если для установления причин наступления страхового случая в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации созданы специализированные комиссии, проводятся следственные, судебно-медицинские, иные исследования и экспертизы, в том числе поврежденных транспортных средств, опознание останков погибших, федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российский Федерации, органы местного самоуправления, а также организации, проводившие соответствующие исследования и экспертизы, вправе, если иное 
не предусмотрено федеральными законами, предоставлять страховщикам по их запросам документы, содержащие выводы указанных комиссий или экспертиз, которые могут быть использованы страховщиком, в том числе для предъявления регрессного требования в соответствии с законодательством Российской Федерации (к перевозчику или иному лицу, ответственному за возмещенный страховщиком вред).";
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. При несоблюдении срока осуществления выплаты страхового возмещения, установленного  частью 5 настоящей статьи и частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, страховщик за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пени) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового возмещения по риску гражданской ответственности.
При несоблюдении срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в страховом возмещении страховщик за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента от установленного частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размера страховой суммы по каждому риску гражданской ответственности.
Неустойка (пени) или сумма финансовой санкции, предусмотренные настоящей частью, при несоблюдении срока выплаты страхового возмещения или срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в страховом возмещении уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указываются форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пени) или сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом страховщик не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
Общий размер неустойки (пени), суммы финансовой санкции, которые подлежат выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер страховой суммы по каждому риску гражданской ответственности, установленный частью  2 статьи  8 настоящего Федерального закона.";
е) в части 8 цифры "10" заменить цифрой "9";
ж) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Выплата страхового возмещения по договору обязательного страхования в части риска гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью потерпевшего осуществляется независимо от выплат, причитающихся по другим видам страхования, социальному страхованию и социальному обеспечению. Органы социального страхования, медицинские учреждения не вправе предъявлять к страховщику, осуществившему страховую выплату, или перевозчику, ответственность которого застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом, регрессные требования в части выплат по социальному страхованию и социальному обеспечению, стоимости медицинской помощи и услуг, оказанных медицинскими учреждениями.";
з) в части 10 цифру "8" заменить цифрой "7";
13) в статье 15:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Страховщик обязан выплатить в счет выплаты страхового возмещения выгодоприобретателю часть страхового возмещения в размере ста тысяч рублей (предварительная выплата) в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения страховщиком письменного заявления выгодоприобретателя о выплате ему части страхового возмещения и документов, исчерпывающий перечень и порядок оформления которых определяются Банком России. Указанные документы должны содержать сведения о потерпевшем, выгодоприобретателе, произошедшем событии и его обстоятельствах, а также предварительные сведения, позволяющие отнести причиненные повреждения к тяжкому вреду здоровья  потерпевшего.";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Положения частей  1 - 3 настоящей статьи применяются к осуществлению профессиональным объединением страховщиков компенсационных выплат в соответствии со статьей  23 настоящего Федерального закона в случае обращения выгодоприобретателя за компенсационной выплатой в профессиональное объединение страховщиков.";
14) часть  2 статьи  16 дополнить словами "по соответствующему риску";
15) в статье 17:
а)  во втором предложении части  2 слова "в течение" заменить словами "не позднее"; 
б) в части 3:
в абзаце первом слово "лицам" заменить словом "выгодоприобретателям";
в пункте 1 слово "лиц" заменить словом "выгодоприобретателей";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) не вправе обращать свое требование к страховщику, заключившему договор обязательного страхования с перевозчиком, ответственным за причиненный вред в отношении причитающейся ему части страхового возмещения.";
16) в статье 19:
а) в части 1:
пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2) при наступлении страхового случая вследствие управления транспортным средством лицом, находившимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также допустившим нарушение требований и обязанностей, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации при выходе в рейс, в том числе непрохождение медицинского осмотра, медицинского освидетельствования, а также лицом, не выполнившим законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения;";
пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5) при наступлении страхового случая, если транспортное средство было допущено к перевозке (выпущено в рейс) при наличии неисправностей или в непригодном к эксплуатации состоянии с нарушением норм, установленных законодательством Российской Федерации;";
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) при наступлении страхового случая в результате установленного приговором суда преступления, совершенного работником страхователя, либо иным лицом, привлеченным страхователем для выполнения перевозки, в ходе эксплуатации транспортного средства;";
б) часть  2 после слова "требование" дополнить словами "страховщика";
17) в статье 20:
а) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Статус профессионального объединения страховщиков может быть приобретен объединением страховщиков, созданным в результате его учреждения страховыми организациями, получившими лицензию на осуществление обязательного страхования, или объединением страховщиков, которое действует на день принятия настоящего Федерального закона и в учредительный документ которого по инициативе его членов - страховых организаций, получивших указанную лицензию, внесены изменения, направленные на получение статуса профессионального объединения страховщиков.";
б) в части 5 слова "гражданской ответственности перевозчика за причинение при перевозках вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров" исключить;
в) в части 9:
пункт  1 после слов "обязательного страхования" дополнить словами "и перестрахования рисков по обязательному страхованию";
дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
"41) компенсирует за счет средств, предназначенных для осуществления компенсационных выплат, недостающую часть активов при передаче страхового портфеля страховщику, которому передан страховой портфель с компенсацией недостающей части активов;";
в пункте  7 слово "потерпевшим" заменить словами "выгодоприобретателям, а также своевременность и обоснованность направления мотивированных отказов выгодоприобретателям";
18) в статье 21:
а) в части 1:
пункт 10 после слов "ограниченного доступа," дополнить словами "условия информационного взаимодействия профессионального объединения страховщиков со страховщиками - членами в целях реализации положений статьи 301 настоящего Федерального закона,";
дополнить пунктом 101 следующего содержания: 
"101) особенности условий передачи страхового портфеля членами профессионального объединения страховщиков, порядок взаимодействия профессионального объединения страховщиков с указанными членами при передаче страхового портфеля, в том числе выбор страховщика, которому передается страховой портфель при применении мер по предупреждению банкротства страховщика и в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве страховщика, порядок и условия компенсации недостающей части активов;";  
в пункте 11: 
слово "определенными" исключить; 
слово "целями" заменить словами ", отвечающие целям"; 
б) в части 2 слова "в пунктах 1 и 2" заменить словами "в пунктах 1, 
2 и 101";
19) в первом предложении части  3 статьи  22 слова "установленным требованиям" заменить словами "требованиям, установленным в соответствии с частью 2 настоящей статьи";
20) в части 1 статьи 23:
а) слова "В случае возбуждения арбитражным судом производства по делу о банкротстве страховщика" заменить словами "В случае введения в отношении страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации процедур, применяемых в деле о банкротстве,";
б)  второе предложение пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Общая сумма компенсационной выплаты по имуществу каждого потерпевшего не может превышать размер страховой суммы по риску гражданской ответственности за причинение вреда имуществу потерпевшего, установленный в соответствии с подпунктом  3 части  2 статьи 8 настоящего Федерального закона.";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) сто тысяч рублей в случае обращения за предварительной выплатой в соответствии со статьей  15 настоящего Федерального закона.";
21) в статье 25:
а) в наименовании:
слова "перевозки пассажиров" заменить словом "перевозки";
дополнить словами ",  и порядок информирования выгодоприобретателей об их правах на получение таких компенсаций";
б) в частях 1, 3 и 4 слово "пассажиров" исключить;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Юридическое лицо, осуществляющее перевозки метрополитеном, в случае причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров обязано не позднее 5 дней со дня причинения указанного вреда проинформировать потерпевших и выгодоприобретателей об их правах, вытекающих из настоящего Федерального закона, а также о порядке действий потерпевших и иных выгодоприобретателей для получения компенсации в счет возмещения вреда их жизни, здоровью, имуществу, перечне необходимых документов, адресах и времени их предоставления. Указанная информация предоставляется посредством размещения на официальном сайте юридического лица, осуществляющего перевозки метрополитеном, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на информационных стендах, 
а также посредством транслирования в звуковых информационно-справочных системах и иными подобными способами.";
22) в статье 26:
а) в наименовании и частях 1 - 6 слово "пассажиров" исключить;
б) часть 7 изложить в следующей редакции: 
"7. При несоблюдении срока осуществления выплаты компенсации в счет возмещения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, причиненного при перевозках юридическим лицом, осуществляющим перевозки метрополитеном, в соответствии с частью  6 настоящей статьи такое юридическое лицо за каждый день просрочки уплачивает выгодоприобретателю неустойку (пени) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера компенсации.
При несоблюдении срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в компенсации в соответствии с частью  6 настоящей статьи юридическое лицо, осуществляющее перевозки метрополитеном, за каждый день просрочки уплачивает ему денежные средства в виде финансовой санкции в размере 0,05 процента 
от установленных частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона размеров сумм по каждому риску гражданской ответственности.
Неустойка (пени) или сумма финансовой санкции, предусмотренные настоящей частью, при несоблюдении срока выплаты компенсации или срока направления выгодоприобретателю мотивированного отказа в компенсации уплачиваются выгодоприобретателю на основании поданного им заявления о выплате такой неустойки (пени) или суммы такой финансовой санкции, в котором указываются форма расчета (наличный или безналичный), а также банковские реквизиты, по которым такая неустойка (пени) или сумма такой финансовой санкции должны быть уплачены в случае выбора выгодоприобретателем безналичной формы расчета. При этом юридическое лицо, осуществляющее перевозки метрополитеном, не вправе требовать дополнительные документы для их уплаты.
Общий размер неустойки (пени), который в соответствии с настоящей частью подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер задержанной компенсации, определенной в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Общий размер финансовой санкции, который в соответствии с настоящей частью  подлежит выплате выгодоприобретателю, не может превышать размер суммы по каждому риску гражданской ответственности, установленный частью  2 статьи 8 настоящего Федерального закона.";
в) в части 8 слово "пассажиров" исключить;
23) в статье 27:
а) в части 1:
слова "осуществляющему перевозки пассажиров" заменить словами "осуществляющему перевозки";
слова "осуществляющим перевозки пассажиров" заменить словами "осуществляющим перевозки";
б) в частях 2 и 4 слово "пассажиров" исключить;
24) в статье 28:
а) в первом и втором предложениях части 2 слово "пассажиров" исключить;
б) в части 3 и пункте 2 части 4 слово "пассажиров" исключить;
25) в статье 29:
а) слова "осуществляющего перевозки пассажиров" заменить словами "осуществляющего перевозки";
б) слова "осуществляющее перевозки пассажиров" заменить словами "осуществляющее перевозки";
26) дополнить статьей 301следующего содержания: 
"Статья 301.	Информационное взаимодействие

Профессиональное объединение страховщиков, орган транспортного контроля и надзора, а также иные организации вправе осуществлять информационное взаимодействие в порядке и на условиях, предусмотренных заключенными между ними соглашениями об информационном взаимодействии, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
27) в наименовании статьи 31 слово "пассажиров" исключить.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона распространяются на отношения, возникшие из договоров обязательного страхования, заключенных после его вступления в силу. 

	Президент
	Российской Федерации

