Вносится депутатом Государственной Думы
М.В.Емельяновым
Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 12 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»



Статья 1 
Внести в статью 12 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 6, ст. 565; 2011, № 27, ст. 3881; № 49, ст. 7040; 2012, № 31, ст. 4319, 4320; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715) следующие изменения:
1) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15. Возмещение вреда, причиненного транспортному средству потерпевшего, может осуществляться по выбору страховщика:
путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства потерпевшего на станции технического обслуживания, с которой у страховщика заключен договор (возмещение причиненного вреда в натуре), при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 15.1 настоящей статьи;
путем организации и оплаты восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства потерпевшего на станции технического обслуживания, с которой у страховщика заключен договор, без соблюдения условий, предусмотренных пунктом 15.1. настоящей статьи при наличии письменного согласия потерпевшего на ремонт поврежденного транспортного средства на такой станции технического обслуживания;
путем выдачи суммы страховой выплаты потерпевшему (выгодоприобретателю) в кассе страховщика или перечисления суммы страховой выплаты на банковский счет потерпевшего (выгодоприобретателя) (наличный или безналичный расчет).»;
2) дополнить пунктом 151 следующего содержания:
«15.1 Станция технического обслуживания должна быть расположена:
не дальше десяти километров от административной границы населенного пункта, являющегося местом жительства потерпевшего, если численность такого населенного пункта составляет пятьсот тысяч человек и более;
не дальше двухсот километров от  населенного пункта, являющегося местом жительства потерпевшего, если численность такого населенного пункта составляет менее пятисот тысяч человек.
Станцией технического обслуживания в соответствии с договором со страховщиком осуществляется ремонт транспортных средств, марка, категория и возраст которых совпадает с  маркой, категорией и возрастом транспортного средства потерпевшего. 
Если возраст поврежденного транспортного средства не превышает двух лет с года выпуска, указанного в паспорте транспортного средства и (или) свидетельстве о регистрации транспортного средства, страховщик по требованию потерпевшего обязан организовать ремонт поврежденного транспортного средства на станции технического обслуживания, с которой у страховщика заключен договор, и которая имеет официальное разрешение от предприятия производителя транспортного средства на ремонт транспортных средств соответствующих марок и категорий (официальный дилер).»;
3) в абзаце втором пункта 19 слова «Размер расходов на запасные части» заменить словами «Размер расходов на запасные части в случае возмещения причиненного вреда в порядке, предусмотренном абзацем четвертым пункта 15 настоящей статьи».

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
