Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" 
и статью 9 Федерального закона "Об обращении 
лекарственных средств"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 48, ст. 6165; 2016, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) статью 86 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. При осуществлении государственного контроля в сфере охраны здоровья в случаях проведения проверок, предусмотренных пунктом 8 части 2 статьи 88 и пунктом 5 части 4 статьи 95 настоящего Федерального закона и законодательством Российской Федерации об обращении лекарственных средств, органом государственного контроля проводятся контрольные закупки в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";
2) часть 2 статьи 88 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) проведения контрольной закупки при проверке соблюдения медицинской организацией порядка и условий предоставления платных медицинских услуг.";
3) часть 4 статьи 95 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) проведения контрольной закупки при проверке соблюдения запрета реализации фальсифицированных медицинских изделий, недоброкачественных медицинских изделий и контрафактных медицинских изделий.".
Статья 2
Часть 6 статьи 9 Федерального закона от 12 апреля 2010 года 
№ 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 52, ст. 7540) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) проводить контрольную закупку при проверке соблюдения правил отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения и (или) соблюдения запрета продажи фальсифицированных, недоброкачественных и контрафактных лекарственных средств для медицинского применения в порядке, установленном Федеральным  законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";".

	Президент
	Российской Федерации

