Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования оказания гостиничных услуг и классификации объектов туристской индустрии

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2012, № 19, ст. 2281; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"классификация объектов туристской индустрии - процедура оценки соответствия гостиниц и иных средств размещения, горнолыжных трасс, пляжей категории, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с требованиями к соответствующей категории;
гостиничные услуги - комплекс услуг по размещению и обеспечению временного проживания в гостинице или ином средстве размещения;
гостиница и иное средство размещения - имущественный комплекс (здание или часть здания, прилегающая к нему территория, помещение, оборудование и иное имущество), предназначенный для оказания гостиничных услуг.";
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Классификация объектов туристской индустрии
Классификация объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, осуществляется аккредитованными организациями. Аккредитация организаций, осуществляющих указанную классификацию, проводится органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Порядок аккредитации, отказа в аккредитации, приостановления и прекращения действия аккредитации, а также форма аттестата аккредитации устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Аккредитация организаций, осуществляющих классификацию объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, действует три года 
и позволяет организации осуществлять классификацию объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, на всей территории Российской Федерации при условии уведомления уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется осуществлять такую классификацию.
Порядок и форма такого уведомления устанавливаются уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма.
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации направляет сведения об аккредитованных им организациях, в том числе сведения о прекращении действия их аккредитации, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для включения в единый перечень аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет единый перечень аккредитованных организаций, осуществляющих классификацию объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, и размещает сведения, содержащиеся в таком перечне, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Порядок классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, устанавливает требования к категориям объектов туристской индустрии и утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Организация, аккредитованная на осуществление классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, принимает решение о проведении классификации или об отказе в проведении классификации.
Основанием для отказа в проведении классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, является наличие недостоверной или искаженной информации в заявлении о классификации и прилагаемых к нему документах, предусмотренных порядком классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
По результатам классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, выдается свидетельство о присвоении им соответствующей категории.
В случае обнаружения несоответствия гостиницы и иного средства размещения требованиям порядка классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для присвоенной категории, организация, аккредитованная на осуществление классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, приостанавливает действие свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения соответствующей категории.
Предоставление гостиничных услуг допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения соответствующей категории.
Форма свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения соответствующей категории устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Информация о присвоении гостинице или иному средству размещения соответствующей категории, в том числе информация о номере свидетельства, подтверждающего присвоение определенной категории, и о выдавшем его органе, доводится лицом, предоставляющим гостиничные услуги, до потребителей в наглядной и доступной форме.
Категория, используемая гостиницей и иным средством размещения в своей деятельности и рекламе, должна соответствовать категории, указанной в свидетельстве о присвоении гостинице и иному средству размещения соответствующей категории.
Предоставление гостиничных услуг без свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения соответствующей категории, а также использование гостиницами и иными средствами размещения категории, не соответствующей указанной в свидетельстве о присвоении гостинице и иному средству размещения категории, запрещается и влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Требования настоящей статьи не распространяются на молодежные туристские лагеря и туристические базы, кемпинги, детские лагеря, ведомственные общежития, сдачу внаем для временного проживания меблированных комнат, а также на деятельность по предоставлению мест для временного проживания в железнодорожных спальных вагонах и прочих транспортных средствах.
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 32, ст. 4298) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 14.7 слова "и частью 1 статьи 14.33" заменить словами ", частью 1 статьи 14.33 и статьей 14.39"
2) в статье 14.39:
а) наименование и абзац первый изложить в следующей 
редакции:
"Статья 14.39.	Нарушение требований законодательства о предоставлении гостиничных услуг

Предоставление гостиничных услуг без свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, а также использование гостиницей или иным средством размещения категории, не соответствующей категории, указанной в таком свидетельстве, -";
б) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, в части предоставления гостиничных услуг без свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, административная ответственность наступает:
с 1 марта 2017 года - в отношении предоставления гостиничных услуг в связи с проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
с 1 января 2018 года - в отношении предоставления гостиничных услуг в гостиницах и иных средствах размещения с номерным фондом более 50 номеров;
с 1 января 2019 года - в отношении предоставления гостиничных услуг в гостиницах и иных средствах размещения с номерным фондом более 15 номеров; 
с 1 января 2020 года - в отношении предоставления гостиничных услуг во всех гостиницах и иных средствах размещения.".
Статья 3
В части 1 статьи 36 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 45, ст. 6145; 2016, № 27, ст. 4199) слова "услуг по временному размещению" заменить словами "включая услуги по размещению", слово "проживания" заменить словом "проживания,".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения части седьмой статьи 5 Федерального закона 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" 
(в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу:
с 1 января 2018 года в отношении гостиниц и иных средств размещения с номерным фондом более 50 номеров;
с 1 января 2019 года в отношении гостиниц и иных средств размещения с номерным фондом более 15 номеров; 
с 1 января 2020 года в отношении всех гостиниц и иных средств размещения.
3. Аттестат аккредитации, выданный органом по аккредитации до вступления в силу настоящего Федерального закона, считается действительным до окончания срока его действия.
4. Положения части 2 настоящей статьи не распространяются на отношения, регулируемые Федеральным законом от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
