 

° ” ’Вносится членом Совета Федерации —
Л.Н.Боковой, депутатами Государственной
Думы К.Г.Слыщенко, А.Г.Кобилевым,
М.С.Шереметом, П.И.Пимашковым,
Н.В.Панковым, А.Н.Ищенко, А.А.Гетта

Проект

/ 339044-%
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 7 Федерального закона
«О защите прав и законных интересов физических лиц
при осуществлении деятельности по возврату
просроченной задолженности и о внесении изменений
в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности
и микрофинансовых организациях»

Статья 1

Дополнить статью 7 Федерального закона от 3 июля 2016 года
№ 230-ФЗ3 «О защите прав и законных  интересов — физических — лиц
при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности
и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности
и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) частью 6.1 следующего содержания:

«6.1. В телеграфных сообщениях, текстовых, голосовых и иных сообщениях,
передаваемых по сетям электросвязи, в том числе подвижной радиотелефонной
связи, в целях возврата просроченной задолженности кредитором, являющимся
оператором связи, может указываться размер и структура задолженности, если эта
задолженность образовалась в результате неисполнения должником договора,
заключенного с оператором связи.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.

Президент — —
Российской Федерации
