Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам исключения 
избыточных требований при оказании государственных услуг 
и осуществлении государственных функций

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 г. № 311-Ф3 "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.";
2) в статье 68:
а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств."; 
3) в статье 72:
а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц 
в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств."; 
4) в статье 77:
а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в   качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.";
5) в статье 83:
а) пункты 1 и 2 части 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.";
6) в статье 90:
а) пункты 1 и 2 части 3 признать утратившими силу;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Заявитель вправе приложить к заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов любые другие документы, в том числе:
1) документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц;
2) заключения независимых экспертов, которые, по мнению заявителя, могут быть использованы при рассмотрении вопроса о включении его в реестр уполномоченных экономических операторов.";
в) дополнить частью 41 следующего содержания: 
"41. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.";
7) в статье 142:
а) в части 5 подпункты "а" и "б" пункта 1 и подпункты "а" и "б" пункта 2 признать утратившими силу;
б) дополнить частями 61 и 62 следующего содержания:
"61. Вместе с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц.
62. В случае, если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в   качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 21 декабря 2004 г. 
№ 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880) следующие изменения: 
1) в части 4:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) копии документов, удостоверяющих личность заявителя (для заявителей - физических лиц);";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для заявителей - индивидуальных предпринимателей) или выписка из Единого государственного реестра юридических лиц (для заявителей - юридических лиц);";
2) в части 41 слова "пунктами 1, 3 и 4 части 4" заменить словами "пунктами 1, 21, 3 и 4 части 4".
Статья 3
Внести в статью 463 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) пункт 2 части 10 признать утратившим силу;
2) дополнить частью 111 следующего содержания:
"111. Заявитель, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе представить вместе с документами, указанными в части 10 настоящей статьи, соответственно выписку из Единого государственного реестра юридических лиц или выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.";
3) дополнить частью 141 следующего содержания:
"141. В случае, если заявителем не представлены выписка из Единого государственного реестра юридических лиц или выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, организатор аукциона запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся соответственно в Едином государственном реестре юридических лиц или Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.".
Статья 4
Внести в статью 41 Федерального закона от 29 декабря 2004 г. № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6427; 2011, № 13, ст. 1688; 2012, № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072) следующие изменения:
в части 4:
а) слова ", либо выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей или выписка из Единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц" исключить;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Заявитель, являющийся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, вправе по собственной инициативе представить вместе с документами, указанными в части 4 настоящей статьи, выписку из Единого государственного реестра юридических лиц или выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
В случае, если заявителем не представлены выписка из Единого государственного реестра юридических лиц или выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, орган местного самоуправления, получивший указанное в части 4 настоящей статьи заявление, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.".
Статья 5
Внести в статью 13 Федерального закона от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 31, ст. 4322) изменение, признав утратившим силу пункт 1 части 3.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
