Вносится депутатами                                                                                                                     Государственной Думы

Н.В.Панковым, Н.В.Школкиной, Г.В.Куликом, И.Н.Руденским, И.И.Гильмутдиновым, В.В.Гутеневым, .Н.Хайруллиным, Р.В.Кармазиной, В.Е.Позгалевым, А.Е.Бобраковым, М.С.Гаджиевым, П.М.Федяевым, В.В.Ивановым, С.Н.Сироткиным, М.А.Кожевниковой, А.Г.Когогиной, А.В.Ильтяковым, Т.О.Алексеевой, А.В.Богомазом, К.И.Черкасовым, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, Б.К.Балашовым, К.С.Субботиным, И.А.Яровой, А.Л.Шхагошевым,
 Членом Совета Федерации С.Ф.Лисовским


Проект № 226032–6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении  изменений в Федеральный  закон
«О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей»

Внести в Федеральный закон от 09 июля 2002 года № 83-ФЗ (в редакции Федеральных законов от 29.06.2004 г. № 58-ФЗ, от 13.05.2008  № 67-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ) следующие изменения:

Статья 1
 	Абзац 5 статьи 3   изложить в следующей редакции:
«однократности участия в программе, кроме случаев, установленных настоящим законом.».
Статья 2
 Статью 7  дополнить абзацем следующего содержания:
 	
  «Повторное участие в программе сельскохозяйственных товаропроизводителей возможно только  в случаях чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий,  приведших к гибели (утрате) более 25 процентов плановых объемов производства  сельскохозяйственной продукции  на всей площади посева и посадок многолетних насаждений, а так же при 15 процентах гибели животных и птицы в период ликвидации очагов особо опасных болезней по сравнению со средним уровнем объема ее производства за предыдущие три года. 
Порядок и  условия   повторного участия в программе сельскохозяйственных товаропроизводителей пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий, в том числе стихийных бедствий, или в результате принятия на основании решения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации мер по ликвидации очагов особо опасных болезней животных, в том числе птиц (включая изъятие животных, в том числе птиц) устанавливаются Правительством Российской Федерации.». 

Статья 3 

Статью 21 дополнить абзацем следующего содержания:
«При повторном финансовом оздоровлении срок, на который заключается соглашение о реструктуризации долгов, не может быть менее пяти лет при отсрочке долга и четырех лет при рассрочке долга.».     
Статья 4 
В статье 22 слова «в размере 0,5 процента годовых» заменить словами «в размере 0,3 процента годовых».

Статья 5  

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования


        Президент
Российской Федерации                                                   

