Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.  3; 2004, № 35, ст.  3607; 2006, № 27, ст.  2878; 2008, № 9, ст.  812; № 30, ст.  3616; № 52, ст.  6236; 2009, № 30, ст.  3739; № 46, ст.  5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст.  49; № 25, ст.  3539; № 49, ст.  7031; 2012, № 10, ст.  1164; № 14, ст.  1553; № 31, ст.  4325; № 47, ст.  6399; № 50, ст.  6954, 6959; № 53, ст.  7605; 2013, № 14, ст.  1666, 1668; № 19, ст.  2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст.  3477; № 48, ст.  6165; № 52, ст.  6986; 2014, № 14, ст. 1542, 1547, 1548; № 23, ст. 2930; № 30, ст.  4217; № 49, ст.  6918; № 52, ст. 7543, 7554; 2015, № 1, ст.  10, 42, 72; № 27, ст.  3992; № 29, ст.  4363, 4368; № 41, ст.  5639) следующие изменения:
1) статью 145 изложить в следующей редакции:

"Статья 145.	Условия оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных исполнительных органов организаций

Условия оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий, а также руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций, государственных компаний и хозяйственных обществ, более 50 процентов акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной собственности или муниципальной собственности, определяются трудовыми договорами в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации).
Предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, формируемой за счет всех источников финансового обеспечения и рассчитываемой за календарный год, и среднемесячной заработной платы работников таких организаций (без учета заработной платы руководителя, его заместителей, главного бухгалтера) определяется государственным органом, органом местного самоуправления, организацией, осуществляющими функции и полномочия учредителя соответствующих фондов, учреждений и предприятий, в размере, не превышающем размер, который установлен:
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, федеральных государственных учреждений, федеральных государственных унитарных предприятий - нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров территориальных  фондов  обязательного  медицинского страхования, государственных учреждений субъектов Российской Федерации, государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации - нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров муниципальных учреждений, муниципальных унитарных предприятий - нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Без учета указанных размеров предельный уровень соотношения, указанного в части второй настоящей статьи,  может быть установлен для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования, федеральных государственных учреждений и федеральных государственных унитарных предприятий, государственных учреждений субъектов Российской Федерации и государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных учреждений и муниципальных унитарных предприятий, включенных в перечни, утвержденные соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Условия оплаты труда руководителей иных организаций, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных исполнительных органов таких организаций устанавливаются по соглашению сторон трудового договора.";
2) наименование главы 43 изложить в следующей редакции:
"Глава 43.	Особенности регулирования труда руководителя, его
заместителя, главного бухгалтера организации и
членов коллегиального исполнительного органа организации";

3) дополнить статьей 2771 следующего содержания:
"Статья 2771.	Размещение информации о среднемесячной заработной плате руководителя, его заместителя и
главного бухгалтера организации

Информация о рассчитываемой за календарный год среднемесячной заработной плате руководителя, его заместителя  и главного бухгалтера государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, территориального фонда обязательного медицинского страхования, государственного или муниципального учреждения, государственного или муниципального унитарного предприятия размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих функции и полномочия  учредителя указанных фондов, учреждений и предприятий, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Информация, предусмотренная  частью первой настоящей статьи, может по решению государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих функции и полномочия учредителя указанных в части первой настоящей статьи фондов, учреждений и предприятий, размещаться в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах указанных фондов, учреждений и предприятий.
В составе размещаемой на официальных сайтах информации, предусмотренной частью первой настоящей статьи, запрещается указывать данные, позволяющие определить место жительства, почтовый адрес, телефон и иные индивидуальные средства коммуникации лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в также информацию, отнесенную к государственной тайне или являющуюся конфиденциальной.
Порядок размещения информации о рассчитываемой за календарный год среднемесячной заработной плате лиц, указанных в части первой настоящей статьи, и представления указанными лицами данной информации устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации."; 
4) статью 278 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4) в связи с несоблюдением установленного государственным органом, органом местного самоуправления либо организацией, осуществляющими функции и полномочия учредителя государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, территориального фонда обязательного медицинского страхования, государственного или муниципального учреждения, государственного или муниципального унитарного предприятия, предельного уровня соотношения между среднемесячной заработной платой заместителей руководителя, главных бухгалтеров и среднемесячной заработной платой работников таких организаций.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

