Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В.Костенко
О.В.Тимофеевой
Н.В.Говориным
Н.П.Саниной
Е.В.Косяненко
А.Н.Ищенко

Проект № 559097-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
«О МЕРАХ, НАПРАВЛЕННЫХ НА НЕДОПУЩЕНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ (ПОТРЕБЛЕНИЯ) ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ ЗАКИСИ АЗОТА И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»

Статья 1. Предмет регулирования и сфера действия настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в сфере использования (потребления) закиси азота для изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью.

Статья 2. Меры, направленные на недопущение использования (потребления) физическими лицами закиси азота 
Запрещаются как не отвечающие требованиям безопасности жизни и здоровья населения следующие действия:
1) отчуждение закиси азота физическим лицам в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью, а также осуществлением предпринимательской деятельности;
2) пропаганда употребления закиси азота, то есть распространение информации о безвредности использования (потребления) физическими лицами закиси азота в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью и/или с описанием, либо без описания способов такого использования (потребления) закиси азота или обосновывающей (оправдывающей) допустимость такого использования (потребления) закиси азота и/или содержащей призывы к использованию (потреблению) физическими лицами закиси азота в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью.

Статья 3. Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального Закона и ответственность за их нарушение.
1. Порядок осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом, определяется Правительством Российской Федерации.
2. Лица, допустившие нарушение положений настоящего Федерального закона, несут административную и уголовную ответственность 
в соответствии с законодательством Российской Федерации.

«Статья 4 О внесении изменений в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» («Собрание законодательства Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» («Собрание законодательства Российской Федерации», 5 апреля 1999 г., № 14, ст. 1650,) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«потребление химических веществ, не являющихся наркотическими средствами и психотропными веществами – потребление химических веществ, не являющихся наркотическими средствами и психотропными веществами с целью изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью».

«Статья 5 О внесении изменения в Федеральный закон «О рекламе»

Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 7, ст. 839; 2008, № 20, ст. 2255; 2009, № 51, ст. 6157; 2010, № 31, 
ст. 4163; 2011, № 29, ст. 4293; № 30, ст. 4566; № 48, ст. 6728; 2012, № 30, 
ст. 4170; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4033, 4084; № 43, ст. 5444; № 48, 
ст. 6165; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6981; 2014, № 26, ст. 3396; № 30, 
ст. 4219, 4236; 2015, № 1, ст. 13, 43; 2016, № 27, ст. 4237; 2017, № 14, 
ст. 2003; № 31, ст. 4767; 2018, № 53, ст. 8440, 8457; 2019, № 31, ст. 4418; Российская газета, 2020, 16 июля) следующего содержания:
1)  дополнить статью 7 пунктом 10 следующего содержания:
«химических веществ, не являющихся наркотическими средствами и психотропными веществами, в том числе закиси азота для их использования (потребления) физическими лицами в целях изменения состояния организма человека, не связанного с медицинским вмешательством и медицинской помощью».

Президент Российской Федерации

