Вносится депутатом
Государственной Думы В.П.Комоедовым

Проект № _________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 93 и 94 Федерального закона 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"



Принят Государственной Думой                          18 марта 2014 года





Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ            "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,      ст. 6961)  следующие изменения:
1) часть 1 статьи 93 дополнить пунктом 35 следующего содержания:
"35) заключение контрактов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения разведывательной деятельности.";


2) в части 4 статьи 94  цифры "26" заменить цифрами "26, 35".


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
                
