Вносится депутатами
Государственной Думы:
Аксаковым А.Г.,
Дивинским И.Б.,
Николаевым О.А. и
членом Совета Федерации
Журавлевым Н.А.

Прое;‹т № Ш; Л — ;

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
©О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«О консолидированной финансовой отчетности»

Первое предложение части пятой статьи 2 Федерального закона от 27
июля 2010 года № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, с;г. 4177;
2014, № 19, ст. 2316) после слова «организациями» дополнить словами «, за

исключением кредитных организаций».

Президент
Российской Федерации

 
