Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 15460-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 39 ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 28, ст. 3851; № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 52; № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) реализация мероприятий по совершенствованию предоставления застрахованным лицам медицинской помощи в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
2) в статье 26:
а) пункт 3 части 6 после слов "для финансового обеспечения" дополнить словами "реализации мероприятий по совершенствованию предоставления застрахованным лицам медицинской помощи:";
б) в части 62:
слова "за счет средств" заменить словами "за счет доходов бюджета территориального фонда, указанных в части 4 настоящей статьи, в объеме, равном объему средств";
дополнить словами ", определяемому в соответствии с частью 63 настоящей статьи";
3) в статье 50:
а) в третьем предложении части 1 слова "В 2013 - 2016 годах" заменить словами "В 2013 - 2017 годах";
б) в четвертом предложении части 2  слова "в 2014 - 2016 годах" заменить словами "в 2014 - 2017 годах";
в) в части 9 слова "в 2013 - 2016 годах" заменить словами 
"в 2013 - 2017 годах";
4) в статье 51:
а) часть 121 изложить в следующей редакции:
"121. В 2017 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте 
до 50 лет, имеющим высшее образование, прибывшим в 2017 году на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа или переехавшим на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2017  году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соотношении соответственно 60 и 40 процентов.";
б) в части 122:
в пункте 2 слова "в срок до 15-го числа месяца, предшествующего месяцу, в котором осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в соответствии с частью  121 настоящей статьи, представить" заменить словами "ежемесячно представлять";
в подпункте "б" пункта 3 слова "30 дней" заменить словами "30  рабочих дней";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) обязанность уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществлять контроль за соблюдением установленных в части 121 настоящей статьи условий для осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам.";
в) часть 22 признать утратившей силу.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Положения статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования и бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов на 2017 год и на плановый 
период 2018 и 2019 годов.

	Президент
	Российской Федерации
