Вносится депутатами Государственной Думы
Е.С.Москвичевым,
Т.Н.Москальковой,
Р.Р.Ишмухаметовым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»
 («О внесении изменений в Федеральный закон «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» и Федеральный закон «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в часть 21 статьи 3 Федерального закона от 7 мая 2013 года 
№ 92-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2319; № 44, ст. 5624; 2014, № 19, 
ст. 2337) изменение, заменив слова «с 1 июня 2015 года.» словами «с 1 июня 2017 года.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
Российской Федерации
