Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 150 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в подпункт 4 статьи 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2003, № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 22; № 48, ст. 5731; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4583, 4593) следующие изменения:
1) слова "за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов" заменить словами "государственными или муниципальными учреждениями";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы подтверждения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, искусства, культурного наследия (в том числе археологического наследия), кинематографии и архивного дела, о соблюдении условий, установленных абзацем первым настоящего подпункта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
первого числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации

