Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
"О государственном регулировании развития авиации"

Внести в статью 4 Федерального закона от 8 января 1998 года 
№ 10-ФЗ "О государственном регулировании развития авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2014, № 42, ст. 5615; 2018, № 32, ст. 5105) изменение, изложив абзац пятый в следующей редакции:
"утверждает классификацию работ по содержанию и ремонту аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, нормативы финансовых затрат и правила расчета размера бюджетных ассигнований на их капитальный ремонт, а также межремонтные сроки проведения капитального ремонта;".

	Президент
	Российской Федерации

