Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 62 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей"


Внести в статью 62 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами "и порядок выплаты пенсии за выслугу лет при обнаружении ошибки";
2) дополнить частями третьей - шестой следующего содержания:
"В случае обнаружения ошибки, которая была допущена при назначении пенсии за выслугу лет, производится устранение этой ошибки в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае утраты пенсионером права на пенсию за выслугу лет в результате устранения допущенной ошибки, выявленной по истечении
трех лет с даты назначения пенсии, являющейся для него единственным источником дохода, пенсионным органом при условии отсутствия со стороны пенсионера каких-либо виновных действий, приведших к неправомерному назначению пенсии, принимается решение о выплате суммы, равной размеру пенсии, выплачиваемой на дату обнаружения ошибки.
Указанная сумма выплачивается ежемесячно до возникновения 
у пенсионера права на получение пенсии в соответствии с настоящим Законом либо права на назначение любой другой пенсии, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, не 
подлежит ежегодному увеличению (индексации) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Прекращение выплаты пенсии за выслугу лет в связи с отсутствием права на нее либо приобретением права на другой вид пенсии
производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили указанные обстоятельства.".

	Президент
	Российской Федерации
