

Вносится депутатами Государственной Думы 
А.М.Макаровым,
Н.С.Максимовой, 
В.М.Резником,
Л.Я.Симановским,
Г.Я.Хором,
членами Совета Федерации
       Е.В.Бушминым,      
       М.М.Ульбашевым




Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 56 и 146
Бюджетного кодекса Российской Федерации 



Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 56 дополнить абзацами следующего содержания:
«Доходы от уплаты налога на профессиональный доход подлежат распределению по следующим нормативам:
1) по налоговой ставке, установленной в размере 4 процентов:
62,5 процента - в бюджет субъекта Российской Федерации; 
2) по налоговой ставке, установленной в размере 6 процентов: 
75 процентов - в бюджет субъекта Российской Федерации.
6) подпункт 3 пункта 1 статьи 146 дополнить абзацами следующего содержания:
«доходы от уплаты налога на профессиональный доход по налоговой ставке, установленной в размере 4 процентов, - по нормативу 37,5 процентов;
доходы от уплаты налога на профессиональный доход по налоговой ставке, установленной в размере 6 процентов, - по нормативу 25 процентов;».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 января 2019 года.

Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
 
