Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 2 Федерального закона 
"О внесении изменений в Федеральный закон 
"О промышленной политике в Российской Федерации" 
в части регулирования специальных инвестиционных контрактов"

Статья 1
Внести в часть 4 статьи 2 Федерального закона от 2 августа 
2019 года № 290-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов" (Собрание законодательства Российской Федерации 2019, № 31, ст. 4449) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона статья 16 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ 
"О промышленной политике в Российской Федерации" применяется только к отношениям, возникающим при заключении, изменении, расторжении специальных инвестиционных контрактов, указанных 
в частях 2 и 3 настоящей статьи, а также специальных инвестиционных контрактов с участием Российской Федерации, решения о возможности заключения которых были приняты в установленном Правительством Российской Федерации порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.".
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

