Вносится депутатом 
Государственной Думы 
А.Г. Аксаковым

Проект № 506758-6


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫХ ОПЕРАЦИЙ С ИНОСТРАННЫМИ ГРАЖДАНАМИ
И ЮРИДИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ
И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности осуществления кредитной организацией, страховщиком, осуществляющим деятельность по добровольному страхованию жизни, профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим брокерскую  деятельность и (или) брокером, деятельность по управлению ценными бумагами, и (или) депозитарную деятельность, управляющим по договору доверительного управления имуществом, депозитарием, негосударственным пенсионным фондом, управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, управляющей компанией инвестиционного фонда, управляющей компанией паевого инвестиционного фонда, акционерным инвестиционным фондом, клиринговой организацией (далее при совместном упоминании – организации финансового рынка) финансовых операций на территории Российской Федерации с лицами, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, действующее на дату вступления в силу настоящего Федерального закона.

Статья 1. Обязанности организаций финансового рынка по  выявлению лиц, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, и их обслуживанию

1. Организации финансового рынка обязаны принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по выявлению среди лиц, заключающих (заключивших) с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг (далее - клиент), лиц, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов (далее – клиент – иностранный налогоплательщик).
2. Если иное не установлено федеральными законами, не подлежит сбору и передаче предусмотренная настоящим Федеральным законом информация о клиентах:
а) физических лицах - гражданах Российской Федерации, за исключением физических лиц:
- имеющих одновременно с гражданством Российской Федерации гражданство иностранного государства (кроме гражданства государства – члена Таможенного союза);
- имеющих вид на жительство в иностранном государстве;
б) юридических лицах, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, более 90% акций (долей) уставного капитала которых прямо или косвенно контролируются Российской Федерацией и/или гражданами Российской Федерации, в том числе имеющих одновременно с гражданством Российской Федерации гражданство государства – члена Таможенного союза (за исключением физических лиц указанных в абзацах 2 и 3 пункта «а» настоящей части). 
3. Критерии отнесения клиентов к категории клиента – иностранного налогоплательщика и способы получения от них необходимой информации, определяются организацией финансового рынка на основании настоящего Федерального закона во внутренних документах, которые подлежат размещению на её официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее 15 календарных дней после дня их утверждения. 
Указанные внутренние документы организации финансового рынка в части критериев отнесения клиентов к категории клиента – иностранного налогоплательщика и получения от них необходимой информации, подлежат изменению организацией финансового рынка по предписанию Центрального банка Российской Федерации в сроки, им установленные. 
4. Организации финансового рынка вправе осуществлять передачу иностранному налоговому органу и (или) иностранным налоговым агентам, уполномоченным иностранным налоговым органом на удержание иностранных налогов и сборов (далее - иностранный налоговый орган) информацию только при получении от клиента – иностранного налогоплательщика согласия на передачу информации иностранному налоговому органу и при соблюдении требований части 4 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Срок для представления клиентом по запросам организаций финансового рынка информации, идентифицирующей его в качестве клиента – иностранного налогоплательщика, а также согласия (отказа от предоставления согласия) на передачу сведений иностранному налоговому органу не может быть менее 15 рабочих дней со дня получения клиентом соответствующего запроса.
Представление клиентом – иностранным налогоплательщиком согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган является одновременно согласием на передачу такой информации в Центральный банк Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов (далее при совместном упоминании – уполномоченные органы).
5. Если у организации финансового рынка имеется обоснованное, документально подтвержденное предположение, что клиент относится к категории клиентов - иностранных налогоплательщиков, но при этом он не представил запрашиваемую в соответствии с внутренними документами организации финансового рынка, указанными в части 3 настоящей статьи, информацию, позволяющую подтвердить указанное предположение или его опровергнуть, а также в случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком в течение 15 рабочих дней со дня запроса финансовой организации согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган (отказа от предоставления такого согласия), организация финансового рынка вправе принять решение об отказе от совершения операций, осуществляемых в пользу или по поручению указанного клиента по договору, предусматривающему  оказание финансовых услуг (далее – решение об отказе от совершения операций), и (или) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, расторгнуть в одностороннем порядке договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, уведомив клиента о принятом решении не позднее дня, следующего за днем принятия решения.
6. Принятие решения об отказе от совершения операций означает прекращение организацией финансового рынка операций по договору, предусматривающему оказание финансовых услуг, включая прекращение кредитными организациями операций по зачислению денежных средств на банковский счет (вклад), открытый клиенту – иностранному налогоплательщику.
7. Принятое в соответствии с настоящим Федеральным законом организацией финансового рынка в отношении клиента – иностранного налогоплательщика решение об отказе от совершения операций с денежными средствами не распространяется на осуществление платежей, предусмотренных абзацами вторым – пятым пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также на переводы денежных средств на банковский счет клиента – иностранного налогоплательщика, открытый в другой кредитной организации, или выдачи денежных средств клиенту – иностранному налогоплательщику.
8. Особенности взаимодействия организаций финансового рынка по вопросам расторжения договоров об оказании финансовых услуг, а также  по вопросам закрытия банковских счетов, по основаниям, вытекающим из особенностей законодательства иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации. 
Статья 2. Информационное взаимодействие между организациями финансового рынка и уполномоченными федеральными органами исполнительной власти 

1. Организация финансового рынка обязана уведомить уполномоченные органы о регистрации в иностранном налоговом органе, совершенной в целях предоставления сведений, предусмотренных законодательством иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, в срок не позднее трех рабочих дней в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
2. При выявлении в соответствии с частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона клиента – иностранного налогоплательщика организация финансового рынка направляет сведения о нем в порядке, сроке и объеме, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, в  уполномоченные органы.
3. При получении от иностранного налогового органа запроса (дополнительного запроса) о предоставлении информации в отношении клиента – иностранного налогоплательщика организация финансового рынка не позднее дня, следующего за днем поступления указанного запроса, направляет информацию о его поступлении в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, в уполномоченные органы.
4. Не позднее десяти рабочих дней до дня направления информации иностранному налоговому органу, относящейся к клиентам – иностранным налогоплательщикам, организация финансового рынка направляет данную информацию в порядке и объеме, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, в уполномоченные органы.  
По результатам рассмотрения указанной информации федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, в срок не позднее десяти рабочих дней со дня получения указной информации вправе вынести решение о запрете на направление информации иностранному налоговому органу.
Порядок направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, организации финансового рынка решения о запрете на направление информации иностранному налоговому органу, а также форма данного решения устанавливается Правительством Российской Федерации.
При неполучении указанного решения до дня направления информации, относящейся к клиентам – иностранным юридическим лица иностранному налоговому органу, организация финансового рынка вправе направить иностранному налоговому органу указанную  информацию. 

Статья 3. Особенности обслуживания клиентов – иностранных налогоплательщиков кредитными организациями

1. В случае непредставления заключающим договор клиентом, в отношении которого у кредитной организации имеется документально подтвержденное, обоснованное предположение, что клиент относится к категории клиентов - иностранных налогоплательщиков, информации, необходимой для идентификации его в качестве иностранного налогоплательщика, и (или) в случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком в течение 15 рабочих дней со дня запроса кредитной организации согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган (отказа от предоставления такого согласия), кредитная организация вправе отказать клиенту в заключении договора банковского счета (вклада) или иного договора, предусматривающего оказание иных финансовых услуг.
2. В случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком в течение 15 рабочих дней после дня принятия решения об отказе от совершения операций, информации, идентифицирующей его в качестве иностранного налогоплательщика, и (или) в случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган (отказа от предоставления такого согласия) кредитная организация вправе расторгнуть заключенный с ним договор банковского счета (вклада) или договор, предусматривающий оказание иных финансовых услуг, уведомив об этом клиента – иностранного налогоплательщика не ранее чем за 30 рабочих дней до даты расторжения соответствующего договора.
3. В случае поступления денежных средств на банковский счет (вклад), открытый клиенту – иностранному налогоплательщику, после принятия кредитной организацией решения об отказе от совершения операций, кредитная организация осуществляет возврат платежей, поступающих в пользу клиента – иностранного налогоплательщика, на счета плательщиков в банках-отправителях.

Статья 4.  Особенности обслуживания клиентов – иностранных налогоплательщиков организациями финансового рынка (за исключением кредитных организаций)

1. В случае непредставления заключающим договор клиентом, в отношении которого у организации финансового рынка (за исключением кредитной организации) имеется документально подтвержденное, обоснованное предположение, что клиент относится к категории клиентов - иностранных налогоплательщиков, информации, необходимой для идентификации его в качестве иностранного налогоплательщика, и (или) в случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком в течение 15 рабочих дней со дня запроса организации финансового рынка (за исключением кредитной организации) согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган (отказа от предоставления такого согласия) такая организация вправе отказать клиенту в заключении договора, предусматривающего оказание финансовый услуг.
2. В случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком в течение 15 рабочих дней после дня принятия решения об отказе от совершения операций, информации, идентифицирующей его в качестве иностранного налогоплательщика, и (или) в случае непредставления клиентом – иностранным налогоплательщиком согласия на передачу информации в иностранный налоговый орган (отказа от предоставления такого согласия) организация финансового рыка (за исключением кредитной организации) вправе расторгнуть заключенный с ним договор, предусматривающего оказание финансовый услуг, уведомив об этом клиента – иностранного налогоплательщика не ранее чем за 30 рабочих дней до даты расторжения соответствующего договора.
3. Правила настоящей статьи применяются к отношениям с участием центрального депозитария, действующего в соответствии с Федеральным законом от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии».
Статья 5. Особенности взаимодействия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов с иностранными организациями финансового рынка.

Иностранные организации финансового рынка, расположенные за пределами территории Российской Федерации, обязаны сообщать о реквизитах открытых у них счетов (вкладов) граждан Российской Федерации и юридических лиц, которые прямо или косвенно контролируются гражданами Российской Федерации, ежегодно в срок до 30 сентября года, следующего за годом, в течение которого указанные счета (вклады) были открыты, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по установленной им форме. В случае неисполнения данной обязанности к иностранным организациям финансового рынка применяются меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 6.  О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1;) следующие изменения: 
1) дополнить статьей 15.27.2 следующего содержания:
«Статья 15.27.2 Неисполнение требований законодательства о предоставлении информацию в отношении лиц, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов

Ненаправление, либо направление с нарушением установленного федеральным законом порядка информации в отношении лиц, на которых распространяется законодательство иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, информации о поступлении запроса иностранного налогового органа,  информации о регистрации в иностранном налоговом органе в целях предоставления сведений, предусмотренных законодательством иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, а также направление информации иностранному налоговому органу при наличии решения о запрете на направление информации иностранному налоговому органу
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.».
2) часть 3 статьи 23.1 после цифр  15.27.1 дополнить цифрами «,15.27.2»;
3) в статье 28.3:
а) пункт 81 части 2 после цифр «статьей 15.26» дополнить цифрами «, статьей 15.27.2»;
б) пункт 82 части 2 после цифр «15.27.1» дополнить цифрами «,15.27.2».
Статья 7. О внесении изменений  в «Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статью 2 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 112-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2317) признать утратившей силу.
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона и переходные положения

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
2. Организации финансового рынка, осуществившие до вступления  в силу настоящего Федерального закона регистрацию в иностранном налоговом органе в целях предоставления сведений, предусмотренных законодательством иностранного государства о налогообложении иностранных счетов, в срок не позднее 10 рабочих дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона уведомляют о факте такой регистрации Центральный банк Российской Федерации, в порядке им установленном. Центральный банк Российской Федерации направляет информацию о фактах регистрации в иные уполномоченные органы, определенные настоящим Федеральным законом.
