Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 715037-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об урегулировании особенностей несостоятельности (банкротства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменения в Федеральный закон 
"О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"

Статья 1
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности несостоятельности (банкротства) и государственной регистрации всех должников, дела о банкротстве которых на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов находились в производстве хозяйственных судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на указанную дату (далее - хозяйственный суд), а также особенности приобретения членства 
в саморегулируемой организации арбитражных управляющих гражданами Российской Федерации, проживающими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. Рассмотрение указанных в пункте 1 настоящей статьи дел о банкротстве, по которым был принят судебный акт о введении процедуры банкротства, предусмотренной законодательством Украины, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
С даты вступления в силу настоящего Федерального закона рассмотрение указанных в пункте 1 настоящей статьи дел о банкротстве приостанавливается до принятия одного из судебных актов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.
В период такого приостановления:
не допускается принятие по таким делам судебных актов, кроме предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи;
приостанавливаются полномочия арбитражного управляющего;
не допускается осуществление арбитражным управляющим и иными лицами, участвующими в деле о банкротстве, действий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о (несостоятельности) банкротстве, за исключением мер, направленных на обеспечение сохранности имущества должника.
3. В течение тридцати рабочих дней со дня вступления настоящего Федерального закона в силу должник или его кредитор (в том числе в лице уполномоченных органов) вправе обратиться в суд, рассматривающий дело о банкротстве, с ходатайством о введении в отношении должника процедуры, применяемой в деле о банкротстве, предусмотренной законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
В ходатайстве должна быть указана кандидатура арбитражного управляющего (фамилия, имя, отчество арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации, членом которой он является) или наименование и адрес саморегулируемой организации, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий.
Не позднее чем через пять рабочих дней с даты поступления в суд ходатайства, указанного в абзаце первом настоящего пункта, суд выносит определение о принятии ходатайства, которое подлежит направлению судом подавшему ходатайство лицу, должнику, в заявленную саморегулируемую организацию арбитражных управляющих и в орган по контролю (надзору) в течение трех рабочих дней с даты его вынесения.
При наличии в материалах дела сведений о том, что деятельность должника связана с использованием сведений, составляющих государственную тайну, на это указывается в определении суда о принятии ходатайства, которое в таком случае также направляется в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
4. С даты вынесения судом определения о принятии ходатайства, указанного в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи, лицо, обратившееся в суд с указанным ходатайством, приобретает статус заявителя по делу о банкротстве и в случае отсутствия у должника средств, достаточных для погашения расходов, предусмотренных пунктом 1 статьи 59 Федерального закона от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", обязано погасить указанные расходы, возникшие с даты вынесения судом определения о принятии ходатайства, в части, не погашенной за счет имущества должника, за исключением расходов на выплату суммы процентов по вознаграждению арбитражного управляющего.
5. Не позднее чем через тридцать рабочих дней со дня поступления в суд ходатайства, указанного в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи, по результатам его рассмотрения суд выносит один из следующих судебных актов:
о введении процедуры наблюдения в деле о банкротстве должника, в отношении которого в соответствии с законодательством Украины была введена процедура распоряжения имуществом должника, и об утверждении временного управляющего;
о введении внешнего управления в деле о банкротстве должника, в отношении которого в соответствии с законодательством Украины была введена процедура санации (восстановления платежеспособности) должника, и об утверждении внешнего управляющего;
об открытии конкурсного производства в деле о банкротстве должника, в отношении которого в соответствии с законодательством Украины была введена процедура ликвидации банкрота, и об утверждении конкурсного управляющего.
По делам о банкротстве, по которым до истечения предусмотренного абзацем первым пункта 3 настоящей статьи срока не поступило соответствующее ходатайство, суд выносит определение о прекращении производства по делу о банкротстве.
6. Утверждение арбитражного управляющего осуществляется в порядке, предусмотренном статьей  45 Федерального закона 
от 26  октября 2002  года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
7. Граждане Российской Федерации, имевшие на дату принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов статус арбитражного управляющего в соответствии с законодательством Украины, в целях вступления в члены саморегулируемой организации арбитражных управляющих должны соответствовать требованиями Федерального закона от 26  октября 2002  года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
В качестве работы на руководящих должностях признается их деятельность в качестве руководителя или заместителя руководителя юридического лица, а также арбитражного управляющего при исполнении обязанностей руководителя должника в соответствии с законодательством Украины, за исключением случаев участия в процедурах, применяемых в деле о банкротстве к отсутствующему должнику.
8. В случае вынесения одного из судебных актов, указанных в пункте 5 настоящей статьи, реестр требований кредиторов составляется заново по правилам законодательства Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве. При этом требования кредиторов и уполномоченных органов, признанные хозяйственным судом и включенные в реестр требований кредиторов до вынесения арбитражным судом одного из судебных актов, указанных в пункте 5 настоящей статьи, включаются в реестр требований кредиторов по заявлению кредиторов или уполномоченных органов на основании указанных актов хозяйственного суда.
9. Обязательства должника, возникшие в период между возбуждением производства по делу о банкротстве хозяйственным судом и принятием судебного акта, указанного в пункте 5 настоящей статьи, являются текущими.
10. В отношении юридических лиц - должников, указанных 
в пункте 1 настоящей статьи, ограничение срока, установленное пунктом 1, и положения пунктов 5, 7 и 9 статьи 19 Федерального закона 
от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" не применяются.
Указанные в пункте 1 настоящей статьи должники приобретают права и обязанности российских организаций с момента введения в отношении их процедуры, применяемой в деле о банкротстве, в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве), при этом их личным законом становится право Российской Федерации.
В случае, если на дату вступления в силу настоящего Федерального закона должники, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, или в случае, если полномочия руководителя должника или органов управления должника прекращены хозяйственным судом, с таким заявлением обращается арбитражный управляющий не позднее чем через пять рабочих дней с даты его утверждения в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В случае отсутствия у арбитражного управляющего отдельных документов и сведений, необходимых для государственной регистрации, внесение записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц осуществляется на основании заявления о внесении сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, содержащего сведения об арбитражном управляющем как о заявителе и о наименовании юридического лица.
11. Положения главы III1 Федерального закона от 26 октября 2002 года №  127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" 
об оспаривании сделок должника (в том числе об основаниях и последствия их недействительности) применяются судами в отношении сделок, совершенных после вступления в силу Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", независимо от даты возбуждения дела о банкротстве или введения процедуры, применяемой в деле о банкротстве.
Процессуальные нормы о порядке оспаривания сделок, предусмотренные статьей 618 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", подлежат применению судами после вступления в силу настоящего Федерального закона независимо от даты совершения сделки или возбуждения дела о банкротстве или введения процедуры, применяемой в деле 
о банкротстве.


Статья 2
Статью 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ 
"О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2001, № 17, ст. 1644; № 49, ст. 4553; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 19, ст. 2283; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; 2014, № 19, ст. 2329; № 45, ст. 6156; 2015, № 1, ст. 59) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Правила настоящей статьи применяются в отношении юридических лиц - должников, дела о банкротстве которых на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов находились в производстве хозяйственных судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, с учетом Федерального закона "Об урегулировании особенностей несостоятельности (банкротства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".".

	Президент
	Российской Федерации
