Вносится 
Государственным Собранием –Курултаем Республики Башкортостан 







РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О  внесении изменения в статью 13 Федерального закона 
«О предупреждении распространения туберкулеза 
в Российской Федерации»


Статью 13 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 77-ФЗ 
«О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581) изложить в следующей редакции: 
«Статья 13. Обязанности лиц, находящихся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больных туберкулезом
Лица, находящиеся под диспансерным наблюдением в связи 
с туберкулезом, и больные туберкулезом обязаны:
соблюдать санитарно-противоэпидемический режим, выполнять санитарно-гигиенические правила, установленные для данной категории лиц, в местах проживания, работы и в общественных местах;
являться в медицинские противотуберкулезные организации по вызову медицинских работников;
проходить обследования в целях выявления туберкулеза;
	проводить назначенные медицинскими работниками лечебно-оздоровительные мероприятия; 
	выполнять правила внутреннего распорядка медицинских противотуберкулезных организаций во время нахождения в таких организациях; 
	не препятствовать проведению противоэпидемических и санитарно-оздоровительных мероприятий в местах их проживания.». 



            Президент
Российской Федерации                                                                              В. Путин


