Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае

Статья 1.	Общие положения

1. Провести с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года включительно на территориях Республики Крым, Алтайского края, Краснодарского края и Ставропольского края (далее - субъекты Российской Федерации) эксперимент по развитию курортной инфраструктуры в целях сохранения, восстановления и развития курортов, формирования единого туристского пространства, создания благоприятных условий для устойчивого развития сферы туризма (далее - эксперимент) и осуществить оценку его эффективности.
2. Эксперимент проводится посредством установления и введения на территории эксперимента платы за пользование курортной инфраструктурой (далее - курортный сбор) в целях финансового обеспечения работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры.
3. Финансовое обеспечение расходных обязательств субъекта Российской Федерации, возникающих в связи с проведением эксперимента, осуществляется за счет средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.
Статья 2.	Основные понятия

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
курортная инфраструктура - совокупность объектов лечебно-оздоровительного, социально-культурного, физкультурно-спортивного и рекреационного назначения, в том числе парки, скверы, городские леса, бульвары, терренкуры, пляжи, набережные, пешеходные зоны, элементы благоустройства, а также иные объекты, способные удовлетворить духовные и иные потребности человека, содействовать поддержанию его жизнедеятельности, восстановлению и развитию физических сил, расположенные на территории эксперимента;
объект размещения - индивидуально-определенное здание, а  также жилое помещение в здании, предназначенные для оказания гостиничных услуг, услуг по временному коллективному или индивидуальному размещению и (или) обеспечению временного проживания, и (или) в которых фактически оказываются такие услуги;
оператор курортного сбора - юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем и оказывающее без привлечения наемных работников услуги физическим лицам для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, поставленное в указанном качестве на учет в налоговом органе, осуществляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории эксперимента деятельность по оказанию гостиничных услуг и (или) услуг по временному коллективному или индивидуальному размещению и (или) обеспечению временного проживания (включая услуги по предоставлению в пользование жилых помещений), в том числе в жилых помещениях, относящихся к индивидуальному жилищному фонду в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации;
территория эксперимента - территории муниципальных образований, соответствующие критериям, установленным Правительством Российской Федерации, на которых законом субъекта Российской Федерации вводится курортный сбор. 
Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 3.	Полномочия органов государственной власти и местного самоуправления

1. Правительство Российской Федерации:
а) определяет федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение эксперимента (далее - уполномоченный орган);
б) устанавливает критерии отбора муниципальных образований для участия в эксперименте;
в) устанавливает общие требования к содержанию ежегодных отчетов о ходе эксперимента и заключений о результатах эксперимента, порядок и сроки их представления, показатели эффективности проведения эксперимента;
г) рассматривает ежегодные отчеты уполномоченного органа и предложения уполномоченного органа о прекращении эксперимента на территории субъекта Российской Федерации (далее - предложения о прекращении эксперимента) и направляет высшему исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации рекомендации о прекращении эксперимента на соответствующей территории;
д) направляет в Федеральное Собрание Российской Федерации и законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации информацию о направленных высшему исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации рекомендациях о прекращении эксперимента;
е) утверждает заключение о результатах эксперимента, содержащее выводы о целесообразности введения курортного сбора на всей территории Российской Федерации;
ж) направляет в Федеральное Собрание Российской Федерации заключение о результатах эксперимента.
2. Уполномоченный орган:
а) осуществляет методическое сопровождение и координацию деятельности высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, связанной с проведением эксперимента, и направляет им предложения по совершенствованию механизма и порядка проведения эксперимента;
б) представляет ежегодные отчеты в Правительство Российской Федерации о ходе эксперимента, в том числе разрабатывает и представляет предложения о прекращении эксперимента;
в) представляет в Правительство Российской Федерации проект заключения о результатах эксперимента, содержащего выводы о целесообразности введения курортного сбора на всей территории Российской Федерации.
3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации:
а) определяет орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственный за проведение эксперимента (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации);
б) утверждает порядок проведения эксперимента на территории субъекта Российской Федерации, в том числе:
порядок и сроки направления органами местного самоуправления предложений, предусмотренных подпунктом "а" части 5 настоящей статьи;
порядок ведения и форму реестра операторов курортного сбора;
в) осуществляет разработку с учетом предложений органов местного самоуправления, предусмотренных подпунктом "а" части 5 настоящей статьи, и внесение в законодательный (представительный) орган 

государственной власти субъекта Российской Федерации проекта закона субъекта Российской Федерации о введении курортного сбора;
г) осуществляет методическое сопровождение и координацию деятельности органов государственной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления, связанной с проведением эксперимента;
д) утверждает и представляет в уполномоченный орган ежегодный отчет о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации и заключение о результатах эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
е) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
4. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации:
а) устанавливает порядок, форму и сроки представления:
органами местного самоуправления - сведений, необходимых для осуществления мониторинга хода реализации эксперимента, ежегодных отчетов о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации и заключения субъекта Российской Федерации о результатах эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
операторами курортного сбора - отчета оператора курортного сбора;
б) создает и ведет реестр операторов курортного сбора;
в) осуществляет мониторинг реализации эксперимента;
г) представляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации проект ежегодного отчета о ходе эксперимента на территории субъекта Российской Федерации;
д) по окончании периода проведения эксперимента разрабатывает и представляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации проект заключения субъекта Российской Федерации о результатах эксперимента на территории субъекта Российской Федерации за весь период проведения эксперимента, содержащий сведения о достижении показателей эффективности проведения эксперимента и предложения по введению курортного сбора на территории субъекта Российской Федерации на постоянной основе;
е) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
5. Органы местного самоуправления:
а) разрабатывают и представляют в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации предложения по включению территории муниципального образования в территорию эксперимента;
б) разрабатывают и представляют в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации предложения по формированию перечня объектов и работ, подлежащих финансированию в соответствии с частью 9 статьи 8 настоящего Федерального закона;
в) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 4.	Порядок установления, введения и отмены курортного сбора. Размер курортного сбора

1. Курортный сбор устанавливается настоящим Федеральным законом и вводится в действие законом субъекта Российской Федерации.
2. Законом субъекта Российской Федерации устанавливаются размер курортного сбора, порядок и сроки его исчисления, уплаты и перечисления в бюджет субъекта Российской Федерации, перечень лиц, освобожденных от уплаты курортного сбора, порядок информирования о результатах эксперимента законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о достижении показателей эффективности и перечня построенных, реконструированных, благоустроенных и отремонтированных объектов курортной инфраструктуры.
3. Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учет, взыскание и принятие решений о возврате (зачете) излишне уплаченного (взысканного) курортного сбора, пеней и штрафов по нему, определяется законом субъекта Российской Федерации.
4. Закон субъекта Российской Федерации об отмене курортного сбора должен содержать положения об отмене курортного сбора с 1 января очередного финансового года.
5. Размер курортного сбора не может составлять более 
ста рублей за сутки фактического пребывания в объекте размещения и может быть дифференцирован в зависимости от сезонности 
(в том числе снижен  до 0 рублей), времени пребывания плательщика в объекте размещения, значения курорта в соответствии с законодательством Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах, местонахождения территорий муниципальных образований, входящих в территорию эксперимента.


Статья 5.	Плательщики курортного сбора

Физические лица, находящиеся в объектах размещения более двадцати четырех часов, обязаны уплачивать курортный сбор (далее - плательщики курортного сбора).
Статья 6.	Освобождение от уплаты курортного сбора

1. От уплаты курортного сбора освобождаются:
а) лица, удостоенные званий Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации или являющиеся полными кавалерами ордена Славы;
б) лица, удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации либо награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней;
в) участники Великой Отечественной войны; 
г) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных 
в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах";
д) лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда";
е) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
ж) инвалиды войны;
з) члены семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;
и) лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и приравненные к ним лица;
к) инвалиды 1 и 2 группы;
л) дети в возрасте до 18 лет;
м) малоимущие семьи, малоимущие одиноко проживающие граждане и иные категории граждан, предусмотренные Федеральным законом "О государственной социальной помощи", которые по не зависящим от них причинам имеют среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
н) лица, сопровождающие граждан, имеющих право на получение государственной социальной помощи в соответствии с Федеральным законом "О государственной социальной помощи";
о) лица, прибывшие на территорию эксперимента с целью получения специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, а также медицинской реабилитации после оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи в условиях санаторно-курортных организаций, а также сопровождающее их лицо в случае, если пациентом является ребенок в возрасте до 18 лет;
п) больные туберкулезом;
р) лица в возрасте до 24 лет, обучающиеся по очной форме обучения в образовательных учреждениях, расположенных на территории эксперимента;
с) лица, постоянно работающие на территории эксперимента на основании трудового договора или служебного контракта;
т) лица, имеющие место жительства на территории эксперимента;
у) лица, имеющие на праве собственности жилые дома (их  доли) и (или) жилые помещения (их доли) на территории эксперимента;
ф) спортсмены, тренеры, спортивные судьи, а также иные специалисты в области физической культуры и спорта, прибывшие для участия в официальных спортивных мероприятиях на территории эксперимента;
х) иные лица, определяемые субъектом Российской Федерации.
2. Освобождение от уплаты курортного сбора осуществляется при предъявлении оператору курортного сбора оригинала документа, подтверждающего право на льготу, либо его копии, заверенной в установленном порядке.
Статья 7.	Особенности уплаты и перечисления 
курортного сбора

1. Уплата курортного сбора осуществляется плательщиками курортного сбора по месту фактического пребывания в объекте размещения.
2. Обязанность по исчислению, взиманию и перечислению в бюджет субъекта Российской Федерации курортного сбора возлагается на оператора курортного сбора.
3. Факт уплаты курортного сбора подтверждается документом, форма которого утверждается уполномоченным органом субъекта, выдаваемым оператором курортного сбора плательщику курортного сбора по истечении срока его пребывания в объекте размещения.
4. Повторное взимание курортного сбора за один и тот же период пребывания на территории эксперимента не допускается.
5. Курортный сбор подлежит зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится эксперимент.
6. Перечисление курортного сбора в бюджет субъекта Российской Федерации осуществляется оператором курортного сбора не ранее фактического срока окончания правоотношений между ним и плательщиком курортного сбора, возникших в связи с его пребыванием в объекте размещения.
Статья 8.	Фонд развития курортной инфраструктуры

1. Фонд развития курортной инфраструктуры (далее - Фонд) является частью средств бюджета субъекта Российской Федерации, подлежащей использованию в целях развития курортной инфраструктуры.
2. Фонд создается законом субъекта Российской Федерации, за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации.
3. Бюджетные ассигнования Фонда могут быть направлены исключительно на финансовое обеспечение работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры на территории эксперимента.
4. Объем бюджетных ассигнований Фонда утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете на очередной финансовой год и плановый период в размере не менее прогнозируемого размера 
доходов бюджета субъекта Российской Федерации от уплаты курортного сбора.
5. Бюджетные ассигнования Фонда могут быть направлены в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам муниципальных образований, включенных в территорию эксперимента, в целях финансового обеспечения работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры, находящихся в муниципальной собственности и расположенных на территории соответствующих муниципальных образований, в размере, не  превышающем прогнозируемый размер доходов бюджета субъекта Российской Федерации от уплаты курортного сбора на территории соответствующих муниципальных образований, включенных в территорию эксперимента.
6. Бюджетные ассигнования Фонда, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований Фонда в очередном финансовом году.
7. Объем бюджетных ассигнований Фонда:
подлежит увеличению в текущем финансовом году и (или) очередном финансовом году на положительную разницу между фактически поступившим и прогнозировавшимся размером доходов бюджета субъекта Российской Федерации, учитываемых при формировании Фонда;
может быть уменьшен в текущем финансовом году и (или) очередном финансовом году на отрицательную разницу между фактически поступившим и прогнозировавшимся размером доходов бюджета субъекта Российской Федерации, учитываемых при формировании Фонда.
8. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Фонда устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
9. Исчерпывающий перечень работ по проектированию, строительству, реконструкции, содержанию, благоустройству и ремонту объектов курортной инфраструктуры, подлежащих финансовому обеспечению за счет бюджетных ассигнований Фонда, формируется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации с учетом предложений органов местного самоуправления.
Статья 9.	Обязанности операторов курортного сбора

1. Операторы курортного сбора в порядке, установленном уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, обязаны осуществлять учет плательщиков курортного сбора с соблюдением требований Федерального закона "О персональных данных". Учет лиц, освобожденных от уплаты курортного сбора, прибывающих на территорию эксперимента, ведется отдельно.
2. Оператор курортного сбора обязан представить в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации отчет оператора курортного сбора, подготовленный на основе данных учета.
3. Операторы курортного сбора представляют в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации сведения, необходимые для ведения реестра операторов курортного сбора.
Статья 10.	Особенности осуществления контроля за исполнением обязанностей, связанных с проведением эксперимента

1. Контроль за исполнением плательщиками и операторами курортного сбора возложенных на них обязанностей, связанных с проведением эксперимента, осуществляется в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации с учетом требований Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
2. Ответственность за нарушение положений нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения по проведению эксперимента, устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации могут передавать органам местного самоуправления часть своих полномочий в сфере контроля, осуществляемых в ходе проведения эксперимента, в порядке, установленном Федеральным законом 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", с передачей необходимых материальных и финансовых средств.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, передавшие часть своих полномочий соответствующим органам местного самоуправления, контролируют соблюдение условий соглашений о передаче полномочий и несут ответственность за ненадлежащее осуществление части переданных полномочий.
Статья 11.	Переходные положения

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Законы субъектов Российской Федерации о введении курортного сбора должны быть опубликованы не позднее 1 ноября 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
