								Вносят
								депутаты 
Государственной Думы
								Г.Я.Хор, А.М.Макаров,
член Совета Федерации Е.Н.Малкин

								Проект		


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации»




Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 30, ст. 3130; 2011, № 30,     ст. 4593) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 148 дополнить подпунктом 44 в следующей редакции:
«44) услуги по перевозке товаров воздушными судами оказываются российскими авиаперевозчиками - организациями или индивидуальными предпринимателями, и пункт отправления и пункт назначения находятся за пределами территории Российской Федерации, в случае, если при перевозке на территории Российской Федерации совершается посадка эксплуатируемого указанными перевозчиками воздушного судна, и место прибытия товаров на территорию Российской Федерации совпадает с местом убытия товаров с территории Российской Федерации»; 
2) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 211 следующего содержания: 
«211) услуг по перевозке товаров воздушными судами, оказываемых российскими организациями или индивидуальными предпринимателями, пункт отправления и пункт назначения которой находятся за пределами территории Российской Федерации, в случае, если на территории Российской Федерации совершается посадка воздушного судна, при условии что место прибытия товаров на территорию Российской Федерации и место убытия товаров с территории Российской Федерации совпадают;»;
3) статью 165 дополнить пунктом 310  следующего содержания:
«310. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиками представляются в налоговые органы реестр международных авианакладных по перевозке грузов, с указанием маршрута перевозки, пунктов отправления и назначения. Включенные в реестр авианакладные должны содержать отметки таможенных органов, подтверждающих, что место прибытия товаров на территорию Российской Федерации и место убытия товаров с территории Российской Федерации совпадают. 
В случае выборочного истребования налоговым органом отдельных перевозочных документов, включенных в реестры, копии указанных документов представляются налогоплательщиками в течение 30 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. При проведении налоговой проверки налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика иные подтверждающие документы - грузовые манифесты, загрузочные ведомости, таможенные декларации на воздушное судно и документы, подтверждающие посадку воздушного судна на территории Российской Федерации.»;
	4) в статье 217:
	а) в пункте 3:
дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
	«возмещением расходов члена высшего органа управления некоммерческой организации, непосредственно связанных с его участием в работе высшего органа управления некоммерческой организации;»;
	абзацы одиннадцатый и двенадцатый считать абзацами двенадцатым и тринадцатым соответственно;
	б) в пункте 8 абзацы второй и пятый признать утратившими силу;
	в) дополнить пунктами 83 и 84 следующего содержания:
«83) суммы выплат (в том числе в виде материальной помощи), осуществляемых налогоплательщикам в связи в связи со стихийным бедствием или с другим чрезвычайным обстоятельством, а также налогоплательщикам, которые являются членами семей лиц, погибших в результате стихийных бедствий или других чрезвычайных обстоятельств, независимо от источника выплаты;
84) суммы выплат (в том числе в виде материальной помощи), осуществляемых налогоплательщикам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации, а также налогоплательщикам, которые являются членами семей лиц, погибших в результате террористических актов на территории Российской Федерации, независимо от источника выплаты;»;
г) пункт 26 изложить в следующей редакции:
«26) доходы в виде благотворительной помощи, получаемые детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, и детьми, являющимися членами семей, доходы которых на одного члена не превышают прожиточного минимума, размер которого определяется в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации, независимо от источника выплаты;»;
5) пункт 9 статьи 255 изложить в следующей редакции:
«9) начисления увольняемым работникам, в том числе в связи с реорганизацией или ликвидацией налогоплательщика, сокращением численности или штата работников налогоплательщика. В целях настоящего пункта начислениями увольняемым работникам признаются, в частности, выходные пособия, производимые работодателем при прекращении трудового договора, предусмотренные трудовыми договорами и (или) отдельными соглашениями сторон трудового договора, в том числе соглашениями о расторжении трудового договора, а также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права;»;
6) в статье 256:
а) в пункте 3:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«переданные (полученные) по договорам в безвозмездное пользование, за исключением основных средств, переданных в безвозмездное пользование органам государственной власти и управления и органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям в случаях, когда эта обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации;»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«находящиеся по решению руководства организации на реконструкции и модернизации продолжительностью свыше 12 месяцев, за исключением случаев, когда основные средства в процессе реконструкции или модернизации продолжают использоваться налогоплательщиком в деятельности, направленной на получение дохода;»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Амортизация, начисленная по основным средствам, переданным в безвозмездное пользование органам государственной власти и управления и органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям в случаях, когда эта обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации, учитывается при определении налоговой базы в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса.»;
7) статью 258 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Для основных средств, являющихся объектом концессионного соглашения, срок полезного использования определяется как наименьшее из следующих значений:
- срок полезного использования, определяемый классификацией основных средств;
- период с даты ввода данного основного средства в эксплуатацию до даты окончания концессионного соглашения.
В случае изменения срока концессионного соглашения (продления, сокращения, либо досрочного прекращения), после ввода объекта концессионного соглашения в эксплуатацию, срок его полезного использования не изменяется.»;
8) пункт 1 статьи 264 дополнить пунктом 485 следующего содержания:
«485) расходы, связанные с предоставлением имущества (работ, услуг) безвозмездно органам государственной власти или местного самоуправления, государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям, в случаях, когда эта обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации;»;
9) в абзаце первом подпункта 8 пункта 1 статьи 265 после слов «и другие аналогичные работы, если иное не установлено статьей 2674 настоящего Кодекса» дополнить словами:
«, а также расходы концессионера, связанные с передачей концеденту основных средств, являющихся объектом концессионного соглашения, включая суммы недоначисленной в соответствии с установленным сроком полезного использования амортизации».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

Президент
Российской Федерации
