	

Проект  №  535567-6


Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой
М.Х.Вахаевым
Э.А.Валеевым А.Е.Хинштейном

	

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
в части осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами по патентам и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2309; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4040, 4057, 4081; № 52, ст. 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828, 1831; Российская газета, 2014, 7 мая) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2:
а) абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:
"разрешение на работу - документ, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получения визы, и других категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности;";
б) дополнить новым абзацем семнадцатым:
"патент - документ, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности;";
в) абзацы семнадцатый - девятнадцатый считать абзацами восемнадцатым - двадцатым соответственно;
2) в пункте 5 статьи 5:
а) в абзаце первом слова "или патента", а также цифры "131," и "133" исключить;
б) в абзаце втором слова "получившего разрешение на работу" заменить словами "получившего патент";
в) в абзаце третьем цифры "133," исключить;
г) в абзаце четвертом слова "131 или" исключить;
д) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если иностранный гражданин не представил в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции указанные в пункте 11 статьи 133 настоящего Федерального закона документы и (или) срок действия имеющегося у него патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока временного пребывания обязан выехать из Российской Федерации." .
3) в статье 13:
a) наименование статьи изложить в следующей редакции: 
"Статья 13.	Трудовая деятельность иностранных граждан 
в Российской Федерации";

б) абзац первый пункта 4 после слов "разрешения на работу" дополнить словами "или патента";
в) в пункте 41 цифры "131" заменить цифрами "132";
г) в пункте 42 после слов «выдано разрешение на работу» дополнить словами «или патент»;
г) пункт 46 после слов "при выдаче ему разрешения на работу" дополнить словами "или патента";
4) статью 131 признать утратившей силу;
5) статью 133 изложить в следующей редакции:
"Статья 133.	Особенности трудовой деятельности иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, по патентам

1. Работодатель или заказчик работ (услуг), являющийся юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем, имеет право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом для целей осуществления трудовой деятельности у юридического лица либо индивидуального предпринимателя.
Работодатель или заказчик работ (услуг), являющийся гражданином Российской Федерации, имеет право привлекать к трудовой деятельности законно находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом для целей осуществления трудовой деятельности, связанной с обеспечением личных, домашних и иных подобных нужд, не связанных с осуществлением работодателем или заказчиком работ (услуг) предпринимательской деятельности.
2. Для получения патента иностранный гражданин в течение тридцати календарных дней со дня въезда на территорию Российской Федерации представляет лично либо через лицо, выступающее в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации в качестве представителя данного иностранного гражданина, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции:
1) заявление о выдаче патента с указанием целей осуществления трудовой деятельности, указанных в абзаце первом или втором пункта 1 настоящей статьи;
2) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
3) миграционную карту с указанной целью визита данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию - "работа" и отметкой органа пограничного контроля о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанного в настоящем подпункте документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
4) документы, подтверждающие уплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах за период действия патента в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи; 
5) действующий на территории Российской Федерации на срок осуществления трудовой деятельности договор (полис) медицинского страхования, либо копия договора о предоставлении платных медицинских услуг, заключенный со страховой медицинской организацией или медицинской организацией, находящимися в субъекте Российской Федерации, где данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность Договор (полис) медицинского страхования либо договор с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг должен обеспечивать иностранному гражданину предоставление первичной медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной и экстренной формах в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
6) документы, подтверждающие отсутствие у данного иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у данного иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), выданные медицинскими организациями, находящимися в субъекте Российской Федерации, где данный иностранный гражданин намеревается осуществлять трудовую деятельность;
7) документы о постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания;
8) документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание им истории России и основ законодательства Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей 151 настоящего Федерального закона. 
3. Отказ в приеме заявления о выдаче патента не допускается, за исключением случаев, если не представлен какой-либо из документов, указанных в подпунктах 1, 2, 4-8 пункта 2 настоящей статьи, нарушения срока обращения за оформлением патента, установленного пунктом 2 настоящей статьи, а также в связи с принятием Правительством Российской Федерации или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) решения о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации, либо принятия высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) решения о невыдаче патентов.
Отказ в приеме заявления о выдаче патента в связи с принятием Правительством Российской Федерации или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) решения о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации осуществляется по истечении 10 дней с момента принятия соответствующего решения.
4. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина заявления о выдаче патента обязан выдать данному иностранному гражданину патент  или уведомление об отказе в его выдаче.
5. Патент выдается иностранному гражданину на срок от одного месяца до окончания срока действия заключенного иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на один год со дня въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не требуется.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
6. Патент выдается иностранному гражданину лично по предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве. 
7. Иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выдан патент, а также не соответствующую указанным в абзаце первом или втором пункта 1 настоящей статьи целям трудовой деятельности, предусмотренным патентом. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности по патенту вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данному иностранному гражданину выдан патент, а также не соответствующей указанным в абзаце первом или втором пункта 1 настоящей статьи целям трудовой деятельности, указанным в патенте. 
8. Патент иностранному гражданину не выдается, а выданный патент аннулируется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции:
1) в случае регистрации данного иностранного гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
2) в случае осуществления трудовой деятельности с привлечением труда третьих лиц;
3) при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1 - 10, 14 и 15 пункта 9, пунктами 91, 92 и подпунктом 1 пункта 97 статьи 18 настоящего Федерального закона;
4) в случае поступления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший патент иностранному гражданину, заявления данного иностранного гражданина об аннулировании выданного ему патента; 
5) в случае непредставления в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, выдавший патент, документов, указанных в первом и втором абзацах пункта 11 настоящей статьи.
6) в случае если иностранный гражданин при заполнении миграционной карты не указал цель визита – «работа».
9. Уведомление об аннулировании патента в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об аннулировании патента направляется работодателю или заказчику работ (услуг), привлекающему и использующему для осуществления трудовой деятельности иностранного гражданина, а также иностранному гражданину.
10. Работодатели или заказчики работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан на основании патента, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, налоговый орган по месту своего учета о заключении и расторжении трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг) с данными иностранными гражданами. 
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления органа исполнительной власти, ведающего вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления налогового органа устанавливаются федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
11. Форма патента, порядок оформления и выдачи патента, а также форма заявления о выдаче патента утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
12. Правительство Российской Федерации, в целях поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов на основании мониторинга ситуации на рынке труда, а также на основании информации, предоставляемой органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и сведений о количестве выданных территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере миграции патентов вправе принять решение о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в целях обеспечения содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации, а также по результатам оценки рынка труда, руководствуясь прогнозом социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, вправе принять решение о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) вправе принять решение о запрете юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям привлекать к трудовой деятельности иностранных граждан на основании патента по отдельным видам экономической деятельности.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции на основании на основании поступившего решения о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации приостанавливает или прекращает выдачу патентов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
6) в статье 18:
а) в пункте 9:
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение преступления;»;
в подпункте 6 слова «тяжкого или особо тяжкого» исключить;
подпункты 12 и 13 признать утратившими силу;
в подпункте 14 слова "прибыл в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и" исключить;
б) пункт 94 изложить в следующей редакции:
"94. Информация о выданных и аннулированных разрешениях на работу и патентах, а также о разрешениях на работу, срок действия которых истек, размещается в информационных системах общего пользования в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции, не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения о выдаче или об аннулировании разрешения на работу или патента либо истечения срока действия разрешения на работу.";
7) в статье 181:
а) в пункте 1:
после слов "иностранных работников" дополнить словами ", прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы,";
после слов "иностранным гражданам" дополнить словами ", прибывающим в Российскую Федерацию на основании визы";
б) в пункте 2 после слов "иностранных работников" дополнить словами ", прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы", дополнить предложением: «Потребность в привлечении иностранных работников и их количество устанавливается прогнозом социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и учитывается при принятии высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) решения о приостановлении на определенный период или прекращении выдачи патентов на территории субъекта Российской Федерации, а также о запрете юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям привлекать к трудовой деятельности иностранных граждан на основании патента по отдельным видам экономической деятельности.»; 
в) в пункте 3 после слов "иностранным гражданам" дополнить словами ", прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2060; 2010, № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить частью 31  следующего содержания:
"31. Письменное обращение, содержащее информацию о фактах возможных нарушений законодательства Российской Федерации о миграционном учете, направляется в течение пяти дней со дня регистрации в орган миграционного учета или соответствующему должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов, с уведомлением гражданина, направившего обращение, о переадресации его обращения, за исключением случая, указанного в части 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.";
2) пункт 3 части 1 статьи 10 после слов "законных интересов гражданина" дополнить словами "и сообщает о принятых мерах гражданину, направившему обращение." 
3) в статье 12: 
а) часть 1 после слов "со дня регистрации письменного обращения" дополнить словами ", за исключением случая, указанного в части 11 настоящей статьи"; 
б) дополнить частью 11 следующего содержания: 
"11 Письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией и содержащее информацию о фактах возможных нарушений законодательства Российской Федерации о миграционном учете, рассматривается в течение 20 дней со дня регистрации письменного обращения"; 

Статья 3
Статью 8 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285) дополнить частью 6 следующего содержания: 
"6. В случае поступления в орган миграционного учета обращения в форме электронного документа, свидетельствующего о фактах незаконной миграции, его рассмотрение обеспечивается проведением проверочных мероприятий в течение десяти дней, результаты которых письменно сообщаются гражданину в течение пятнадцати дней со дня регистрации такого обращения. 
Порядок подачи обращения в форме электронного документа, свидетельствующего о фактах незаконной миграции, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции ". 

Статья 4
"Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; № 50, ст. 4930; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 18 дополнить подпунктом "д.2" следующего содержания:
"д.2) представляет ежегодный мониторинг за состоянием рынка труда в регионах и реализацией политики в сфере миграции, влиянием миграции на социально-экономическое развитие регионов, безопасность граждан Российской Федерации;".
Статья 5
1. Признать утратившими силу:
1) пункт 9 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 110-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О  внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3286); 
2) пункт 7 статьи 99 Федерального закона от 23 июля 2008 года 
№ 160-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
3) пункт 5, а также абзацы второй и третий подпункта "б" пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 19 мая 2010 года № 86-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 21, ст. 2524); 
4) пункт 3 статьи 38 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
5) пункт 4 статьи 13 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061); 
6) пункт 2 статьи 19 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 133-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений для предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу "одного окна" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4322); 
7) Федеральный закон от 12 ноября 2012 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в статью 131 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 272 Закона Российской Федерации "Об  образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6396); 
8) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 320-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7645); 
9) пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 203-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях создания дополнительных благоприятных условий для обучения в Российской Федерации  иностранных граждан и лиц без гражданства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст.  4036);
10) пункт 4, подпункты "б" и "в" пункта 5 статьи 1, а также пункты 3 и 4 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 386-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6951). 
2. Исключить:
1) подпункт "а" пункта 5 статьи 1 Федерального закона 
от 28 декабря 2013 года № 386-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6951);
2) пункт 2 статьи 1 и пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 20 апреля 2014 года № 74-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 16, ст. 1831).

Статья 6
1. Разрешения на работу, выданные до 1 января 2015 года, подтверждают право иностранного работника на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности  или право иностранного гражданина, зарегистрированного в Российской Федерации в качестве индивидуального предпринимателя, на осуществление предпринимательской деятельности, и продолжают действовать в течение срока, на который они были выданы, либо до их аннулирования. 
Разрешения на работу, выданные до 1 января 2015 года, иностранным гражданам, прибывшим в Российскую Федерацию на основании визы, или выданные иностранным гражданам в соответствии со статьями 132, 134, 135 настоящего Федерального закона, подтверждают право иностранного работника на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности или право иностранного гражданина, зарегистрированного в Российской Федерации в качестве индивидуального предпринимателя, на осуществление предпринимательской деятельности, продлеваются и аннулируются в  порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. 
2. Патенты, выданные до 1 января 2015 года, подтверждают право законно находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, осуществлять трудовую деятельность по найму у граждан Российской Федерации на основании трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) для личных, домашних и иных подобных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, и продолжают действовать в течение срока, на который они были выданы, либо до их аннулирования. При этом срок действия патента продлению не подлежит. 
3. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в целях обеспечения содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации, а также по результатам оценки рынка труда, руководствуясь прогнозом социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, до 1 января 2015 года принимает решение о выдаче (невыдаче) патентов на территории субъекта Российской Федерации. Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции на основании поступившего решения о невыдаче патентов на территории субъекта Российской Федерации прекращает выдачу патентов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.

Статья 7
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением подпункта б пункта 7 статьи 1 и части 3 статьи 5.
    2. Подпункт б пункта 7 статьи 1 и часть 3 статьи 5 вступают в силу по истечении четырнадцати дней со дня официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

