Вносится членами Совета Федерации
А.К.Акимовым, А.М.Ермаковым, В.В.Литюшкиным, А.И.Отке, И.К.Чернышенко, В.А.Штыровым, депутатами Государственной Думы Б.Б.Хамчиевым, Р.И.Худяковым, С.Н.Сироткиным, Г.К.Сафаралиевым, М.Е.Старшиновым, И.В.Белых, М.М.Сафиным, Г.П.Ледковым, Н.И.Горовым, Д.О.Хороля, Н.М.Харитоновым, Е.А.Вторыгиной

Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
"О гарантиях прав коренных малочисленных народов 
Российской Федерации" 

(в части полномочия по образованию при главах 
муниципальных образований советов представителей 
коренных малочисленных народов)



Статья 1 

Внести в Федеральный закон от 30 апреля 1999 года 
№ 82-ФЗ "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 14, ст. 1575) следующее изменение:
1) статью 7 дополнить пунктом 7) следующего содержания:
"7) создавать на общественных началах при главах муниципальных образований советы представителей малочисленных народов, проживающих на территории муниципального образования, для защиты прав и законных интересов указанных народов.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
