Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 29 
Трудового кодекса  Российской Федерации и статью 3 
Федерального закона "О профессиональных союзах, 
их правах и гарантиях деятельности"

Статья 1
Часть третью статьи 29 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) изложить в следующей редакции:
"Интересы работников при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения соглашений, осуществлении контроля за их выполнением, а также при формировании и осуществлении деятельности комиссии по регулированию социально-трудовых отношений представляют соответствующие профсоюзы, их территориальные организации, в том числе иные профсоюзные организации, предусмотренные уставами общероссийских, межрегиональных профсоюзов, объединения профессиональных союзов и объединения территориальных организаций профессиональных союзов.".
Статья 2
Абзацы второй - восьмой статьи 3 Федерального закона от 12 января 1996 года № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
"первичная профсоюзная организация - добровольное объединение членов профсоюза, работающих, как правило, в одной организации независимо от форм собственности и подчиненности, либо в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, либо у работодателя - индивидуального предпринимателя, действующее на основании положения, принятого им в соответствии с уставом, или на основании общего положения о первичной профсоюзной организации соответствующего профсоюза. В структуре первичной профсоюзной организации могут образовываться цеховые профсоюзные организации, профсоюзные группы или иные профсоюзные организации в соответствии с уставом соответствующего профсоюза;
общероссийский профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - работников одной или нескольких отраслей (видов) деятельности, связанных общими социально-трудовыми и профессиональными интересами, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации либо объединяющее не менее половины общего числа работников одной или нескольких отраслей (видов) экономической деятельности. В структуру общероссийского профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями входят образованные в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;
общероссийское объединение (ассоциация) профсоюзов - добровольное объединение общероссийских профсоюзов, территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации;
межрегиональный профсоюз - добровольное объединение членов профсоюза - работников одной или нескольких отраслей (видов) деятельности, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. В структуру межрегионального профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями входят образованные в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;
межрегиональное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов - добровольное объединение межрегиональных профсоюзов и (или) территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации;
территориальное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов - добровольное объединение территориальных организаций общероссийских, межрегиональных профсоюзов, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации либо на территории города или района;
территориальная организация профсоюза - добровольное объединение членов первичных и иных профсоюзных организаций одного профсоюза, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, либо на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, либо на территории города или района;".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
