Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 472 Бюджетного кодекса 
Российской Федерации

Внести в статью 472 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2016, № 1, ст. 26; № 27, ст. 4279; 2018, № 1, ст. 18) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в подпункте 2 слова "в соответствии с Федеральным законом
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)"
в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенным" заменить
словами "в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года
№ 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" - в части задолженности
по платежам в бюджет, не погашенной";
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) признания банкротом гражданина, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" - в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной в связи с освобождением гражданина от обязательств по их уплате после завершения расчетов с кредиторами в соответствии с указанным Федеральным законом;";
в) в подпункте 3 слово "погашенным" заменить словом
"погашенной";
г) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) применения актов об амнистии, помиловании в отношении осужденных к наказанию в виде штрафа или принятия судом решения, в соответствии с которым администратор доходов бюджета утрачивает возможность взыскания задолженности по платежам в бюджет;";
д) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) исключения юридического лица по решению регистрирующего органа из единого государственного реестра юридических лиц и вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвратом взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", - в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности их погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
В случае признания решения регистрирующего органа об исключении юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" недействительным задолженность по платежам в бюджет, ранее признанная безнадежной к взысканию в соответствии с абзацем первым настоящего подпункта, подлежит восстановлению в бюджетном (бухгалтерском) учете.";
2) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, неуплаченные административные штрафы признаются безнадежными к взысканию, если судьей, органом или должностным лицом, вынесшим постановление о назначении административного наказания, в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об 

административных правонарушениях, вынесено постановление о прекращении исполнения постановления о назначении административного наказания.".

	Президент
	Российской Федерации
