Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам"

Статья 1
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 936 слова ", за исключением обязательного страхования пассажиров, которое в предусмотренных законом случаях может осуществляться за их счет" исключить;
2) абзац первый пункта 1 статьи 963 дополнить словами "или законом".
Статья 2
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2007, № 46, ст. 5554; № 50, ст. 6244) следующие изменения:
1) статью 100 изложить в следующей редакции:
"Статья 100. Перевозчик и пассажир
1. Перевозчиком является эксплуатант, осуществляющий воздушные перевозки пассажиров, багажа, грузов или почты и имеющий лицензию на осуществление подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации вида деятельности в области авиации.
2. Пассажиром воздушного судна является физическое лицо, заключившее договор воздушной перевозки пассажира, либо физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования воздушного судна (воздушный чартер).";
2) пункт 1 статьи 117 изложить в следующей редакции:
"1. Ответственность перевозчика за вред, причиненный при воздушной перевозке жизни, здоровью пассажира воздушного судна, определяется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, если настоящим Кодексом либо договором воздушной перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью пассажира, или определяется международными договорами Российской Федерации.";
3) статью 133 изложить в следующей редакции:
"Статья 133. Обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика перед пассажиром воздушного судна

Перевозчик обязан страховать риск своей гражданской ответственности перед пассажиром судна за причинение при воздушной перевозке вреда жизни, здоровью пассажира, а также его багажу и находящимся при нем вещам в соответствии с федеральным законом.".
Статья 3
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 177 изложить в следующей редакции:
"3. Пассажиром является физическое лицо, заключившее договор морской перевозки пассажира, либо физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования судна.";
2) в статье 197:
а) в пункте 2 слова "правилами гражданского законодательства Российской Федерации" заменить словами "гражданским законодательством Российской Федерации, если настоящим Кодексом либо договором морской перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью пассажира, или определяется международными договорами Российской Федерации";
б) дополнить пунктами 21 - 23 следующего содержания:
"21. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при морской перевозке жизни пассажира, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан - родителям, супругу, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально количеству таких граждан.
22. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при морской  перевозке здоровью пассажира, в сумме, определяемой исходя из характера и степени тяжести повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
23. В случае, если определенный в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации размер возмещения вреда, причиненного при морской перевозке жизни, здоровью пассажира, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.".
Статья 4
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; 2007, № 1, ст. 39; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045; 2008, № 52, ст. 6237; 2009, № 48, ст. 5731) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 251 дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
"17) средства, полученные профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам", и предназначенные для финансирования компенсационных выплат, а также средства, полученные профессиональным объединением страховщиков в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесенных в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах.";
2) пункт 2 статьи 294 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) суммы вступительных взносов, отчислений в компенсационный фонд, формируемый профессиональным объединением страховщиков в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам";".
Статья 5
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001) следующие изменения:
1) абзац тринадцатый статьи 3 изложить в следующей редакции:
"пассажир - физическое лицо, заключившее договор перевозки пассажира, либо физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования судна;";
2) статью 98 признать утратившей силу;
3) главу XIII дополнить статьей 1031 следующего содержания:
"Статья 1031.	Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира

1. Ответственность перевозчика за вред, причиненный при перевозке жизни, здоровью пассажира, определяется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, если настоящим Кодексом либо договором перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью пассажира, или определяется международными договорами Российской Федерации.
2. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни пассажира, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан - родителям, супругу, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально количеству таких граждан.
3. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке здоровью пассажира, в сумме, определяемой исходя из характера и степени тяжести повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
4. В случае, если определенный в соответствии с гражданским законодательством размер возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью пассажира, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.
5. В целях определения периода ответственности перевозчика за вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира, перевозка пассажира включает в себя период, в течение которого пассажир находится на борту судна, период посадки и высадки пассажира, а также период, в течение которого пассажир доставляется водным путем с берега на судно либо наоборот, если стоимость такой перевозки включена в стоимость билета или используемое для такой вспомогательной перевозки судно предоставлено перевозчиком в распоряжение пассажира.".
Статья 6
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 20, ст. 2367; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 31, ст. 4164) следующие изменения:
1) главу 11 дополнить статьей 11.31 следующего содержания:
"Статья 11.31.  Несоблюдение перевозчиком требований законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам

1. Осуществление перевозок пассажиров перевозчиком, риск гражданской ответственности которого за причинение при перевозке вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров не застрахован в соответствии с требованиями, установленными федеральным законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
2. Непредоставление перевозчиком пассажирам в установленных федеральным законом случаях и порядке информации о страховщике и о действующем договоре обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
2) в статье 23.36:
а) часть 1 после цифр "11.29," дополнить цифрами "11.31,";
б) в части 2: 
пункт 1 после цифр "11.29," дополнить цифрами "11.31,";
пункт 2 после слов "частью 5 статьи 11.17" дополнить словами ", статьей 11.31";
пункт 3 после слов "частью 5 статьи 11.17" дополнить словами ", статьей 11.31";
пункт 4 после цифр "11.16," дополнить цифрами "11.31,";
3) в статье 23.42:
а) часть 1 после цифр "11.30," дополнить цифрами "11.31,";
б) пункт 1 части 2 после цифр "11.30" дополнить цифрами ", 11.31".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 6, ст. 565) следующие изменения:
1) абзац шестой статьи 1 после слов "пассажир транспортного средства - участник дорожно-транспортного происшествия" дополнить словами "(кроме лиц, признаваемых потерпевшими в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам")";
2) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом "м" следующего содержания:
"м) причинения вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров при их перевозке, если этот вред подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам.".
Статья 8
Пункт 1 статьи 31 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169) признать утратившим силу.
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2007, № 46, ст. 5554) следующие изменения:
а) абзац двадцать восьмой статьи 2 изложить в следующей редакции:
"пассажир - физическое лицо, заключившее договор перевозки пассажира;";
б) статью 113 изложить в следующей редакции:
"Статья 113. Ответственность перевозчика за вред, причиненный при перевозке жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира, определяется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, если настоящим Уставом либо договором перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью пассажира, или определяется международными договорами Российской Федерации.
Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни пассажира, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан - родителям, супругу, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально количеству таких граждан.
Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке здоровью пассажира, в сумме, определяемой исходя из характера и степени тяжести повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
В случае, если определенный в соответствии с гражданским законодательством размер возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни или здоровью пассажира, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.
В целях определения периода ответственности перевозчика за вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу пассажира, перевозка пассажира включает в себя период, в течение которого пассажир находится в поезде, период посадки пассажира в вагон и период высадки пассажира из вагона.".

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"12) пассажир - физическое лицо, заключившее договор перевозки пассажира, либо физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования транспортного средства;";
2) статью 34 дополнить частями 14 - 18 следующего содержания:
"14. Ответственность перевозчика за вред, причиненный при перевозке жизни или здоровью пассажира, багажу, определяется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, если настоящим Уставом либо договором перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью пассажира, или определяется международными договорами Российской Федерации.
15. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при  перевозке жизни пассажира, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан - родителям, супругу, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально количеству таких граждан.
16. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке здоровью пассажира, в сумме, определяемой исходя из характера и степени тяжести повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
17. В случае, если определенный в соответствии с гражданским законодательством размер возмещения вреда, причиненного при перевозке жизни или здоровью пассажира, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.
18. В целях определения периода ответственности перевозчика за вред, причиненный жизни или здоровью пассажира, перевозка пассажира включает в себя период, в течение которого пассажир находится в транспортном средстве, период посадки пассажира в транспортное средство и период высадки пассажира из транспортного средства.".
Статья 11
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяти месяцев со дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль, и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2011 года.

	Президент
	Российской Федерации
