Вносится Правительством Российской Федерации
555597-6
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О промышленной политике в Российской Федерации

Глава I.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет цели, задачи и принципы промышленной политики в Российской Федерации, регулирует отношения, возникающие между субъектами промышленной деятельности, организациями инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, органами государственной власти Российской Федерации, органами местного самоуправления при формировании и реализации промышленной политики в Российской Федерации.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации в сфере промышленной политики

Законодательство Российской Федерации в сфере промышленной политики основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения в сфере промышленной политики.
Статья 3.	Основные понятия

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
внедрение результатов интеллектуальной деятельности в промышленности - комплекс мероприятий, направленных на практическое применение результатов интеллектуальной деятельности (произведения науки, программы для электронных вычислительных машин, базы данных, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, секреты производства (ноу-хау), топологии интегральных микросхем) для производства промышленной продукции;
государственная информационная система промышленности - федеральная государственная информационная система, содержащая информацию о состоянии и прогнозе развития отраслей промышленности в Российской Федерации;
индустриальный (промышленный) парк - совокупность объектов промышленной инфраструктуры, предназначенных для осуществления нового промышленного производства или модернизации промышленного производства и управляемых специализированной управляющей компанией - коммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо особая экономическая зона, созданная в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации";
интегрированная структура оборонно-промышленного комплекса - не являющееся юридическим лицом объединение ведущих совместную деятельность юридических лиц, которое создается по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации и в котором одно лицо имеет возможность определять решения, принимаемые остальными лицами;
меры стимулирования промышленной деятельности - действия правового, организационного и экономического характера, осуществляемые органами государственной власти и органами местного самоуправления, а также организациями инфраструктуры поддержки промышленной деятельности в целях увеличения производительности труда и увеличения объема инвестиций в промышленный сектор экономики;
организации инфраструктуры поддержки промышленной деятельности - коммерческие и некоммерческие организации, осуществляющие меры стимулирования промышленной деятельности;
освоение производства - комплекс мероприятий, обеспечивающих подготовку субъектов промышленной деятельности к выпуску ранее не производимой ими промышленной продукции либо существенному (два и более раза) увеличению количества ранее производимой продукции, включающих подготовку к вводу в эксплуатацию основных средств, 
а также разработку и отработку технологических процессов и овладение практическими приемами изготовления промышленной продукции со стабильными значениями показателей в объеме, определенном субъектами промышленной деятельности;
отрасль промышленности - совокупность видов промышленной деятельности в рамках одной или нескольких классификационных групп одного класса видов экономической деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности; 
промышленная деятельность - определяемая на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности совокупность видов экономической деятельности, относящихся к добыче полезных ископаемых, обрабатывающему производству, производству и распределению электроэнергии, газа, воды, за исключением деятельности по производству алкогольной продукции и табачных изделий;
промышленная инфраструктура - совокупность объектов недвижимого имущества, объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, необходимых для осуществления промышленной деятельности;
промышленная политика - комплекс правовых, экономических, организационных и иных мер государственного воздействия на промышленную деятельность, направленных на развитие промышленного потенциала Российской Федерации, обеспечение производства конкурентоспособной качественной продукции, повышение производительности труда, сбалансированное и стабильное развитие промышленности в целях социально-экономического развития и обеспечения безопасности Российской Федерации;
промышленная продукция - товары, работы и услуги, производимые в результате осуществления промышленной деятельности;
промышленная продукция, не имеющая аналогов, производимых в Российской Федерации, - промышленная продукция, которая не может быть заменена на произведенную на территории Российской Федерации продукцию со схожими техническими и эксплуатационными характеристиками, позволяющими выполнять одинаковые функции и быть коммерчески взаимозаменяемой, и отвечает критериям, предусмотренным пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона; 
промышленный кластер - совокупность субъектов промышленной деятельности, связанных отношениями территориальной близости и функциональной зависимости в сфере промышленной деятельности и размещающихся на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации;
специальный инвестиционный контракт - договор, заключаемый между Российской Федерацией и инвестором (инвесторами) и предусматривающий установление для инвестора изъятий стимулирующего характера при условии принятия им обязательств, направленных на создание или освоение производства промышленной продукции в Российской Федерации;
субъекты промышленной деятельности - юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие промышленную деятельность на территории Российской Федерации;
уполномоченный орган - определяемый Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области промышленной политики.
Статья 4.	Цели, задачи и принципы промышленной политики 

1. Целями промышленной политики являются стабильное и инновационное развитие промышленности, достижение и поддержание высокой конкурентоспособности национальной экономики, импортозамещение и повышение конкурентоспособности промышленной продукции, производимой на территории Российской Федерации, на мировом рынке, а также обеспечение на этой основе безопасности Российской Федерации в экономической и технологической сферах.
2. Задачами промышленной политики являются: 
1) содействие созданию или развитию промышленной инфраструктуры, а также инфраструктуры поддержки промышленной деятельности; 
2) создание условий осуществления промышленной деятельности, конкурентных с условиями осуществления промышленной деятельности на территориях иностранных государств. 


3. Основными принципами промышленной политики являются:
1) обусловленность применения мер стимулирования промышленной деятельности достижением целевых показателей и индикаторов, установленных документами стратегического планирования, принимаемыми в целях стимулирования промышленной деятельности;
2) координация мер стимулирования промышленной деятельности, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
3) стимулирование субъектов промышленной деятельности к внедрению результатов интеллектуальной деятельности и освоению производства промышленной продукции, не имеющей аналогов, производимых в Российской Федерации;
4) стимулирование субъектов промышленной деятельности к рациональному использованию материальных, финансовых, трудовых и природных ресурсов, повышению производительности труда, внедрению импортозамещающих и ресурсосберегающих технологий;
5) обеспечение информационной открытости при разработке и применении мер стимулирования промышленной деятельности с учетом интересов безопасности Российской Федерации;
6) участие представителей субъектов промышленной деятельности и некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов промышленной деятельности, в формировании и реализации промышленной политики;
7) повышение производительности труда в промышленности путем создания и модернизации высокопроизводительных рабочих мест;
8) обеспечение равного доступа субъектов промышленной деятельности к получению мер государственной поддержки промышленной деятельности в соответствии с условиями ее предоставления, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
9) выбор приоритетов и направлений развития промышленности на основе сбалансированности государственных интересов и интересов субъектов промышленной деятельности;
10) эффективное использование мер государственной поддержки субъектов промышленной деятельности, оценка эффективности использования средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и контроль за их целевым использованием;
11) согласованность федеральных и региональных интересов при решении вопросов функционирования и развития оборонно-промышленного комплекса при приоритете федеральных интересов.
Статья 5.	Полномочия Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации в сфере промышленной политики

1. Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом: 
1) утверждает критерии отнесения промышленной продукции к промышленной продукции, не имеющей аналогов, производимых в Российской Федерации;
2) утверждает порядок применения мер стимулирования промышленной деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, в том числе устанавливает требования к инвестиционным проектам, реализация которых дает право субъектам промышленной деятельности на получение финансовой поддержки в виде льгот по налогам и сборам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах до 2025 года, а также порядок формирования и ведения перечня таких инвестиционных проектов;
3) утверждает порядок создания, эксплуатации и совершенствования государственной информационной системы промышленности, порядок предоставления субъектами промышленной деятельности, органами государственной власти и местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему промышленности, перечень подлежащих утверждению уполномоченным органом форм предоставления в обязательном порядке субъектами промышленной деятельности, органами государственной власти и местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему промышленности, порядок доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе промышленности, и порядок взаимодействия государственной информационной системы промышленности с иными государственными информационными системами;
4) устанавливает требования к индустриальным (промышленным) паркам, не являющимся особыми экономическими зонами, промышленным кластерам в целях применения к ним мер поддержки, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
5) утверждает порядок предоставления финансовой поддержки субъектам промышленной деятельности на возвратной основе в соответствии с частями 4 и 5 статьи 11 настоящего Федерального закона; 
6) утверждает порядок заключения специальных инвестиционных контрактов;
7) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации полномочия в области стимулирования промышленной деятельности.
2. Правительство Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти в области формирования и реализации промышленной политики. 
3. Уполномоченный орган осуществляет полномочия в области формирования и реализации промышленной политики, установленные Правительством Российской Федерации, а также:
1) осуществляет подготовку и опубликование в средствах массовой информации ежегодного доклада о состоянии и развитии промышленности в Российской Федерации и мерах стимулирования промышленной деятельности, включающего в себя территориально-отраслевой разрез состояния и развития промышленности, оценку эффективности применения мер стимулирования промышленной деятельности;
2) участвует от имени Российской Федерации в разработке и заключении специальных инвестиционных контрактов, а также сопровождает их исполнение;
3) обеспечивает создание, эксплуатацию и совершенствование государственной информационной системы промышленности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы промышленности;
4) подтверждает соответствие индустриальных (промышленных) парков, не являющихся особыми экономическими зонами, требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, в целях применения к ним мер поддержки, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
5) совместно с организациями инфраструктуры поддержки промышленной деятельности участвует в предоставлении финансовой поддержки субъектам промышленной деятельности на возвратной основе в соответствии с частями 4 и 5 статьи 11 настоящего Федерального закона в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 
6) заключает с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации соглашения о формировании и реализации промышленной политики, в которых предусматривается порядок согласования уполномоченным органом кандидатур руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации полномочия по формированию и реализации промышленной политики в соответствующих субъектах Российской Федерации.
Статья 6.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере промышленной политики

1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере промышленной политики относятся:
1) принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих меры стимулирования промышленной деятельности, осуществляемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
2) организация и осуществление научной и научно-технической деятельности за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации в целях создания и внедрения результатов интеллектуальной деятельности для производства промышленной продукции;
3) содействие развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов промышленной деятельности; 
4) информирование субъектов промышленной деятельности о трудовых ресурсах и потребностях субъектов промышленной деятельности в создании новых рабочих мест на территориях субъектов Российской Федерации; 
5) установление дополнительных требований к индустриальным (промышленным) паркам и промышленным кластерам в целях применения к ним мер поддержки за счет имущества и средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
6) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами полномочия в сфере промышленной политики.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации передают в установленном порядке отдельные полномочия в сфере промышленной политики органам местного самоуправления.
Статья 7.	Полномочия органов местного самоуправления в сфере промышленной политики

Органы местного самоуправления осуществляют стимулирование промышленной деятельности на территории муниципальных образований, если реализация соответствующих мер стимулирования промышленной деятельности определена как вопрос местного значения в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 8.	Участие организаций инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, учредителем или участником которых является Российская Федерация, в разработке и реализации государственных программ Российской Федерации, принимаемых в целях реализации промышленной политики

Организации инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, учредителем или участником которых является Российская Федерация, вправе участвовать в разработке государственных программ Российской Федерации, принимаемых в целях реализации промышленной политики, стратегий развития отраслей промышленности, предусматривающих участие таких организаций в выполнении мероприятий соответствующих государственных программ Российской Федерации, стратегий развития отраслей промышленности и обязаны участвовать в выполнении мероприятий государственных программ Российской Федерации и реализации стратегий развития отраслей промышленности.
Статья 9.	Совет по промышленной политике при Президенте Российской Федерации

1. В целях обеспечения взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, организаций инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, субъектов промышленной деятельности при выработке и реализации промышленной политики создается Совет по промышленной политике при Президенте Российской Федерации.
2. Совет по промышленной политике при Президенте Российской Федерации:
1) представляет Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации предложения о формировании и реализации промышленной политики;
2) содействует выработке согласованной позиции федеральных органов исполнительной власти по проектам федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в сфере промышленной политики, по проектам государственных программ Российской Федерации, принимаемых в целях реализации промышленной политики, и иных документов стратегического планирования;
3) координирует реализацию мер стимулирования промышленной деятельности федеральными органами исполнительной власти;
4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные положением о Совете по промышленной политике при Президенте Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
3. В Совет по промышленной политике при Президенте Российской Федерации входят представители Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, профильных комитетов обеих палат Федерального Собрания Российской Федерации, Общественной палаты Российской Федерации, уполномоченного органа, федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по выработке основ государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере бюджетной, налоговой деятельности, науки, образования, анализа и прогнозирования социально-экономического развития, развития предпринимательской деятельности, социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, сельского хозяйства, а также представители субъектов промышленной деятельности и организаций инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, общероссийских и отраслевых объединений работодателей, научного и образовательного сообщества, в том числе Российской академии наук, и экспертных организаций. 
4. Состав и численность Совета по промышленной политике при Президенте Российской Федерации определяются Президентом Российской Федерации на основе предложений органов государственной власти и организаций, указанных в части 3 настоящей статьи, по представлению уполномоченного органа.
Состав Совета по промышленной политике при Президенте Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации. 
5. Решения Совета по промышленной политике при Президенте Российской Федерации оформляются протоколом. Для реализации решений Совета по промышленной политике при Президенте Российской Федерации при необходимости издаются указы, распоряжения и даются поручения Президента Российской Федерации. 
Заседания Совета по промышленной политике при Президенте Российской Федерации проводятся по мере необходимости. 
Глава II.	Меры стимулирования промышленной деятельности

Статья 10.	Виды мер стимулирования промышленной деятельности

1. Стимулирование промышленной деятельности осуществляется путем предоставления субъектам промышленной деятельности и организациям инфраструктуры поддержки промышленной деятельности финансовой, информационной и консультационной поддержки, поддержки научно-технической деятельности и инновационной деятельности в сфере промышленности, в области развития кадрового потенциала, внешнеэкономической деятельности, предоставления государственных и муниципальных преференций, иных видов поддержки, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также законами субъектов Российской Федерации.
2. Иными федеральными законами устанавливаются особенности применения мер стимулирования промышленной деятельности, учитывающих особенности и состояние отдельных отраслей промышленности.
Статья 11.	Финансовая поддержка субъектов промышленной деятельности и организаций инфраструктуры поддержки промышленной деятельности

1. Финансовая поддержка субъектов промышленной деятельности осуществляется в формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, а также с учетом особенностей и состояния отраслей промышленности. 
2. При осуществлении финансовой поддержки субъектов промышленной деятельности в форме предоставления субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов нормативным правовым актом о предоставлении субсидии, принимаемым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, устанавливаются следующие особенности:
1) использование конкурсных механизмов предоставления субсидии с включением в число критериев отбора получателей субсидий показателей эффективности использования субсидии;
2) установление штрафных санкций в сумме, эквивалентной предоставленной субсидии или более, при недостижении субъектами промышленной деятельности - получателями субсидий показателей эффективности использования субсидий, установленных при их предоставлении;
3) предоставление субсидий в целях финансирования создания и модернизации промышленной инфраструктуры, а также субсидий на освоение производства;
4) иные особенности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Финансовая поддержка устанавливается в виде налоговых льгот или иных налоговых преференций в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в том числе для субъектов промышленной деятельности, которые реализуют инвестиционные проекты, включенные в перечень, предусмотренный пунктом 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
4. Финансовая поддержка субъектов промышленной деятельности осуществляется на возвратной основе с привлечением инфраструктуры поддержки промышленной деятельности в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, в целях обеспечения доступа субъектов промышленной деятельности к долгосрочному заемному финансированию на конкурентоспособных условиях. 
Указанная финансовая поддержка предоставляется на реализацию субъектами промышленной деятельности проектов, соответствующих целям и задачам государственных программ Российской Федерации, принимаемых в целях реализации промышленной политики, в порядке и в соответствии с требованиями, которые определяются Правительством Российской Федерации. 
5. Финансовая поддержка в соответствии с частью 4 настоящей статьи предоставляется за счет средств федерального бюджета (в том числе за счет бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственных программ Российской Федерации, принимаемых в целях реализации промышленной политики), средств организаций инфраструктуры поддержки промышленной деятельности и иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Статья 12.	Поддержка научно-технической деятельности и инновационной деятельности в рамках промышленной политики

Поддержка научно-технической деятельности и инновационной деятельности в рамках промышленной политики осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем:
1) размещения в рамках государственного оборонного заказа заданий на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
2) предоставления субъектам промышленной деятельности субсидий на финансирование научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, выполняемых в ходе реализации инвестиционных проектов в отраслях промышленности, не связанных с обеспечением обороны и безопасности Российской Федерации; 
3) стимулирования инновационной деятельности в хозяйственных обществах с государственным участием или созданных Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации некоммерческих организациях путем реализации прав Российской Федерации или субъекта Российской Федерации как соответственно участника (акционера) соответствующих хозяйственных обществ или учредителя некоммерческих организаций; 
4) стимулирования спроса на инновационную продукцию, в том числе через нормирование в сфере закупок товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд;
5) предоставления финансовой поддержки организациям, осуществляющим инновационную деятельности при оказании инжиниринговых услуг, а также при реализации проектов по повышению экологической безопасности промышленных производств;
6) создания условий для координации и кооперации между субъектами промышленной деятельности при осуществлении научной, научно-технической и инновационной деятельности;
7) стимулирования организаций, осуществляющих мероприятия по созданию или освоению производства промышленной продукции, путем внедрения результатов интеллектуальной деятельности, относящихся к приоритетным направлениям науки, техники и технологий или критическим технологиям; 
8) внедрения наилучших доступных технологий в производство промышленной продукции.
Статья 13.	Информационная и консультационная поддержка субъектов промышленной деятельности

1. Оказание информационной поддержки субъектам промышленной деятельности и организациям инфраструктуры поддержки промышленной деятельности осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем создания государственных и муниципальных информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе путем создания государственной информационной системы промышленности в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, и обеспечения их функционирования.
2. Оказание консультационной поддержки субъектам промышленной деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления осуществляется в виде:
1) предоставления мер поддержки, установленных настоящим Федеральным законом, организациям инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, оказывающим консультационные услуги субъектам промышленной деятельности;
2) компенсации затрат, произведенных и документально подтвержденных субъектами промышленной деятельности, на оплату консультационных услуг, оказанных организациями инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, в том числе услуг по проведению сертификации производства на соответствие международным стандартам и внедрению систем менеджмента качества организации;
3) ведения и (или) финансирования издания каталогов, справочников, бюллетеней, баз данных, сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащих экономическую, правовую, производственно-технологическую информацию, информацию в области маркетинга, необходимую для развития производства промышленной продукции;
4) организации и содействия проведению выставок, ярмарок, конференций (в том числе международных);
5) размещения информационных материалов и содействия в  размещении информационно-рекламных материалов, за исключением программ в области обороны страны и безопасности государства.
Статья 14.	Государственная информационная система промышленности

1. Государственная информационная система промышленности создается в целях автоматизации процессов сбора, обработки информации, необходимой для обеспечения реализации промышленной политики и осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти по стимулированию промышленной деятельности, информирования о мерах поддержки, а также для повышения эффективности обмена информацией о состоянии и прогнозе развития промышленности.
2. Создание, эксплуатацию и совершенствование государственной информационной системы промышленности обеспечивает уполномоченный орган, который является оператором государственной информационной системы промышленности. В целях эксплуатации государственной информационной системы промышленности уполномоченный орган привлекает иных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Создание, эксплуатация и совершенствование государственной информационной системы промышленности осуществляются на основе следующих принципов:
1) полнота, достоверность, своевременность предоставления информации для включения в государственную информационную систему промышленности и общедоступность такой информации, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
2) однократность сбора информации для включения в государственную информационную систему промышленности, в случае если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась в обязательном порядке субъектом государственной информационной системы промышленности для включения в государственную информационную систему промышленности или иную государственную информационную систему;
3) взаимодействие государственной информационной системы промышленности и иных информационных систем;
4) обеспечение безопасности Российской Федерации при создании, эксплуатации и совершенствовании государственной информационной системы промышленности;
5) доступность и бесплатность программных средств государственной информационной системы промышленности, необходимых субъектам государственной информационной системы промышленности в целях предоставления ими в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему промышленности в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
4. В государственной информационной системе промышленности должна содержаться информация:
1) о состоянии и прогнозе развития промышленности; 
2) о субъектах промышленной деятельности; 
3) о прогнозах и фактическом выпуске основных видов промышленной продукции и характеристиках промышленной продукции с учетом отраслевой детализации, а также об объемах импорта промышленной продукции в Российскую Федерацию (по видам промышленной продукции);
4) об использовании ресурсосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии в ходе промышленной деятельности; 
5) о государственных и муниципальных программах, принимаемых в целях реализации промышленной политики;
6) о мерах стимулирования промышленной деятельности, предусмотренных соответствующими государственными и муниципальными программами; 
7) о достижении показателей эффективности применения мер поддержки, осуществляемых за счет средств федерального бюджета; 
8) о прогнозе развития отраслей промышленности Российской Федерации, требования к которому определяются Правительством Российской Федерации;
9) о кадровом потенциале субъектов промышленной деятельности и потребностях в кадрах субъектов промышленной деятельности;
10) ежегодные доклады о состоянии и развитии промышленности в Российской Федерации, подготавливаемые уполномоченным органом в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона. 
5. Перечень информации государственной информационной системы промышленности, подлежащей обязательному размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также перечень и степень детализации запрашиваемой информации о выпускаемой продукции (с учетом отраслевых особенностей) для включения в государственную информационную систему промышленности определяются Правительством Российской Федерации.
6. Информация из государственной информационной системы промышленности, подлежащая обязательному размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", предоставляется бесплатно. 
7. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также субъекты промышленной деятельности, организации, осуществляющие научно-исследовательскую, научно-техническую, инновационную, образовательную деятельность в сфере промышленности, организации инфраструктуры поддержки промышленной деятельности обязаны предоставлять оператору государственной информационной системы промышленности информацию, включаемую в государственную информационную систему промышленности и не являющуюся конфиденциальной информацией в соответствии с законодательством Российской Федерации, в составе и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок взаимодействия государственной информационной системы промышленности и иных государственных информационных систем.
9. Финансовое обеспечение создания, эксплуатации и функционирования государственной информационной системы промышленности осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых уполномоченному органу в установленном порядке на реализацию государственных программ в рамках промышленной политики.
Статья 15.	Поддержка субъектов промышленной деятельности в области развития кадрового потенциала

Оказание поддержки субъектам промышленной деятельности в области развития кадрового потенциала органами государственной власти и органами местного самоуправления осуществляется в виде:
1) поддержки организаций, осуществляющих дополнительное профессиональное образование работников субъектов промышленной деятельности, посредством применения мер финансовой и информационно-консультационной поддержки;
2) учебно-методологической, научно-методической помощи субъектам промышленной деятельности;
3) финансовой поддержки субъектов промышленной деятельности, участвующих в создании организаций, которые осуществляют дополнительное профессиональное образование работников в сфере промышленной деятельности, обеспечивающее сочетание теоретических знаний с практическими навыками и умениями; 
4) реализации иных мероприятий по поддержке субъектов промышленной деятельности в области профессионального обучения и дополнительного профессионального образования работников.
Статья 16.	Специальный инвестиционный контракт

1. Специальный инвестиционный контракт заключается между Российской Федерацией в лице уполномоченного органа и инвестором (инвесторами), принимающим на себя обязательства по созданию или освоению производства промышленной продукции на территории Российской Федерации и иные обязательства социально-экономического характера, в том числе обязательства:
1) по созданию или освоению производства промышленной продукции, не имеющей аналогов, производимых в Российской Федерации;
2) по созданию или освоению производства продукции отраслей промышленности, имеющих приоритетное значение для социально-экономического развития Российской Федерации;
3) по созданию или освоению производства промышленной продукции путем внедрения результатов интеллектуальной деятельности в промышленности, относящихся к приоритетным направлениям науки, техники и технологий или критическим технологиям;
4) по внедрению принципов применения наилучших доступных технологий в производство промышленной продукции;
5) по созданию высокопроизводительных рабочих мест;
6) по созданию объектов промышленной и социальной инфраструктуры.
2. Специальным инвестиционным контрактом на период его действия для инвестора (инвесторов) устанавливаются следующие изъятия стимулирующего характера:
1) условия применения льгот по налогам, сборам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, если такие льготы установлены для инвестора (инвесторов) законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
2) льготы по уплате арендной платы за пользование государственным и муниципальным имуществом, в том числе земельными участками;
3) льготные тарифы на товары, работы и услуги, цены на которые подлежат государственному регулированию, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) иные льготы и преференции, установленные законодательством Российской Федерации.
3. Специальный инвестиционный контракт заключается на срок до 10 лет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В заключении специального инвестиционного контракта от имени Российской Федерации в обязательном порядке участвуют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке основ государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере бюджетной, налоговой деятельности, а также иные федеральные органы исполнительной власти, в компетенцию которых входит предоставление соответствующих льгот и преференций субъектам промышленной деятельности.
4. В заключении специальных инвестиционных контрактов могут участвовать субъекты Российской Федерации и муниципальные образования в целях предоставления инвестору (инвесторам) изъятий стимулирующего характера, предусмотренных нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации или муниципальными правовыми актами. 
5. В случае, если вступают в силу федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (за исключением федеральных законов и иных нормативных правовых актов, принятых во исполнение международных обязательств Российской Федерации), устанавливающие режим запретов и ограничений в отношении осуществления специального инвестиционного контракта или меняющие обязательные требования к промышленной продукции, предусмотренной специальным инвестиционным контрактом к выпуску, и условия производства, хранения, перевозки и утилизации промышленной продукции по сравнению соответственно с режимом или обязательными требованиями и условиями, действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации на день начала финансирования, предусмотренного специальным инвестиционным контрактом, то такие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также изменения, вносимые в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, не применяются в течение сроков, указанных в части 6 настоящей статьи, в отношении инвестора при реализации им специального инвестиционного контракта.
Законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или бюджетным законодательством Российской Федерации в результате вступления в силу федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также изменений, вносимых в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, предусматриваются гарантии неповышения уровня совокупной налоговой нагрузки на доходы инвестора от реализации специального инвестиционного контракта по сравнению с совокупной налоговой нагрузкой на момент начала финансирования, предусмотренного таким специальным инвестиционным контрактом.
6. Стабильность для инвестора, осуществляющего специальный инвестиционный контракт, совокупной налоговой нагрузки, режима, обязательных требований и условий, указанных в настоящей статье, с учетом положений настоящей статьи гарантируется на весь срок окупаемости инвестиционного проекта, предусмотренного в специальном инвестиционном контракте, но не более десяти лет со дня начала финансирования, предусмотренного в специальном инвестиционном контракте.
7. В случае расторжения специального инвестиционного контракта в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением инвестором (инвесторами) принятых обязательств инвестор обязан возместить ущерб, причиненный Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям в результате применения инвестором (инвесторами) части 5 настоящей статьи, а также компенсировать суммы налогов и сборов, не уплаченные в связи с применением налоговых льгот и (или) иных налоговых преференций, установленных для инвестора как для участника специального инвестиционного контракта законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, с уплатой сумм соответствующих пеней. 
Иные последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения сторонами принятых на себя обязательств устанавливаются специальным инвестиционным контрактом. 
Статья 17.	Поддержка субъектов промышленной деятельности в области внешнеэкономической деятельности

Органы государственной власти и органы местного самоуправления оказывают субъектам промышленной деятельности, осуществляющим экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, поддержку в виде:
1) содействия в продвижении на рынки иностранных государств промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, а также создания благоприятных условий для субъектов промышленной деятельности, осуществляющих экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, если это не противоречит международным обязательствам Российской Федерации;
2) оказания финансовой и имущественной поддержки субъектам промышленной деятельности, осуществляющим экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, организациям инфраструктуры поддержки промышленной деятельности, осуществляющим страхование экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков, а также предоставления государственных гарантий по обязательствам соответствующих организаций; 
3) реализации иных мероприятий по поддержке субъектов промышленной деятельности, осуществляющих экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации.
Статья 18.	Приоритет промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, при осуществлении закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и закупок отдельными видами юридических лиц

1. При осуществлении закупок товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд и закупок товаров, работ и  услуг отдельными видами юридических лиц устанавливается приоритет промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, перед промышленной продукцией, произведенной на территории иностранных государств.

2. Приоритет промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, перед промышленной продукцией, произведенной на территории иностранных государств, обеспечивается в случаях, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, посредством установления:
1) запретов, ограничений допуска, условий допуска товаров, происходящих из иностранных государств или группы иностранных государств, в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2014 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
2) приоритета товаров российского происхождения по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Глава III.	Территориальное развитие промышленности

Статья 19.	Индустриальные (промышленные) парки

1. Применение мер стимулирования промышленной деятельности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, к управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, не являющихся особыми экономическими зонами, и субъектам промышленной деятельности, использующим объекты промышленной инфраструктуры в составе такого индустриального (промышленного) парка, осуществляется при условии соответствия индустриального (промышленного) парка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Подтверждение соответствия индустриального (промышленного) парка, не являющегося особой экономической зоной, требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, осуществляет уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
3. Применение мер стимулирования промышленной деятельности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, не являющихся особыми экономическими зонами, и субъектам промышленной деятельности, использующим объекты промышленной инфраструктуры в составе такого индустриального (промышленного) парка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
5. Применение мер стимулирования промышленной деятельности к индустриальным (промышленным) паркам, являющимся особыми экономическими зонами, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". 
6. Создание новых и развитие существующих индустриальных (промышленных) парков на территории субъектов Российской Федерации осуществляется с учетом стратегии регионального развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования соответствующих субъектов Российской Федерации. 
Статья 20.	Промышленные кластеры

1. Применение в отношении промышленных кластеров мер стимулирования промышленной деятельности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, возможно при условии создания специализированной организации промышленного кластера (организации, осуществляющей методическое, организационное, экспертно-аналитическое и информационное сопровождение развития промышленного кластера) и соответствия промышленного кластера требованиям, установленным Правительством Российской Федерации. Подтверждение соответствия промышленного кластера требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
2. Применение мер стимулирования промышленной деятельности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к промышленным кластерам осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Создание новых и развитие существующих промышленных кластеров на территории субъектов Российской Федерации осуществляется с учетом стратегии регионального развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования соответствующих субъектов Российской Федерации.




Глава IV.	Промышленная политика 
в оборонно-промышленном комплексе

Статья 21.	Особенности формирования и реализации промышленной политики
в оборонно-промышленном комплексе

1. Формирование и реализация промышленной политики в  оборонно-промышленном комплексе осуществляются в соответствии с целями, приоритетными направлениями, задачами и механизмами их реализации, определенными в основах государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса, утверждаемых Президентом Российской Федерации на десятилетний период и дальнейшую перспективу, и законодательством Российской Федерации об обороне и о безопасности. 
2. Состав оборонно-промышленного комплекса определяется сводным реестром организаций оборонно-промышленного комплекса, который формируется в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
Ведение сводного реестра организаций оборонно-промышленного комплекса осуществляет в установленном порядке уполномоченный орган.
3. Основными задачами промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе являются:
1) создание эффективной системы регулирования промышленной деятельности организаций оборонно-промышленного комплекса; 
2) превращение производственно-технологического потенциала организаций оборонно-промышленного комплекса в эффективный инновационный ресурс, обеспечивающий создание современных образцов вооружения, военной и специальной техники в интересах укрепления обороноспособности страны и безопасности государства, реализацию конкурентных преимуществ и сохранение позиций Российской Федерации на отечественном и мировом рынках высокотехнологичной продукции и услуг.
4. Приоритетными направлениями промышленной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса являются:
1) обеспечение повышения эффективности оснащения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов современными видами вооружения, военной и специальной техники;
2) формирование в оборонно-промышленном комплексе опережающего научно-технического задела и осуществление технологической модернизации оборонно-промышленного комплекса в целях повышения качества и конкурентоспособности продукции организаций оборонно-промышленного комплекса; 
3) совершенствование системы управления организациями оборонно-промышленного комплекса;
4) обеспечение инновационного развития оборонно-промышленного комплекса, развитие современных форм международного сотрудничества;
5) развитие кадрового потенциала организаций оборонно-промышленного комплекса;
6) развитие системы информационно-аналитического обеспечения функционирования оборонно-промышленного комплекса;
7) обеспечение безопасного функционирования оборонно-промышленного комплекса.
5. В целях оценки эффективности, проводимой в оборонно-промышленном комплексе промышленной политики, уполномоченный орган ежегодно проводит комплексную оценку состояния и динамики развития организаций оборонно-промышленного комплекса.
6. Перечень информации о результатах промышленной деятельности организаций оборонно-промышленного комплекса, поступающей в государственную информационную систему промышленности, определяется уполномоченным органом с учетом обеспечения законодательства Российской Федерации в области защиты государственной тайны.
Статья 22.	Особенности мер стимулирования промышленной деятельности в оборонно-промышленном комплексе

1. Применение мер стимулирования промышленной деятельности в оборонно-промышленном комплексе осуществляется с учетом необходимости:
1) обеспечения производственно-технологической готовности организаций оборонно-промышленного комплекса к разработке и производству приоритетных образцов вооружения, военной и специальной техники в заданных объемах и требуемого качества;
2) создания производственной инфраструктуры для производства приоритетных образцов вооружения, военной и специальной техники;
3) совершенствования процедур размещения и исполнения государственного оборонного заказа, включая использование внеконкурсных механизмов размещения государственного оборонного заказа, в том числе у единственных поставщиков, обеспечение авансирования в необходимых объемах организаций - соисполнителей государственного оборонного заказа;
4) совершенствования ценообразования на промышленную продукцию военного назначения, поставляемую по долгосрочным контрактам, и создания системы государственного регулирования цен на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу; 
5) создания для организаций оборонно-промышленного комплекса экономических стимулов к снижению издержек при увеличении (продлении) гарантийных сроков эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
6) совершенствования управления государственной собственностью в оборонно-промышленном комплексе; 
7) финансово-экономического оздоровления и предотвращения банкротства организаций оборонно-промышленного комплекса. 
2. В целях обеспечения выполнения заданий государственного оборонного заказа организациями оборонно-промышленного комплекса:
1) устанавливается субсидиарная ответственность интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса за неисполнение или ненадлежащее исполнение заданий государственного оборонного заказа организациями оборонно-промышленного комплекса, входящими в соответствующую интегрированную структуру оборонно-промышленного комплекса;
2) предусматривается усиление ответственности организаций оборонно-промышленного комплекса за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по выпуску продукции военного назначения.
Глава V.	Заключительные положения

Статья 23.	О вступлении в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
