Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном экземпляре документов"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2008, № 13, ст. 1184; 2014, № 19, ст. 2305) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 1 после слов "тиражированных документов," дополнить словами ", а также электронные копии печатных изданий,";
2) в статье 4:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечение доступа к получаемым документам, в том числе доступа через информационно-телекоммуникационные сети.";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Использование электронной копии печатного издания осуществляется с согласия правообладателей в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации.";
3) в пункте 1 статьи 5:
а) абзац седьмой дополнить словами "на любых видах носителей (бумажных, электронных)";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"электронные копии печатных изданий - электронные документы на материальных носителях, точно соответствующие воспроизводимым подлинным печатным документам со всеми их внешними признаками.";
4) в статье 7:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Доставка обязательного экземпляра печатных изданий и обязательного экземпляра электронных копий печатных изданий";

б) в абзаце втором пункта 2 цифры "16" заменить цифрой "9";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Производители документов доставляют в течение тридцати дней после выхода в свет первой партии тиража печатных изданий в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, один обязательный экземпляр электронной копии всех видов печатных изданий на материальном носителе в Российскую государственную библиотеку в целях постоянного хранения.
Требования к формату файла электронной копии печатного издания и материальному носителю устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
5) пункт 3 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"3. Производители документов в тридцатидневный срок доставляют в Российскую государственную библиотеку обязательный экземпляр диссертаций на бумажных носителях и обязательный экземпляр диссертаций на электронных носителях после их защиты и присуждения ученой степени по всем отраслям знания; в Центральную научную медицинскую библиотеку Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М.Сеченова Министерства здравоохранения Российской Федерации - обязательный экземпляр диссертаций по медицине и фармацевтике на бумажных носителях.
Порядок предоставления диссертации на электронном носителе, а также требования к формату файла диссертации и материальному носителю устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";

6) пункт 1 статьи 19 дополнить абзацем следующего содержания:
"Российскую государственную библиотеку - по электронным копиям печатных изданий и по диссертациям на электронных носителях.";
7) статью 22 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре электронной копии печатного издания и об обязательном федеральном экземпляре диссертаций на электронных носителях возлагается на Российскую государственную библиотеку.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Подпункт "б" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
