Вноситcя депутатами Государственной Думы 
Г.А. Зюгановым, В.И. Кашиным, А.Ю. Русских, Н.В. Арефьевым, И.И. Никитчуком




Проект №_______________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 29 и 30 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и статью 33 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»
	

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 17, 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; 2013, № 14, ст. 1648; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 26 статьи 29  дополнить предложением следующего содержания: «При этом кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее список кандидатов, вправе прекращать полномочия члена комиссии с правом совещательного голоса и назначать нового члена комиссии с правом совещательного голоса в отношении одной комиссии не более чем пять раз.»;
2) пункт 4 статьи 30 дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: «Один зарегистрированный кандидат, избирательное объединение, общественное объединение, инициативная группа по проведению референдума, вправе назначить в каждую комиссию не более чем пять наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении комиссии, помещении для голосования.».

Статья 2
В части 5 статьи 33 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) слово «несколько» заменить словами «не более чем пять».

Президент Российской Федерации                           
Депутаты:
Г.А. Зюганов
В.И. Кашин
А.Ю Русских
Н.В. Арефьев
И.И. Никитчук


