Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 
и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"

Внести в статью 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2001, № 53, ст. 5022; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4556) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 2 после слов "маркируется акцизными марками" дополнить словами ", кроме случаев, предусмотренных пунктом 51 настоящей статьи";
2) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Ввоз (импорт) в Российскую Федерацию не маркированной в установленном настоящим Федеральным законом порядке акцизными марками алкогольной продукции допускается в следующих случаях:
1) в качестве припасов в соответствии с установленными таможенным законодательством Таможенного союза особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
2) при помещении под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия;
3) при помещении под таможенную процедуру беспошлинной торговли при наличии на этикетке (контрэтикетке) алкогольной продукции обозначения на русском языке "Только для продажи в магазине беспошлинной торговли" или текста аналогичного содержания на английском языке.".

	Президент
	Российской Федерации

