Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О таможенном регулировании

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1.	Таможенное регулирование и таможенное дело 
в Российской Федерации

Статья 1.	Цели и предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Целями настоящего Федерального закона являются:
1) обеспечение выполнения Российской Федерацией международных договоров, регулирующих таможенные правоотношения (далее - международные договоры), включая Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (далее соответственно - Кодекс Союза, Союз), и актов, составляющих право Евразийского экономического союза (далее - акты в сфере  таможенного регулирования);
2) обеспечение экономической безопасности Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами;
3) обеспечение соблюдения прав и законных интересов лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, а также иных лиц, реализующих права владения, пользования и распоряжения товарами, ввезенными в Российскую Федерацию и вывозимыми из Российской Федерации;
4) создание условий для развития внешнеэкономической деятельности и внешнеторговой деятельности, таможенной инфраструктуры.
2. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются:
1) отношения, связанные с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, их перевозкой по территории Российской Федерации под таможенным контролем, перемещением товаров между территорией Российской Федерации и территориями искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, временным хранением, таможенным декларированием, выпуском и использованием в соответствии с таможенными процедурами, проведением таможенного контроля, взиманием и уплатой таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
2) определение прав и обязанностей лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;
3) установление правовых и организационных основ деятельности таможенных органов Российской Федерации (далее - таможенные органы);
4) регулирование властных отношений между таможенными органами и лицами, реализующими права владения, пользования 
и распоряжения товарами, ввозимыми в Российскую Федерацию 
и вывозимыми из Российской Федерации;
5) регулирование отношений, связанных с введением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров.
Статья 2.	Таможенное регулирование и таможенное дело 
в Российской Федерации

1. Таможенное регулирование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с международными договорами, включая Кодекс Союза, и актами в сфере таможенного регулирования, Договором 
о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, законодательством Российской Федерации и заключается в установлении порядка и правил регулирования таможенного дела в Российской Федерации. Таможенное дело представляет собой совокупность методов и средств обеспечения соблюдения порядка и условий ввоза товаров в Российскую Федерацию и (или) вывоза товаров из Российской Федерации, их нахождения и использования в Российской Федерации или за ее пределами, порядка совершения таможенных операций, порядка исчисления, уплаты, взыскания и обеспечения таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, порядка проведения таможенного контроля, порядка соблюдения запретов и ограничений, установленных в соответствии с правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации, а также обеспечения реализации властных отношений между таможенными органами и лицами, реализующими права владения, пользования и (или) распоряжения товарами.
2. В Российской Федерации применяются меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения, устанавливаемые 
в соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе 
от 29 мая 2014 года и (или) международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
3. В случаях и порядке, которые предусмотрены Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и (или) международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, Российская Федерация применяет отдельные меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения в одностороннем порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. При введении Российской Федерацией запретов и ограничений в одностороннем порядке действия, которые должны совершаться лицами для соблюдения таких запретов и ограничений, могут определяться нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливающими эти запреты и ограничения.
5. При введении Российской Федерацией запретов и ограничений в одностороннем порядке, а также при применении в Российской Федерации мер таможенно-тарифного регулирования, отличных от мер, применяемых в одном или нескольких государствах - членах Союза, применяются средства и методы обеспечения их соблюдения, установленные в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. Актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации могут быть определены средства и методы обеспечения соблюдения указанных мер таможенно-тарифного регулирования, запретов и ограничений, введенных Российской Федерацией в одностороннем порядке, а также федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по контролю и надзору за соблюдением установленных мер.
Статья 3.	Руководство таможенным делом 
в Российской Федерации

1. Общее руководство таможенным делом в Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
2. Непосредственную реализацию задач в области таможенного дела обеспечивают федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, 
обеспечивает единообразное применение всеми таможенными органами на территории Российской Федерации Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.
Статья 4.	Правовое регулирование отношений в области таможенного дела

1. Правовые отношения, связанные с перемещением товаров через таможенную границу Союза, регулируются в соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
2. Официально опубликованные международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования действуют в Российской Федерации непосредственно, если не содержат требований по изданию внутригосударственных актов для их применения. В случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, Правительство Российской Федерации вправе определять порядок применения в Российской Федерации 
международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования в соответствии с настоящим Федеральным законом.   
3. Отношения в области таможенного дела в Российской Федерации регулируются международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании. Законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним иных федеральных законов. 
Порядок фактического пересечения товарами и транспортными средствами государственной границы Российской Федерации регулируется законодательством Российской Федерации о государственной границе Российской Федерации, а в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации 
о государственной границе Российской Федерации, - законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
4. К отношениям по взиманию и уплате таможенных платежей, относящихся к налогам, законодательство Российской Федерации 
о таможенном регулировании применяется в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, если иное 
не установлено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
5. Порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации наличных денежных средств и (или) денежных инструментов регулируется в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, валютным законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
6. Правовые отношения в области таможенного дела в Российской Федерации могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации.
7. На основании и во исполнение федеральных законов в области таможенного дела в Российской Федерации и указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения в области таможенного дела в Российской Федерации.
8. Федеральные органы исполнительной власти принимают нормативные правовые акты по предмету регулирования настоящего Федерального закона только в случаях, прямо предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и актами Правительства Российской Федерации.
9. Если международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования.
Статья 5.	Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе, имеют следующие значения:
1) ввоз товаров в Российскую Федерацию - фактическое пересечение товарами государственной границы Российской Федерации и (или) пределов территорий искусственных островов, установок 
и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, в результате которого товары прибыли из других государств - членов Союза или с территорий, не входящих 
в единую таможенную территорию Союза, на территорию Российской Федерации и (или) на территории искусственных островов, установок 
и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, и все последующие действия 
с указанными товарами до их выпуска таможенными органами, когда такой выпуск предусмотрен международными договорами и актами 
в сфере таможенного регулирования и (или) настоящим Федеральным законом;
2) внутренние налоги - налог на добавленную стоимость и акциз, взимаемые при обороте товаров на территории Российской Федерации;
3) вывоз товаров из Российской Федерации - фактическое перемещение любым способом товаров за пределы территории Российской Федерации и территорий искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, в другие государства - члены Союза или на территории, не входящие в единую таможенную территорию Союза, а также совершение лицами действий, направленных на такое фактическое перемещение товаров до фактического пересечения товарами государственной границы Российской Федерации или пределов территорий искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;
4) денежный залог - денежные средства (деньги), вносимые для обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора;
5) задолженность - сумма денежных средств, включающая в себя таможенные платежи, специальные, антидемпинговые,  компенсационные пошлины, пени, проценты, неуплаченная в соответствии 
с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации;
6) лицевой счет - совокупность сведений, содержащихся в информационно-программных средствах Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов, отражающих движение денежных средств, внесенных лицами и поступивших на счет Федерального казначейства, а также возвращенных (зачтенных) таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в том числе возвращенных (зачтенных) излишне уплаченных и (или) излишне взысканных платежей, позволяющая вести учет движения денежных средств. Доведение до плательщиков отраженной на их лицевых счетах информации о движении денежных средств осуществляется в том числе с использованием информационного сервиса "личный кабинет" (далее - личный кабинет). Ведение лицевых счетов плательщиков производится таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
7) оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров -перевозка (транспортировка) отдельных категорий товаров по территории Российской Федерации, их хранение, разгрузка, перегрузка (перевалка), упаковка, переупаковка, маркировка, дробление партий, сортировка, переработка (обработка), использование для собственных производственных и (или) технологических нужд юридическими лицами и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, приобретение физическими лицами для личного пользования, а также совершение любых видов сделок с такими товарами, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации;
8) операторы таможенных платежей - юридические лица, ответственные за поступление на счет Федерального казначейства денежных средств, уплаченных с использованием электронных средств платежа, а также обеспечивающие надлежащее исполнение принимаемых на себя обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации путем предоставления банковских гарантий и (или) внесения денежных средств (денег) на счет Федерального казначейства, отвечающие требованиям и условиям, установленным Правительством Российской Федерации;
9) счет Федерального казначейства - счет Федерального казначейства, предназначенный для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
10) товары, приобретенные физическими лицами в рамках международной электронной торговли, - товары, ввозимые на таможенную территорию Союза на основании внешнеторговой сделки купли-продажи, заключенной посредством автоматизированной процедуры обмена электронными сообщениями между физическим лицом, находящимся на территории Российской Федерации, и иностранным юридическим лицом на торговой площадке (сайте), функционирующей в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), на которой была размещена информация о продаже таких товаров;
11) электронные средства платежа - средство и (или) способ, предоставляемые оператором таможенных платежей и позволяющие плательщику таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, составлять, удостоверять и передавать распоряжения в целях осуществления перевода денежных средств с использованием информационно-коммуникационных технологий, электронных носителей информации, в том числе платежных карт, а также иных технических устройств.
2. Термины в области таможенного регулирования и таможенного дела используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
3. Все иные термины используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, гражданским законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях и иным законодательством Российской Федерации.
Статья 6.	Действие актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования во времени

1. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иные правовые акты Российской Федерации в области таможенного регулирования, а также указы Президента Российской Федерации, постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации, нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - иные правовые акты Российской Федерации в области таможенного регулирования), применяются к отношениям, возникшим после дня вступления их в силу, и не имеют обратной силы, за исключением случаев, установленных частью 2 настоящей статьи.
2. Положения актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования, улучшающие положение лиц, имеют обратную силу, если предусматривают это. 
В иных случаях акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также иные правовые акты Российской Федерации в области таможенного регулирования могут иметь обратную силу, если это предусмотрено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или федеральными законами.
3. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании вступают в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня их официального опубликования, если иное не установлено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования. Иные правовые акты Российской Федерации в области таможенного регулирования вступают в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня их официального опубликования, за исключением следующих случаев:
1) если международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или настоящим Федеральным законом установлен специальный порядок вступления в силу иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования;
2) если в иных правовых актах Российской Федерации в области таможенного регулирования, предусматривающих более льготный порядок, чем действующий порядок, в части требований представления документов и сведений, сроков для принятия решений таможенными 
и иными государственными органами или других административных (процедурных) ограничений установлен иной срок их вступления в силу.


Статья 7.	Действие актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования в пространстве

1. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также иные правовые акты Российской Федерации 
в области таможенного регулирования действуют на всей территории Российской Федерации, а также на территориях, находящихся 
в исключительной экономической зоне Российской Федерации 
и на континентальном шельфе Российской Федерации искусственных островов, установок и сооружений, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
2. Международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования может быть предусмотрено применение актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования на территории государства - члена Союза при вывозе товаров, страной происхождения которых является Российская Федерация, или продуктов их переработки с территории этого государства - члена Союза за пределы единой таможенной территории Союза (далее - таможенная территория Союза).
3. Международным договором Российской Федерации может быть предусмотрено применение актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования на территории иностранного государства или применение нормативных правовых актов иностранного государства на территории Российской Федерации при осуществлении таможенными органами совместного таможенного контроля с таможенными органами этого иностранного государства.
Статья 8.	Требования к актам законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иным правовым актам Российской Федерации в области таможенного регулирования

1. Положения актов законодательства Российской Федерации 
о таможенном регулировании, а также иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования должны быть сформулированы таким образом, чтобы каждое лицо точно знало, какие у него есть права и обязанности, а также какие действия, когда и в каком порядке следует совершать при ввозе в Российскую Федерацию и (или) вывозе из Российской Федерации товаров и (или) транспортных средств международной перевозки.
2. Нормативный правовой акт Российской Федерации в области таможенного регулирования признается актом, не соответствующим настоящему Федеральному закону, если такой акт:
1) издан органом, не имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации права издавать подобного рода акты, либо издан 
с нарушением установленного порядка издания таких актов;
2) отменяет или ограничивает права лиц, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и настоящим Федеральным законом;
3) изменяет установленные международными договорами и актами 
в сфере таможенного регулирования и настоящим Федеральным законом правила таможенного регулирования;
4) изменяет содержание понятий, определенных настоящим Федеральным законом, либо использует эти понятия в значениях, отличных от применяемых в настоящем Федеральном законе значений.
3. Положения нормативных и иных правовых актов федеральных органов исполнительной власти по предмету правового регулирования настоящего Федерального закона не могут противоречить положениям международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, федеральных законов и актов Президента Российской Федерации или актов Правительства Российской Федерации в области таможенного регулирования, устанавливать требования, условия и ограничения, не предусмотренные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, федеральными законами и актами Президента Российской Федерации или актами Правительства Российской Федерации в области таможенного регулирования.
4. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности в актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и (или) иных правовых актах Российской Федерации в области таможенного регулирования толкуются в пользу декларанта или заинтересованного лица.
Статья 9.	Информирование о международных договорах и актах в сфере таможенного регулирования, актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и об иных правовых актах Российской Федерации в области таможенного регулирования

1. Информирование о международных договорах и актах в сфере таможенного регулирования, об актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в области таможенного регулирования осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и иными таможенными органами путем обеспечения доступа к ним на официальных сайтах таможенных органов в сети "Интернет", а также иными общедоступными способами распространения информации, в том числе с использованием средств массовой информации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, обеспечивает опубликование в своих официальных изданиях нормативных правовых актов, принятых им, актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования.
Статья 10.	Участие в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела некоммерческих организаций, объединяющих лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих деятельность в сфере 
таможенного дела

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в целях согласования общественно значимых интересов лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, привлекает некоммерческие организации, объединяющие таких лиц, к участию в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела.
2. Участие в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела некоммерческих организаций, объединяющих лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации, а также лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, может осуществляться в следующих формах:
1) участие в разработке проектов актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования;
2) участие в анализе финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития внешнеэкономической деятельности, в том числе в отдельных отраслях экономики, на территориях субъектов Российской Федерации;
3) участие в оценке эффективности применения мер таможенного администрирования;
4) подготовка для органов государственной власти Российской Федерации предложений о совершенствовании таможенного дела;
5) иные формы участия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В соответствии с пунктом 3 статьи 363 Кодекса Союза для установления и поддержания официальных отношений консультативного характера и взаимодействия между таможенными органами и лицами, осуществляющими внешнеэкономическую деятельность (участниками внешнеэкономической деятельности), уполномоченными экономическими операторами, лицами, осуществляющими деятельность 
в сфере таможенного дела, их ассоциациями и объединениями, а также 
в целях повышения эффективности таможенного контроля федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю 
и надзору в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, создают совещательные и экспертные органы, а также определяют порядок их формирования, задачи и функции.
Глава 2.	Основные положения о ввозе товаров 
в Российскую Федерацию и вывозе товаров 
из Российской Федерации

Статья 11.	Места ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации

1. Ввоз (прибытие) товаров в Российскую Федерацию непосредственно с территорий государств, не являющихся членами Союза, и их вывоз (убытие) на территорию таких государств должен осуществляться в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза, указанных в статье 10 Кодекса Союза, которыми являются пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации (далее - пункты пропуска), во время работы таможенных органов. 
2. Правительство Российской Федерации вправе определять пункты пропуска для ввоза (прибытия) в Российскую Федерацию отдельных категорий товаров либо их вывоза (убытия) с территории Российской Федерации, а также устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной границе Российской Федерации случаи и порядок, когда товары могут ввозиться (прибывать) 
в Российскую Федерацию и вывозиться (убывать) из Российской Федерации в иных местах, не являющихся местами перемещения товаров в соответствии с Кодексом Союза.
3. Ввоз (прибытие) товаров в Российскую Федерацию из государств, не являющихся государствами - членами Союза, через территории государств - членов Союза, помещенных при ввозе (прибытии) 
на таможенную территорию Союза под таможенную процедуру транзита, может осуществляться в любых местах по маршруту следования перевозчика в определенное таможенным органом отправления место доставки товаров, за исключением случая установления маршрута перевозки товаров в соответствии со статьей 344 Кодекса Союза.
4. Ввоз (прибытие) товаров в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза в случае, не указанном в части 3 настоящей статьи, может осуществляться в любых местах.
5. Положения, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи, 
не освобождают перевозчика от соблюдения ограничений, установленных законодательством Российской Федерации в целях обеспечения безопасности дорожного движения, безопасности перемещения грузов, 
к которым применяются специальные правила их перевозки, и в других целях, не связанных с законодательством Российской Федерации 
о таможенном регулировании.
6. В случаях, если вывоз (убытие) товаров за пределы таможенной территории Союза будет осуществляться с территорий других 
государств - членов Союза, перемещение таких товаров из Российской Федерации на территорию государства - члена Союза может осуществляться в любых местах, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.
7. Вывоз (убытие) товаров, имеющих статус товаров Союза 
в соответствии с Кодексом Союза, из Российской Федерации 
в государства - члены Союза осуществляется без ограничений, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации. Положения настоящей части не освобождают лиц, вывозящих товары из Российской Федерации, от соблюдения требований законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля, валютного законодательства Российской Федерации и иных требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статья 12.	Представление таможенным органам предварительной информации

1. Уполномоченные экономические операторы, перевозчики, в том числе таможенные перевозчики, экспедиторы, таможенные представители, декларанты и иные заинтересованные лица могут представлять таможенным органам предварительную информацию о товарах, предполагаемых к перемещению через таможенную границу, транспортных средствах международной перевозки, перемещающих такие товары, времени и месте ввоза (прибытия) товаров на таможенную территорию Союза или вывоза (убытия) с такой территории, а также 
о пассажирах, прибывающих на таможенную территорию Союза или убывающих с такой территории.
Сведения, используемые при предварительном информировании, содержащиеся в стандартных перевозочных (транспортных) документах, форма и содержание которых установлены международными соглашениями в области транспорта, участницей которых является Российская Федерация, могут быть предоставлены без перевода на русский язык, если документы составлены на английском языке, предусмотренном в качестве международного стандарта составления перевозочных (транспортных) документов.
2. Состав предварительной информации, структура и формат 
такой информации, порядок и сроки представления предварительной информации, в том числе предварительной информации, 
представляемой в виде электронного документа, порядок 
формирования и использования предварительной информации в виде электронного документа, лица, которые обязаны либо вправе представлять таможенным органам предварительную информацию, определяются Евразийской экономической комиссией (далее - Комиссия).
Предварительная информация, представленная в виде электронного документа, может использоваться при совершении таможенных 
операций, связанных с уведомлением о прибытии товаров 
на таможенную территорию Союза, помещением товаров на 
временное хранение, таможенным декларированием в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет:
1) меры, принимаемые при непредставлении предварительной информации, которая должна представляться в обязательном порядке, или при нарушении сроков ее представления; 
2) случаи и порядок использования в качестве предварительной информации сведений, заявленных в таможенной декларации в виде электронного документа, поданной в соответствии со статьей 114 Кодекса Союза, до их определения Комиссией.
4. Ответственность за непредставление таможенным органам предварительной информации, которая должна представляться в обязательном порядке, или за нарушение сроков ее представления устанавливается законодательством Российской Федерации.
Статья 13.	Представление таможенным органам отчетности

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет способ представления отчетности, формы отчетов, структуру и формат представляемых отчетов в виде электронного документа, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления отчетности, 
если они не установлены настоящим Федеральным законом, следующими лицами: 
1) лица, получившие разрешение на временное хранение в местах временного хранения товаров, указанных в пунктах 2 - 12 части 1 статьи 90 настоящего Федерального закона;
2) лица, поместившие товары под таможенную процедуру таможенного склада и осуществляющие их хранение в местах, не являющихся таможенными складами;
3) лица, получившие разрешение на переработку товаров, в соответствии со статьями 133, 144, 154 настоящего Федерального закона;
4) владельцы свободных складов;
5) лица, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела;
6) уполномоченные экономические операторы;
7) лица, владеющие и (или) пользующиеся условно выпущенными товарами;
8) лица, владеющие и (или) пользующиеся товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
9) лица, владеющие и (или) пользующиеся товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада;
10) лица, пользующиеся и (или) владеющие товарами, помещенными под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), за исключением товаров, перемещаемых с использованием положений Таможенной конвенции о карнете A.T.A для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года и Конвенции о временном ввозе от 26 июня 1990 года.
2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, может быть установлено, что лицами, указанными в части первой настоящей статьи, отчетность представляется только по требованию таможенного органа.
Глава 3.	Классификация товаров по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза

Статья 14.	Единая Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности 
Евразийского экономического союза

Для классификации товаров в целях применения мер таможенно-тарифного регулирования, вывозных таможенных пошлин, запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, ведения таможенной статистики в Российской Федерации применяется единая Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности), утверждаемая Комиссией.
Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности используется в целях налогообложения товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза.
Статья 15.	Классификация товаров

1. Товары подлежат классификации при таможенном декларировании и в случаях, когда в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и настоящим Федеральным законом требуется указание кода товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
2. В декларации на товары код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности указывается декларантом либо по поручению декларанта таможенным представителем.
3. При выявлении таможенным органом как до выпуска товара, 
так и после выпуска товара его неверной классификации таможенный орган осуществляет классификацию товара и принимает решение о классификации товара. Решение о классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения о классификации товара, порядок и сроки его принятия, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения о классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.
4. Решение о классификации товара должно содержать:
1) наименование таможенного органа, принявшего решение о классификации товара;
2) наименование декларанта;
3) регистрационный номер решения о классификации товара и дату его принятия;
4) наименование товара;
5) сведения, необходимые для классификации товара;
6) десятизначный классификационный код по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
7) обоснование решения о классификации товара;
8) номер товара, номер документа (таможенной декларации или другого документа, используемого в качестве таможенной декларации), 
в котором таможенным органом выявлен неверный классификационный код по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
9) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение о классификации товара, и его подпись;
10) иные сведения, необходимые для таможенных целей.
5. При выявлении ошибок в решении о классификации товара, 
не влияющих на код товара, таможенный орган принимает решение 
об изменении решения о классификации товара. Решение об изменении решения о классификации товара должно содержать:
1) наименование таможенного органа, принявшего решение 
об изменении решения о классификации товара;
2) регистрационный номер решения об изменении решения 
о классификации товара;
3) дату принятия решения об изменении решения о классификации товара;
4) наименование товара;
5) наименование декларанта;
6) информацию о решении о классификации товара, в которое вносятся изменения, а также номера граф с указанием корректируемых сведений;
7) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение об изменении решения о классификации товара, и его подпись;
8) иные сведения, необходимые для таможенных целей.
6. Решение об изменении решения о классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и вступает в силу со дня принятия решения об изменении решения о классификации товара. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения об изменении решения о классификации товара, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, порядок и сроки его принятия, а также формат и структуру решения об изменении решения о классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.
7. При обнаружении до выпуска товара признаков, указывающих на то, что классификация товара является неверной либо заявленные сведения должным образом не подтверждены, таможенный орган проводит проверку таможенных, иных документов и (или) сведений 
до выпуска товара в соответствии со статьей 325 Кодекса Союза 
и статьей 224 настоящего Федерального закона и (или) назначает таможенную экспертизу в соответствии с главой 53 настоящего Федерального закона. 
Если принятое таможенным органом решение о классификации товара влияет на размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, выпуск товара не осуществляется до уплаты указанных пошлин, налогов, дополнительно начисленных в соответствии с решением таможенного органа о классификации товара. В случае неуплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин 
в полном объеме в сроки, предусмотренные статьей 109 настоящего Федерального закона для выпуска товара, таможенный орган отказывает 
в выпуске товара в соответствии со статьей 110 настоящего Федерального закона.
Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений, начатая после выпуска товара, осуществляется в соответствии со статьей 326 Кодекса Союза и статьей 225 настоящего Федерального закона.
8. При принятии таможенным органом решения о классификации товара или решения о внесении изменения в решение о классификации товара, такое решение доводится до сведения декларанта незамедлительно в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей или в виде документа на бумажном носителе.
Статья 16.	Порядок принятия решения о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени

1. Решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде 
(далее в настоящей статье - решение о классификации товара), в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение периода времени, превышающего сроки, определенные статьей 101 Кодекса Союза (далее в настоящей статье - товар), особенности декларирования которого определены статьей 117 Кодекса Союза, принимается в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, таможенную процедуру экспорта, таможенную процедуру таможенного склада, таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенную процедуру свободного склада, таможенную процедуру реэкспорта и таможенную процедуру реимпорта, перечень которых определяется Комиссией и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании в случаях, определяемых Комиссией. 
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и (или) иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела (далее в настоящей статье - уполномоченные таможенные органы), принимают решение о классификации товара на основании заявления о принятии решения о классификации товара.
3. Заявление о принятии решения о классификации товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством или 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей либо 
в виде документа на бумажном носителе.
Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза и частью 3 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.
4. Обмен электронными документами и (или) сведениями 
в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
5. Заявление о принятии решения о классификации товара должно содержать:
1) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес). В случае, если заявление подается представителем, также указываются такие сведения о представителе;
2) сведения о товаре (наименование, перечень компонентов товара);
3) срок поставки товара;
4) таможенную процедуру, под которую будет помещен товар;
5) наименование таможенного органа, где будет осуществляться таможенное декларирование товара;

6) информацию о том, в какой форме необходимо принять решение о классификации товара (в виде документа на бумажном носителе 
или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью).
6. К заявлению о принятии решения о классификации товара прилагаются:
1) документы, подтверждающие совершение внешнеэкономической сделки в отношении товара или ввоз товара в качестве вклада в уставный капитал получателя;
2) перечень компонентов товара (в виде таблицы) в электронной или письменной форме, который содержит:
а) наименования компонентов товара, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;
б) порядковый номер компонента товара;
в) классификационный код компонента товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
г) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
3) документы, содержащие техническое описание товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, в том числе взаимодействия отдельных компонентов товара;
4) документы, содержащие описание отдельных компонентов товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, материала, из которого они изготовлены;
5) сборочный (монтажный) чертеж (схема);
6) документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему.
7. Документы, указанные в частях 5 и 6 настоящей статьи, должны быть пронумерованы, сброшюрованы, заверены подписью (усиленной квалифицированной электронной подписью) заявителя и оттиском печати (при наличии печати).
8. В рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают в случае: 
1) если заявление о принятии решения о классификации товара 
и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;
2) если заявление о принятии решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 3, 5, 6 и 7 настоящей статьи, а также требованиям к формату и структуре заявления в электронном виде, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара принимается не позднее двадцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии решения о классификации товара уполномоченными таможенными органами и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с указанием причин отказа.
10. Отказ в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления. 
11. В случае, если представленные заявителем документы и сведения не позволяют принять решение о классификации товара, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей уведомляет заявителя в течение двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления о необходимости представления дополнительной информации. Запрос дополнительной информации у заявителя должен быть обоснованным и содержать перечень дополнительно запрашиваемых документов и (или) сведений, влияющих на принятие решения о классификации товара.
Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня уведомления заявителя.
Форма и формат уведомления о необходимости представления дополнительной информации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
12. В принятии решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают в случае:
1) если компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров не образуют товар, указанный в части 1 настоящей статьи;
2) если дополнительная информация, запрошенная уполномоченными таможенными органами в соответствии с частью 11 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;
3) если в заявлении о принятии решения о классификации товара, документах, прилагаемых к нему, и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченными таможенными органами 
в соответствии с частью 11 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.
13. Решение об отказе в принятии решения о классификации товара в случае, указанном в пункте 1 части 12 настоящей статьи, принимается 
в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченными таможенными органами заявления о принятии решения о классификации товара и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством информационно-телекоммуникационных сетей с указанием причин отказа.
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 12 настоящей статьи, решение об отказе в принятии решения о классификации товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего 
за днем окончания срока представления уполномоченному таможенному органу дополнительной информации, и направляется заявителю 
не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа.
14. Решение о классификации товара должно содержать:
1) наименование таможенного органа, принявшего решение 
о классификации товара;
2) регистрационный номер и дату принятия решения 
о классификации товара;
3) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);
4) наименование товара;
5) десятизначный классификационный код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
6) обоснование решения о классификации товара;
7) перечень компонентов товара, включающий в себя:
а) наименования компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;
б) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
8) реквизиты документов, которые подтверждают совершение внешнеэкономической сделки и в соответствии с которыми будет осуществляться ввоз или вывоз компонентов товара;
9) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;
10) вид таможенной процедуры, под которую будет помещен товар;
11) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение о классификации товара, и его подпись.
15. Решение о классификации товара принимается уполномоченным таможенным органом и оформляется в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, или в виде документа на бумажном носителе. 
16. Решение о классификации товара вступает в силу со дня его принятия.
17. Решение о классификации товара принимается в течение девяноста календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии решения о классификации товара. В случае необходимости представления дополнительной информации в соответствии с частью 11 настоящей статьи указанный срок приостанавливается со дня направления запроса о предоставлении такой дополнительной информации и возобновляется со дня регистрации таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения о классификации товара, дополнительной информации.
18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, а также формат и структуру электронного вида следующих документов:
1) заявление о принятии решения о классификации товара;
2) заявление о внесении изменений в решение о классификации товара;
3) перечень компонентов товара, указанного в пункте 4 части 6 настоящей статьи;

4) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара;
5) решение об отказе в рассмотрении заявления о внесении изменений в решение о классификации товара;
6) решение об отказе в принятии решения о классификации товара;
7) решение о классификации товара;
8) решение о внесении изменений в решение о классификации товара;
9) решение о прекращении действия решения о классификации товара.
Статья 17.	Внесение изменений в решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени, прекращение действия такого решения

1. Решение о внесении изменений в решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени (далее в настоящей статье - товар), а также решение о прекращении действия решения 
о классификации товара принимают уполномоченные таможенные органы, принявшие решения о классификации товара в соответствии 
со статьей 16 настоящего Федерального закона.
2. Уполномоченными таможенными органами решение о внесении изменений в решение о классификации товара принимается в следующих случаях:
1) принятие Комиссией или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, обязательного для исполнения таможенными органами решения или разъяснения о классификации отдельных видов товаров, влияющих на классификацию товара, в отношении которого принято решение о классификации;
2) внесение соответствующих изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности;
3) выявление ошибок или опечаток, допущенных при принятии решения или при подготовке документов заявителем; 
4) изменение сведений о заявителе и (или) таможенном органе, 
в котором будет осуществляться либо осуществляется таможенное декларирование товара;
5) изменение условий внешнеэкономической сделки, если такое изменение относится к товару или его отдельным компонентам, 
в отношении которых принято решение о классификации;
6) представление декларантом заявления об отказе от дальнейших поставок компонентов товара, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара образуют товар, классифицируемый по коду, указанному в решении о классификации товара.
3. Заявление о внесении изменений в решение о классификации товара должно содержать:
1) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);
2) регистрационный номер и дату принятия решения 
о классификации товара;
3) причины, по которым необходимо внести изменения в решение 
о классификации товара.
4. К заявлению о внесении изменений в решение о классификации товара прикладываются документы, подтверждающие необходимость внесения изменений (техническое описание, сборочные (монтажные) чертежи (схемы), письма поставщика (производителя), изменения 
к контракту, упаковочные листы, инвойсы, спецификации), подписанные лицом, их представившим.
5. В случае отказа декларанта от дальнейших поставок компонентов товара заявление о внесении изменений в решение о классификации товара должно быть представлено в таможенный орган, принявший решение о классификации товара, до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного статьей 103 настоящего Федерального закона.
6. Решение о внесении изменений в решение о классификации товара в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, принимается уполномоченными таможенными органами в течение тридцати календарных дней со дня вступления в силу соответствующих решений и (или) изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности и вступает в силу одновременно 
с ними. 
Решение о внесении изменений в решение о классификации товара 
в случаях, указанных в пунктах 3, 4, 5 и 6 части 2 настоящей статьи, принимается уполномоченными таможенными органами в течение тридцати календарных дней со дня со дня регистрации таким таможенным органом заявления о внесении изменений в решение 
о классификации товара и вступает в силу со дня принятия решения о внесении изменений в решение о классификации товара.
7. В принятии решения о внесении изменений в решение 
о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают, если:
1) заявление о внесении изменений в решение о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 7 и 18 статьи 16 настоящего Федерального закона;
2) представленные заявителем документы и сведения не позволяют принять решение о внесении изменений в решение о классификации товара.
8. Отказ в принятии решения по внесению изменений в решение 
о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа.
9. Решение о прекращении действия решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы принимают в следующих случаях:
1) таможенным органом установлено, что заявитель для принятия решения о классификации товара представил документы, содержащие недостоверные и (или) неполные сведения, либо подложные документы;
2) декларация на товары в отношении последнего компонента товара в некомплектном или незавершенном виде не подана до истечения общего срока, установленного статьей 103 настоящего Федерального закона;
3) заявитель отказался от поставок товара, в том числе после ввоза или вывоза отдельных компонентов товара, за исключением случая, указанного в пункте 6 части 2 настоящей статьи.
10. Решение о прекращении действия решения о классификации товара вступает в силу со дня принятия решения о классификации товара.
11. В случае утраты заявителем решения о классификации товара, решения о внесении изменений в решение о классификации товара, решения о прекращении действия решения о классификации товара 
на бумажном носителе уполномоченные таможенные органы выдают дубликат ранее полученного заявителем решения в течение 
пятнадцати календарных дней со дня регистрации заявления о выдаче дубликата.

Статья 18.	Предварительное решение о классификации товаров

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, или иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительные решения о классификации товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности в соответствии 
со статьями 23 - 27 Кодекса Союза. 
Предварительное решение о классификации товара действует 
в течение пяти лет со дня его принятия.
2. Заявление о принятии предварительного решения 
о классификации товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей или 
в виде документа на бумажном носителе.
Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, приведенным в статье 83 Кодекса Союза, а также в части 3 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.
3. Обмен электронными документами и (или) сведениями 
в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных 
и муниципальных услуг (функций)".
4. Заявление о принятии предварительного решения 
о классификации товара должно содержать полное коммерческое наименование, фирменное наименование (товарный знак), основные технические и коммерческие характеристики товара, а также иную информацию, позволяющую однозначно классифицировать товар.
При необходимости представляются пробы и (или) образцы товара, фотографии, рисунки, чертежи, паспорта изделий и другие документы, необходимые для принятия этого предварительного решения.
5. Предварительное решение о классификации товара принимается по одному наименованию товара, включающему в себя определенную марку, модель, артикул и модификацию.
6. К заявлению, представленному на бумажном носителе, прилагается документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии предварительного решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему.
7. В рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случаях: 
1) если заявление о принятии предварительного решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;
2) если заявление о принятии предварительного решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 2, 5 и 6 настоящей статьи, требованиям к форме документа на бумажном носителе или формату и структуре заявления в виде электронного документа, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
8. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации такого заявления уполномоченным таможенным органом и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с указанием причин отказа.
9. Отказ в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.
10. В случае, если представленные заявителем документы и сведения не позволяют определить код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей уведомляет заявителя в течение двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления уполномоченным таможенным органом о необходимости представления дополнительной информации. Запрос дополнительной информации 
у заявителя должен быть обоснованным и содержать перечень дополнительно запрашиваемых документов и (или) сведений, влияющих на определение кода товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.
Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня уведомления заявителя.
Форма и формат уведомления о необходимости представления дополнительной информации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
11. В принятии предварительного решения о классификации уполномоченный таможенный орган отказывает, если:
1) заявителю ранее выдано предварительное решение на тот же товар, который указан (описан) в заявлении о принятии предварительного решения, за исключением случая, когда срок действия ранее выданного предварительного решения истекает в течение шестидесяти дней с даты регистрации заявления о принятии предварительного решения;
2) дополнительная информация, запрошенная уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 10 настоящей статьи, 
не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;
3) в заявлении о принятии предварительного решения 
о классификации товара, документах, прилагаемых к нему, 
и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 10 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.
12. Решение об отказе в принятии предварительного решения 
о классификации товара в случае, указанном в пункте 1 части 11 настоящей статьи, принимается в течение двадцати календарных дней 
со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления 
о принятии предварительного решения о классификации товара 
и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей с указанием причин отказа.
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 11 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения 
о классификации товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления уполномоченному таможенному органу дополнительной информации, 
и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причины отказа.
13. Предварительное решение о классификации товара принимается в течение шестидесяти календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии предварительного решения о классификации товара. В случае необходимости представления дополнительной информации 
в соответствии с частью 10 настоящей статьи указанный срок приостанавливается и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей дополнительной информации.
14. Форма предварительного решения о классификации, порядок ее заполнения и внесения в такое решение изменений определяются Комиссией.
15. Формат и структуру электронного вида предварительного решения о классификации товара и решения о внесении изменений в предварительное решение о классификации товара определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
16. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, а также формат 
и структуру электронного вида следующих документов:
1) заявление о принятии предварительного решения 
о классификации товара;
2) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара;
3) решение об отказе в принятии предварительного решения 
о классификации товара;
4) решение о прекращении действия предварительного решения о классификации товара;
5) решение об отзыве предварительного решения о классификации товара.
17. Решение об отзыве предварительного решения о классификации товара в случаях, предусмотренных подпунктом 4 пункта 6 статьи 26 Кодекса Союза, может приниматься уполномоченным таможенным органом и вступает в силу со дня принятия такого решения.
18. Порядок принятия предварительного решения о классификации товара определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 19.	Разъяснения и другие решения о классификации товаров

1. В целях обеспечения единообразного применения Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности таможенными органами федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, издает разъяснения о классификации отдельных видов товаров.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает бесплатный свободный доступ любых заинтересованных лиц на территории Российской Федерации к информации о предварительных решениях и разъяснениях, принятых таможенными органами в соответствии со статьей 21 Кодекса Союза.
Глава 4.	Происхождение товаров

Статья 20.	Определение и заявление происхождения товаров

1. Определение происхождения товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, осуществляется 
в соответствии со статьей 28 Кодекса Союза.
2. Происхождение товаров определяется декларантом и заявляется таможенному органу при таможенном декларировании товаров. Происхождение товаров должно быть документально подтверждено 
в соответствии со статьей 29 Кодекса Союза. 
Статья 21.	Контроль правильности определения происхождения товаров

1. Таможенные органы осуществляют контроль правильности определения происхождения товаров в целях обеспечения соблюдения мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования, а также иных мер, когда применение таких мер зависит от происхождения товаров, 
до выпуска товаров и после их выпуска в соответствии с особенностями, установленными статьей 314 Кодекса Союза.
2. При неподтверждении происхождения товаров, заявленного декларантом таможенному органу при таможенном декларировании товаров, таможенный орган направляет (либо вручает) декларанту требование о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации до выпуска товаров или решение таможенного органа 
о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, после выпуска товаров.
3. В случае, если при ввозе товаров в Российскую Федерацию выявлено, что происхождение товаров неизвестно либо происхождение товаров в соответствии с пунктом 5 статьи 314 Кодекса Союза считается неподтвержденным, то в отношении товаров применяются специальные экономические меры, установленные Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах", в случаях, когда применение таких мер зависит от происхождения товаров.
Статья 22.	Предварительные решения о происхождении товаров

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительные решения 
о происхождении товаров в соответствии со статьями 32 - 36 Кодекса Союза.
2. Заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заинтересованного лица, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей или документа на бумажном носителе.
Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных 
и муниципальных услуг (функций)".
Заявление составляется на русском языке, должно содержать все сведения, необходимые для принятия предварительного решения 
о происхождении товара, и направляется в уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза, а также частью 3 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо представитель, надлежащим образом уполномоченный таким лицом.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может установить дополнительные требования к лицу, при соответствии которым такое лицо может выступать в качестве заявителя.
3. Предварительное решение о происхождении товаров принимается по каждому наименованию товара, ввозимого на таможенную 
территорию Союза из конкретной страны не позднее шестидесяти календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара.
4. К заявлению о принятии предварительного решения, представленному на бумажном носителе, прилагается документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара и документы, прилагаемые к нему.
5. В рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случаях:
1) если заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;
2) заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 2 и 4 настоящей статьи, а также требованиям к формату и структуре заявления 
в электронном виде, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
6. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара принимается 
в течение двадцати календарных дней со дня регистрации заявления 
о принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченным таможенным органом и направляется заявителю 
в пределах указанного срока в виде документа на бумажном 
носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с указанием причин отказа.
7. Отказ в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождения товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.
8. Если представленные заявителем документы и сведения не позволяют определить происхождение товара, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной 
электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей направляет заявителю в 
течение двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления уполномоченным таможенным органом уведомление о необходимости представления дополнительной информации.
Форма, структура и формат уведомления, указанного в абзаце первом настоящей части, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня со дня регистрации таможенным органом направленного заявителю уведомления о необходимости представления дополнительной информации.
Форма и формат уведомления о необходимости представления дополнительной информации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. В принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченный таможенный орган отказывает, если:
1) заявителю ранее выдано предварительное решение на тот же товар, который указан (описан) в заявлении о принятии предварительного решения о происхождении товара, за исключением случая, когда срок действия ранее выданного предварительного решения истекает в течение шестидесяти дней с даты регистрации заявления о принятии предварительного решения;
2) дополнительная информация, запрошенная уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 8 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;
3) в заявлении о принятии предварительного решения 
о происхождении товара, документах, прилагаемых к нему, 
и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 8 настоящей статьи, содержится противоречивая информация;
4) в качестве документа, подтверждающего происхождение товара, представлен сертификат о происхождении товара, который заполнен 
с нарушением требований, установленных соответствующими правилами определения страны происхождения товаров, либо в ходе проверки сертификата о происхождении товара, предусмотренной пунктом 5 
статьи 34 Кодекса Союза, выявлено, что сертификат не является подлинным и (или) содержит недостоверные сведения.
10. Решение об отказе в принятии предварительного решения 
о происхождении товара в случае, предусмотренном пунктом 1 части 9 настоящей статьи, принимается в течение двадцати календарных дней 
со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления 
о принятии предварительного решения о происхождении товара и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей или документа на бумажном носителе с указанием причины отказа.
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 9 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления уполномоченному таможенному органу дополнительной информации, 
и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причины отказа.
В случае, предусмотренном пунктом 4 части 9 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения 
о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом информации, полученной от государственного органа или уполномоченной организации, выдавшей и (или) уполномоченной проверять сертификат 
о происхождении товара в соответствии с пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причины отказа.
11. В случае необходимости представления дополнительной информации в соответствии с частью 8 настоящей статьи срок, указанный в пункте 3 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления уведомления о предоставлении такой дополнительной информации и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей дополнительной информации.
В случае, если при принятии предварительного решения о происхождении товара направлен запрос в государственный орган или уполномоченную организацию, выдавшую и (или) уполномоченную проверять сертификат о происхождении товара в соответствии 
с пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, срок, указанный в настоящей части, приостанавливается и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей информации.
В случае, если при проверке сертификата о происхождении товара в соответствии с пунктом 4 части 9 настоящей статьи требуется проведение таможенной экспертизы в соответствии с главой 53 настоящего Федерального закона, срок, указанный в абзаце втором настоящей части, приостанавливается и возобновляется со дня получения уполномоченным таможенным органом результатов экспертизы.
12. Форма предварительного решения о происхождении товара, порядок ее заполнения и внесения в такое решение изменений определяются Комиссией.
13. Формат и структуру электронного вида предварительного решения о происхождении товара и решения о внесении изменений 
в предварительное решение о происхождении товара определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, а также формат и структуру электронного вида следующих документов:
1) заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара;
2) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара;
3) решение об отказе в принятии предварительного решения 
о происхождении товара;
4) решение о прекращении действия предварительного решения 
о происхождении товара;
5) решение об отзыве предварительного решения о происхождении товара.
15. Порядок принятия предварительного решения о происхождении товара определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Глава 5.	Таможенная стоимость товаров

Статья 23.	Определение и контроль таможенной 
стоимости товаров

1. Определение таможенной стоимости ввозимых в Российскую Федерацию товаров осуществляется в соответствии с главой 5 Кодекса Союза.
2. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок определения таможенной стоимости товаров, вывозимых из Российской Федерации.
3. Таможенная стоимость товаров, ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации, определяется декларантом при декларировании товаров, за исключением случаев, когда в соответствии с Кодексом Союза таможенная стоимость определяется таможенным органом.
Таможенная стоимость товаров, ввозимых в Российскую Федерацию, заявляется декларантом при декларировании товаров в порядке, устанавливаемом Комиссией.
4. Контроль таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза при ввозе в Российскую Федерацию, осуществляется в соответствии с главой 5 Кодекса Союза с применением форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, установленных Кодексом Союза.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает:
1) порядок контроля таможенной стоимости товаров, вывозимых из Российской Федерации;
2) порядок отложенного определения таможенной стоимости вывозимых из Российской Федерации товаров, включающий в себя в том числе случаи отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности применения метода по стоимости сделки с вывозимыми  из Российской Федерации товарами при использовании отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности заявления сведений о предварительной величине таможенной стоимости товаров, порядок и сроки заявления точной величины таможенной стоимости товаров и особенности контроля таможенной стоимости товаров;
3) в случаях, определяемых Комиссией, - порядок отложенного определения таможенной стоимости товаров, включающий в себя в том числе случаи отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности применения метода по стоимости сделки с ввозимыми в Российскую Федерацию товарами при использовании отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности заявления сведений о предварительной величине таможенной стоимости товаров, порядок и сроки заявления точной величины таможенной стоимости товаров и особенности контроля таможенной стоимости товаров;
4) особенности контроля таможенной стоимости товаров при предварительном и периодическом таможенном декларировании, а также при таможенном декларировании с особенностями, предусмотренными пунктом 8 статьи 104 Кодекса Союза;
5) случаи, когда контроль таможенной стоимости товаров осуществляется специализированными (функциональными) подразделениями таможенных органов по таможенной стоимости.
6. Изменение сведений, заявленных в таможенной декларации, в связи с изменением таможенной стоимости осуществляется в случаях, порядке и по форме, которые установлены Комиссией в соответствии со статьей 112 Кодекса Союза на основании требования таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации, до выпуска товаров или решения таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации, после выпуска товаров.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок действий должностных лиц таможенных органов при контроле таможенной стоимости товаров, ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации, включая порядок действий должностных лиц таможенных органов при изменении  сведений, заявленных в таможенной декларации, в связи с изменением таможенной стоимости.
Статья 24.	Консультирование по вопросам таможенной стоимости товаров 

В соответствии с пунктом 15 статьи 38 Кодекса Союза федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок проведения консультаций между таможенным органом и декларантом в целях обоснованного выбора стоимостной основы для определения таможенной стоимости ввозимых товаров.
Статья 25.	Предварительные решения по вопросам применения методов определения таможенной стоимости ввозимых товаров в Российскую Федерацию

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительные решения по вопросам применения методов определения таможенной стоимости ввозимых товаров в Российскую Федерацию (далее в настоящей статье - предварительные решения) в соответствии с главой 5 Кодекса Союза.
Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза, а также частью 3 
статьи 100 настоящего Федерального закона, либо представитель, надлежащим образом уполномоченный таким лицом.
2. Предварительное решение принимается не позднее тридцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения. 
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок принятия и выдачи предварительного решения, включающий в себя условия и случаи выдачи предварительного решения, сроки их действия, а также порядок принятие решения о прекращении действия предварительного решения.

РАЗДЕЛ II
ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ, АНТИДЕМПИНГОВЫЕ, КОМПЕНСАЦИОННЫЕ ПОШЛИНЫ

Глава 6.	Общие положения об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

Статья 26.	Плательщики таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

Плательщиками таможенных пошлин, налогов являются лица, указанные в статье 50 Кодекса Союза. 
Плательщиками специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин являются лица, указанные в пункте 2 статьи 71 Кодекса Союза.
Для целей настоящего Федерального закона понятие "плательщики" означает лиц, указанных в настоящей статье. 
Статья 27.	Сроки уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

1. Сроки уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин устанавливаются в соответствии с Кодексом Союза настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
2. Таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в отношении товаров, особенности таможенного декларирования которых предусмотрены пунктом 8 статьи 104 Кодекса Союза, уплачиваются в сроки, установленные настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
Статья 28.	Порядок уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, внесения авансовых платежей

1. Авансовые платежи вносятся на счет Федерального казначейства в безналичном порядке через учреждения кредитных организаций или с использованием электронных средств платежа.
2. Уплата таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, производится путем распоряжения плательщиком авансовыми платежами в соответствии 
с пунктами 1, 2, 4, 5 части 2 статьи 35 настоящего Федерального закона. 
3. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования могут быть уплачены с использованием электронных средств платежа, а также наличными денежными средствами в кассу таможенного органа в случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций учреждений кредитных организаций. 
В случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций, расположенном в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации, кассы таможенного органа, учреждений кредитных организаций либо возможности использования электронных средств платежа таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования могут быть уплачены наличными денежными средствами непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с ним договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, 

таможенные операции в отношении которых производятся в местах международного почтового обмена, могут быть уплачены с использованием электронных средств платежа, а также наличными денежными средствами в кассу организации почтовой связи с учетом положений части 8 статьи 203 настоящего Федерального закона.
Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиками (транспортными экспедиторскими компаниями и службами курьерской доставки) в адрес физических лиц - получателей товаров, уплачиваются в безналичном порядке, в том числе с использованием электронных средств платежа.
4. При внесении авансовых платежей, уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, с использованием электронных средств платежа информационный обмен между участниками расчетов осуществляют операторы таможенных платежей. 
5. Требования к операторам таможенных платежей, порядок организации взаимодействия между ними, лицами, вносящими авансовые платежи, уплачивающими таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, и федеральным 

органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяются Правительством Российской Федерации.
Порядок и технологии совершения операций по внесению авансовых платежей, уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, с использованием электронных средств платежа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 29.	Таможенный приходный ордер

1. Таможенный приходный ордер применяется для исчисления и (или) уплаты таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования, а также иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
Порядок заполнения таможенного приходного ордера при исчислении таможенных платежей в отношении товаров для 
личного пользования и внесения в него изменений определяются Комиссией.
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут определяться особенности заполнения отдельных граф таможенного приходного ордера в зависимости от видов таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования, внесения в него изменений и использования.
2. Таможенный приходный ордер используется для исчисления и (или) уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов в отношении товаров, не относящихся к товарам для личного пользования, в случаях, когда их исчисление не может быть произведено в документе, на основании которого осуществляется таможенное декларирование указанных товаров, либо ином документе, предусмотренном для исчисления таких платежей.
3. При применении таможенного приходного ордера в случае исчисления в таможенном приходном ордере иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, порядок заполнения таможенного приходного ордера в зависимости от видов платежей, 

уплата которых отражается в таможенном приходном ордере, внесения в него изменений и использования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
4. В случае, когда таможенные и иные платежи, взимание 
которых возложено на таможенные органы, уплачиваются с использованием платежных систем операторов таможенных 
платежей, таможенный приходный ордер может быть 
оформлен в виде электронного документа без распечатывания 
на бланке.
5. В отношении товаров, таможенное декларирование 
которых осуществляется в соответствии с главой 37 Кодекса 
Союза, таможенные пошлины, налоги, взимаемые по единым 
ставкам, либо таможенные пошлины, налоги, взимаемые в виде совокупного таможенного платежа, также могут уплачиваться физическими лицами на основании иного таможенного документа, определяемого Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

Статья 30.	Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы

1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, исполняется плательщиками таможенных пошлин, налогов, лицами, несущими с плательщиками таможенных пошлин, налогов солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов.
При взыскании таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в порядке, определенном главой 12 настоящего Федерального закона, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных таможенных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, допускается исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, иными лицами.
Иные лица не вправе требовать возврата уплаченных за плательщика или лицо, несущее с плательщиками таможенных пошлин, налогов солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, считается исполненной в случаях, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, считается исполненной в случае, если на момент наступления срока уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, лицами, указанными в абзаце первом части 1 настоящей статьи, в таможенный орган подано распоряжение об использовании авансовых платежей в соответствии с пунктами 1, 2, 4, 5 части 2 статьи 35 настоящего Федерального закона и сумма авансовых платежей на лицевом счете плательщика не менее суммы исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы. Частичное исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не допускается.
3. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, считается исполненной, если размер указанных в настоящей части денежных средств составляет не менее суммы исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы:
1) с момента зачета денежного залога, а если такой зачет производится по инициативе лица, внесшего денежный залог, с момента получения таможенным органом распоряжения о зачете в отношении конкретных видов и сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в отношении конкретных товаров;
2) с момента идентификации сведений, содержащихся в платежном поручении, подтверждающем поступление денежных средств на счета Федерального казначейства, сведениям, содержащимся в чеке;
3) с момента списания на основании инкассового поручения таможенного органа денежных средств со счета плательщика в банке;
4) с момента поступления на счет Федерального казначейства в счет уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, денежных средств в случае их перечисления:
а) банком, государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (далее -Внешэкономбанк), Евразийским банком развития в соответствии с банковской гарантией;
б) поручителем в соответствии с договором поручительства;
в) территориальным подразделением федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области исполнительного производства; 
г) гарантирующим объединением (ассоциацией) в случаях, предусмотренных статьей 76 настоящего Федерального закона;
д) банком при исполнении поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств;
5) с момента поступления денежных средств на счет Федерального казначейства в случае взыскания таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, за счет залога имущества, принятого таможенным органом в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспечения исполнения обязанности юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пени за счет товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пени считается исполненной с момента поступления на счет Федерального казначейства всей суммы денежных средств, вырученных от реализации таких товаров;
6) с момента внесения наличных денежных средств в кассу таможенного органа, либо непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с ним договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо в кассу организации почтовой связи с учетом положений пункта 8 статьи 203 настоящего Федерального закона. 
7) с момента уплаты наличных денежных средств с использованием электронных средств платежа;
8) с момента обращения таможенным органом взыскания на суммы денежного залога в случае, предусмотренном частью 6 статьи 76 настоящего Федерального закона, принятия таможенным органом решений, предусмотренных частью 8 статьи 76 и частью 3 статьи 80 настоящего Федерального закона.
4. Для целей выпуска товаров подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при их уплате с использованием электронных средств платежа через инфраструктуру операторов таможенных платежей является документ, сформированный в том числе в электронном виде, подтверждающий осуществление перевода денежных средств на счет Федерального казначейства.
С момента формирования указанного документа перевод денежных средств, осуществляемый в целях уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, становится безотзывным.
Для целей выпуска товаров для личного пользования, перемещаемых в сопровождаемом багаже, при уплате таможенных платежей в безналичном порядке подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов является документ, сформированный кредитной организацией, подтверждающий внесение плательщиком денежных средств в счет уплаты таможенных платежей.
Для целей выпуска товаров для личного пользования при уплате таможенных платежей в кассу таможенного органа либо уполномоченному должностному лицу таможенного органа подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов является документ, оформленный кассой таможенного органа либо уполномоченным должностным лицом таможенного органа, подтверждающий внесение плательщиком денежных средств в счет уплаты таможенных платежей.
5. Таможенные органы не вправе требовать у плательщика таможенных пошлин, налогов подтверждения поступления денежных средств на счет Федерального казначейства и (или) на лицевой счет плательщика. По заявлению плательщика таможенных пошлин, налогов не позднее двадцати календарных дней со дня, следующего за днем получения такого заявления, таможенный орган обязан выдать подтверждение уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей в письменной форме, но не более чем за три календарных года, предшествующие дню подачи этого заявления. Форма подтверждения уплаты таможенных пошлин, налогов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 31.	Особенности исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при ликвидации организации

1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, ликвидируемой организации исполняется ликвидационной комиссией за счет денежных средств указанной организации, в том числе полученных от реализации ее имущества.
2. Очередность исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при ликвидации организации среди расчетов с другими кредиторами такой организации определяется гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 32.	Особенности исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при реорганизации юридического лица

1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного юридического лица исполняется его правопреемником (правопреемниками). 
2. Исполнение обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом указанных обязанностей. При этом правопреемник (правопреемники) должен уплатить все пени, причитающиеся по перешедшим к нему обязанностям.
Правопреемник (правопреемники) реорганизованного юридического лица при исполнении возложенных на него настоящей статьей обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, пользуется всеми правами, исполняет все обязанности в порядке, предусмотренном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом для плательщиков таможенных пошлин, налогов.
3. Реорганизация юридического лица не изменяет сроков исполнения его обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, правопреемником (правопреемниками) этого юридического лица.
4. При слиянии нескольких юридических лиц их правопреемником в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, признается возникшее в результате такого слияния юридическое лицо.
5. При присоединении одного юридического лица к другому юридическому лицу правопреемником присоединенного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, признается присоединившее его юридическое лицо.
6. При разделении юридические лица, возникшие в результате такого разделения, признаются правопреемниками реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
7. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, то по решению суда вновь возникшие юридические лица несут солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного лица.
8. При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц правопреемства по отношению к реорганизованному юридическому лицу в части исполнения его обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не возникает. Если в результате выделения из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц лицо, на которого возложена обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не имеет возможности исполнить в полном объеме обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, то по решению суда выделившиеся юридические лица несут солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного лица.
9. При преобразовании юридического лица одной организационно-правовой формы в юридическое лицо другой организационно-правовой формы обязанность реорганизованного юридического лица по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, возлагается на вновь возникшее юридическое лицо.
Статья 33.	Применение курса иностранной валюты

В случаях, когда для целей исчисления таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в том числе для определения таможенной стоимости товаров, требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется курс иностранной валюты к валюте Российской Федерации, устанавливаемый Центральным банком Российской Федерации и действующий на день регистрации таможенной декларации, если иное не установлено Кодексом Союза или настоящим Федеральным законом. 
Статья 34.	Уплата процентов

1. Проценты уплачиваются:
1) за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 59 Кодекса Союза;
2) при помещении товаров, указанных в подпункте 1 пункта 3 статьи 134 Кодекса Союза, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
3) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 5 статьи 174, пунктом 1 статьи 175, пунктом 8 статьи 208, пунктом 5 статьи 216 Кодекса Союза; 
4) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, предусмотренных пунктом 3 статьи 226 Кодекса Союза;
5) с сумм ввозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 7 статьи 198 Кодекса Союза;
6) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров в соответствии с подпунктом 5 пункта 8 статьи 225 Кодекса Союза, а также с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплаченных в отношении этих товаров при частичной уплате ввозных таможенных пошлин, налогов;
7) с сумм специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров в соответствии пунктом 14 статьи 225 Кодекса Союза;
8) в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 241, пунктом 6 статьи 247 Кодекса Союза; 
9) в случаях, предусмотренных статьей 145, частями 3 - 5 статьи 172 настоящего Федерального закона.
2. Проценты подлежат уплате в размере 1/360 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации в день. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая в соответствующие периоды фактического пользования отсрочкой.
3. Проценты начисляются за периоды, установленные Кодексом Союза, а в случаях:
1) предусмотренных частью 5 статьи 145 настоящего Федерального закона, - со дня помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории по день исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин;
2) предусмотренных частью 6 статьи 145 настоящего Федерального закона, - со дня помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории по день помещения таких товаров под таможенную процедуру экспорта;
3) предусмотренных частями 4 - 5 статьи 172 настоящего Федерального закона, - со дня регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру временного вывоза по день помещения товаров под таможенную процедуру экспорта;
4) предусмотренных частью 3 статьи 172 настоящего Федерального закона, - со дня регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру временного вывоза по день исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин.
4. Проценты уплачиваются не позднее дня, следующего за днем исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов.
5. Уплата, взыскание и возврат (зачет) процентов осуществляются в порядке, предусмотренном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом применительно к уплате, взысканию и возврату (зачету) таможенных пошлин, налогов.
6. Выплата процентов в случаях, предусмотренных частью 13 статьи 36, частями 5, 7 статьи 67, частью 4 статьи 68, частью 11 статьи 69 и частью 15 статьи 77 настоящего Федерального закона, производится в соответствии с указанными статьями.
Глава 7.	Авансовые платежи

Статья 35.	Авансовые платежи

1. Авансовые платежи, внесение которых предусмотрено статьей 48 Кодекса Союза, могут быть использованы в счет уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов, обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования, а также уплаты иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
Денежные средства, поступившие на счет Федерального казначейства в качестве авансовых платежей, отражаются на лицевом счете плательщика не позднее четырех часов с момента поступления главному администратору доходов федерального бюджета банковской выписки. 
2. В качестве распоряжения лица, внесшего авансовые платежи, рассматривается:
1) подача им или таможенным представителем от имени и по поручению этого лица таможенной декларации или корректировки декларации на товары;
2) подача лицом, внесшим авансовые платежи, заявления, указанного в абзаце 2 пункта 4 статьи 277 Кодекса Союза;
3) подача заявления о возврате авансовых платежей или заявления о зачете денежных средств, уплаченных в качестве авансовых платежей, в счет денежного залога;
4) подача заявления об использовании авансовых платежей в связи с получением уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пени;
5) подача заявления о зачете авансовых платежей в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьей 204 настоящего Федерального закона.
3. Заявления, указанные в подпунктах 3 - 5 части 2 настоящей статьи, подаются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа путем направления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, в таможенный орган, уполномоченный на принятие и рассмотрение указанных заявлений. 
Форма, формат, структура и порядок представления лицом, внесшим авансовые платежи, заявлений, указанных в подпунктах 3 - 5 части 2 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю 
и надзору в области таможенного дела. 
4. По заявлению лица, внесшего авансовые платежи, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, таможенный орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на принятие и рассмотрение таких заявлений, не позднее двадцати календарных дней со дня, следующего за днем получения такого заявления, обязан предоставить указанному лицу отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей, но не более чем за три года, предшествующие дню подачи указанного заявления.
Форма, формат, структура заявления лица, внесшего авансовые платежи, и порядок его подачи в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
По желанию лица, внесшего авансовые платежи, отчет о расходовании денежных средств может быть предоставлен таможенным органом в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной 
подписью, направленного с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет.
5. Отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей за период, указанный в заявлении о расходовании денежных средств лица, должен содержать сведения:
1) о суммах поступивших авансовых платежей за период, указанный в заявлении, которые приобрели статус авансовых платежей, внесенных плательщиком таможенных пошлин, налогов ранее в виде денежного залога, либо излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
2) о суммах авансовых платежей, израсходованных на уплату таможенных и иных платежей, с указанием реквизитов документов, в счет уплаты которых осуществлялось списание;
3) о суммах авансовых платежей, возвращенных лицу с указанием реквизитов заявлений о возврате и решений о возврате;
4) об остатке авансовых платежей, не израсходованном на уплату таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, денежного залога и платежей, уплачиваемых физическими лицами и не возвращенных лицу, на дату, указанную в заявлении.
6. Форма, формат, структура отчета о расходовании денежных средств, порядок и сроки его представления таможенным органом устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. В случае несогласия лица, внесшего авансовые платежи, с отчетом таможенного органа проводится совместная выверка расходования денежных средств этого лица. Результаты такой выверки оформляются актом. 
Порядок проведения выверки, а также форма, формат, структура и порядок представления акта выверки утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 36.	Возврат авансовых платежей

1. Возврат авансовых платежей осуществляется по заявлению лиц, указанных в абзаце первом части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, если заявление о возврате авансовых платежей подано не позднее трех лет со дня, следующего за днем последнего распоряжения 
об их использовании. Если указанным лицом распоряжение об 
использовании авансовых платежей не производилось, указанный срок подачи заявления о возврате авансовых платежей исчисляется со дня, следующего за днем последнего отражения на его лицевом счете сумм поступивших авансовых платежей, либо со дня зачета в счет авансовых платежей излишне уплаченных и (или) излишне взысканных сумм таможенных платежей, которые приобрели статус авансовых платежей. 
Возврат авансовых платежей осуществляется таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из принципа налогового учета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
Возврат авансовых платежей в случае уступки лицом, внесшим авансовые платежи, права требования их возврата другому лицу не производится.
2. Заявление о возврате авансовых платежей может быть подано в письменной или электронной форме путем направления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет.
Заявление о возврате авансовых платежей в письменной форме подписывается лицом, внесшим авансовые платежи. Подача заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме сопровождается представлением в таможенный орган документа, подтверждающего полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, заверенного нотариально, а также образца подписи лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, заверенного нотариально. Если в таможенный орган ранее представлялись указанные документы, лицо вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о представлении таможенному органу таких документов и об отсутствии в них изменений.
Заявление о возврате авансовых платежей в электронной форме подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью лица, указанного в абзаце первом части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона. 
3. Форма, формат, структура и порядок подачи заявления о возврате авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
4. Заявление о возврате авансовых платежей должно содержать следующие сведения:
1) идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет, наименование и адрес юридического лица - для юридических лиц; 
2) сведения о документе, подтверждающем правопреемство, - для юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации и являющихся правопреемниками лица, внесшего авансовые платежи, а в случае, если заявление о возврате авансовых платежей подается правопреемником, - сведения о разделительном балансе и (или) передаточном акте;
3) фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), дата рождения, адрес места жительства (проживания) физического лица, страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность физического лица (паспорт гражданина Российской Федерации, паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве в соответствии с международными соглашениями Российской Федерации, - для физических лиц;
4) реквизиты расчетного счета заявителя, открытого в кредитной организации в валюте Российской Федерации;
5) сумма денежных средств, заявляемая к возврату.
5. По истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, невостребованные суммы авансовых платежей учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату, зачету и иному распоряжению в счет уплаты таможенных и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.
6. К заявлению о возврате авансовых платежей в письменной форме прилагаются документы, указанные в частях 7 - 9 настоящей статьи, в зависимости от статуса лица. 
7. Юридические лица, за исключением юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют:
1) выписку из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица;
2) копию документа, подтверждающего полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей (с переводом на русский язык), заверенную в нотариальном порядке.
8. Физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют копию паспорта гражданина Российской Федерации, заверенную в нотариальном порядке.
9. Физические лица при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют:
1) копию платежного (расчетного) документа; 
2) копию паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации, заверенную в нотариальном порядке;
3) копию документа, подтверждающего право на суммы авансовых платежей, в случае если заявление о возврате авансовых платежей подается наследником лица, внесшего авансовые платежи, заверенную в нотариальном порядке.
10. Если в таможенный орган ранее представлялись документы, указанные в частях 7 - 9 настоящей статьи, лицо вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о реквизитах документа, с которыми они были представлены таможенному органу, осуществляющему администрирование денежных средств, и об отсутствии в них изменений. 
11. Заявление о возврате авансовых платежей в письменной форме с приложением документов, перечень которых установлен настоящей статьей, подается в таможенный орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на принятие заявлений о возврате авансовых платежей.
12. Возврат авансовых платежей производится в валюте Российской Федерации. 
13. При возврате авансовых платежей проценты с них не выплачиваются, суммы не индексируются. В случае нарушения сроков возврата авансовых платежей, установленных частью 16 настоящей статьи, сумма авансовых платежей возвращается с процентами в размере 1/360 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день нарушения срока возврата, начиная со дня, следующего за установленной частью 16 настоящей статьи даты возврата, по день фактического возврата авансовых платежей. Выплата указанных процентов осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 67 настоящего Федерального закона.
14. Возврат авансовых платежей по заявлению о возврате авансовых платежей не производится в следующих случаях:
1) заявление о возврате авансовых платежей подано не уполномоченным лицом (лицом, отличным от лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе в случае переуступки права требования возврата авансовых платежей); 
2) заявление о возврате авансовых платежей не содержит сведений, предусмотренных частью 4 настоящей статьи;
3) сумма авансовых платежей, заявленных к возврату, превышает фактический остаток авансовых платежей, отраженный на лицевом счете плательщика; 
4) непредставление документов, указанных в настоящей статье;
5) указание в заявлении о возврате авансовых платежей расчетного счета, открытого в кредитной организации в валюте, отличной от валюты Российской Федерации;
6) отказ органа Федерального казначейства в принятии заявления о возврате авансовых платежей при установлении недостоверных сведений о кредитной организации или ее статусе, указанных в заявлении о возврате авансовых платежей;
7) отказ кредитной организации в зачислении денежных средств, предназначенных для возврата авансовых платежей, при установлении недостоверных сведений о получателе денежных средств (лице, внесшем денежные средства в качестве авансовых платежей (правопреемника);
8) наличие у лица, внесшего авансовые платежи (правопреемника), на дату принятия решения таможенного органа о возврате авансовых платежей не исполненной (полностью или частично) или ненадлежащее исполненной в установленный срок обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в размере имеющейся задолженности; 
9) нарушение срока подачи заявления о возврате авансовых платежей, указанного в части 1 настоящей статьи;
10) несоответствие заявления о возврате авансовых платежей требованиям, установленным абзацем вторым части 2 настоящей статьи.
15. Если возврат авансовых платежей не может быть произведен, то лицо, подавшее заявление о возврате авансовых платежей, должно быть уведомлено о причинах, по которым не может быть произведен возврат авансовых платежей, в сроки, указанные в части 16 настоящей статьи.
Уведомление об отказе в возврате авансовых платежей направляется в электронной или письменной форме. Форма, формат и структура уведомления об отказе в возврате авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
В случае если сумма авансовых платежей, заявленных к возврату, превышает фактический остаток авансовых платежей, отраженный на лицевом счете плательщика, таможенный орган одновременно с уведомлением об отказе в возврате авансовых платежей направляет лицу, подавшему заявление о возврате авансовых платежей, отчет о расходовании денежных средств за шесть месяцев, предшествующих дню подачи заявления о возврате авансовых платежей. В случае несогласия лица, подавшего заявление о возврате авансовых платежей, с отчетом таможенного органа проводится совместная выверка расходования денежных средств этого лица в соответствии с частью 7 статьи 35 настоящего Федерального закона.
16. Возврат авансовых платежей производится на основании решения таможенного органа, форма, формат и структура которого утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Общий срок рассмотрения заявления о возврате авансовых платежей, принятия решения о возврате и возврат авансовых платежей не может превышать десять рабочих дней со дня, следующего за днем поступления заявления о возврате авансовых платежей в таможенный орган.
Глава 8.	Таможенные сборы

Статья 37.	Виды таможенных сборов

1. Таможенными сборами являются обязательные платежи, взимаемые за совершение таможенными органами таможенных операций, связанных с выпуском товаров, таможенным сопровождением транспортных средств, хранением товаров.
2. К таможенным сборам относятся:
1) таможенные сборы за совершение таможенных операций, связанных с выпуском товаров (далее - таможенные сборы за таможенные операции);
2) таможенные сборы за таможенное сопровождение;
3) таможенные сборы за хранение.

Статья 38.	Плательщики таможенных сборов

1. Плательщиками таможенных сборов за таможенные операции, таможенных сборов за таможенное сопровождение являются лица, у которых в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона возникает обязанность по их уплате.
2. Плательщиками таможенных сборов за хранение являются лица, поместившие товары на склад временного хранения таможенного органа.
Статья 39.	Порядок исчисления таможенных сборов 
за совершение таможенными органами 
таможенных операций

1. Таможенные сборы за совершение таможенными органами таможенных операций исчисляются плательщиками.
2. Таможенные сборы за таможенное сопровождение, таможенные сборы за хранение исчисляются таможенными органами.
3. Таможенные сборы исчисляются в валюте Российской Федерации. В случаях, если для целей исчисления сумм таможенных сборов требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется курс иностранной валюты к валюте Российской Федерации, устанавливаемый Центральным банком Российской Федерации и действующий на день регистрации таможенной декларации таможенным органом, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 
Статья 40.	Применение ставок таможенных сборов

1. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенные операции применяются ставки, действующие на день регистрации таможенной декларации таможенным органом.
2. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенное сопровождение применяются ставки, действующие на день регистрации транзитной декларации таможенным органом либо на день принятия таможенным органом решения о применении таможенного сопровождения в случае, указанном в подпункте 2 пункта 4 статьи 343 Кодекса Союза.
3. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за хранение применяются ставки, действующие в период хранения товаров на складе временного хранения таможенного органа.
Статья 41.	Возникновение и прекращение обязанности по уплате таможенных сборов

1. Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенные операции возникает у декларанта со дня регистрации таможенным органом декларации на товары, пассажирской таможенной декларации или иного таможенного документа, используемого при таможенном декларировании, на основании которого принимается решение о выпуске товаров.
2. Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенное сопровождение возникает у декларанта таможенной процедуры таможенного транзита со дня принятия таможенным органом решения о таможенном сопровождении.
Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенное сопровождение при перевозке иностранных товаров, находящихся под таможенным контролем, когда в соответствии с Кодексом Союза товары перевозятся по таможенной территории Союза без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита, возникает у перевозчика со дня принятия таможенным органом решения о таможенном сопровождении.
3. Обязанность по уплате таможенных сборов за хранение возникает у лица, поместившего товары на склад временного хранения таможенного органа, со дня размещения товаров на таком складе.
4. Обязанность по уплате таможенных сборов прекращается при наступлении следующих обстоятельств: 
1) исполнение обязанности по уплате таможенных сборов в размерах, исчисленных и подлежащих уплате в соответствии с настоящим Федеральным законом; 
2) признание сумм таможенных сборов безнадежными к взысканию в порядке, определенном настоящим Федеральным законом. 
5. Обязанность по уплате таможенных сборов за хранение при помещении таможенными органами товаров на склад временного хранения таможенного органа не возникает.
Статья 42.	Исполнение обязанности по уплате таможенных сборов

Обязанность по уплате таможенных сборов считается исполненной в порядке, установленном статьей 30 настоящего Федерального закона в отношении исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
Статья 43.	Срок уплаты таможенных сборов

1. Таможенные сборы за таможенные операции должны быть уплачены до выпуска товаров.
2. Таможенные сборы за таможенное сопровождение уплачиваются до начала фактического осуществления таможенного сопровождения.
3. Таможенные сборы за хранение уплачиваются до фактической выдачи товаров со склада таможенного органа.


Статья 44.	Порядок и формы уплаты таможенных сборов

Уплата таможенных сборов осуществляется в порядке, установленном статей 28 настоящего Федерального закона в отношении уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.
Статья 45.	Взыскание и возврат таможенных сборов

1. Взыскание и возврат таможенных сборов осуществляются в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом для взыскания и возврата таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 - 3 настоящей статьи.
2. Если после выпуска товаров по результатам таможенного контроля, в том числе по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой до выпуска товаров, осуществлена корректировка сведений, указанных в таможенной декларации, влияющих на размер таможенных сборов за таможенные операции, подлежащих уплате, то сумма таможенных сборов за таможенные операции не пересчитывается, дополнительное взыскание и возврат сумм таможенных сборов за таможенные операции не производятся.
3. При принятии решения об отказе в выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой, а также при аннулировании таможенным органом выпуска товаров возврат сумм таможенных сборов за таможенные операции не производится, за исключением случая, когда решение таможенного органа об отказе в выпуске признано неправомерным.
Статья 46.	Ставки и база для исчисления таможенных сборов

1. Ставки и база для исчисления таможенных сборов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Размер таможенных сборов за таможенные операции ограничивается примерной стоимостью затрат таможенных органов на совершение действий, в связи с которыми установлен таможенный сбор.
3. При вывозе из Российской Федерации товаров, в отношении которых ставки вывозных таможенных пошлин не установлены либо применяются специфические ставки вывозных таможенных пошлин, ставки таможенных сборов за таможенные операции не могут зависеть от стоимости таких товаров.
4. Ставки таможенных сборов за таможенные операции, связанные с выпуском товаров, в отношении которых подана временная таможенная декларация, не могут зависеть от стоимости таких товаров. 
При подаче временной таможенной декларации на товары, к которым применяется временное периодическое таможенное декларирование, таможенные сборы за таможенные операции уплачиваются по ставкам, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При последующей подаче таможенному органу полной таможенной декларации на те же товары таможенные сборы за таможенные операции не могут превышать размер таможенных сборов за таможенные операции, установленный в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
Статья 47.	Освобождение от уплаты таможенных сборов

1. Таможенные сборы за таможенные операции не взимаются в отношении:
1) ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации товаров, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к безвозмездной помощи (содействию);
2) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств, учреждений и организаций; 
3) товаров, предназначенных для личного пользования отдельных категорий иностранных лиц, пользующихся преимуществами, привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
4) культурных ценностей при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза государственными, негосударственными и муниципальными музеями, государственными и негосударственными архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей в целях их экспонирования и при завершении действия указанных процедур помещением товаров под процедуру реэкспорта и реимпорта товаров соответственно, а также культурных ценностей, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
5) культурных ценностей, возвращаемых в случаях незаконного ввоза в Российскую Федерацию или незаконного вывоза за пределы Российской Федерации;
6) валюты государств - членов Союза, иностранной валюты 
(за исключением используемой для нумизматических целей), а также ценных бумаг, выпущенных в обращение;
7) товаров, помещаемых под таможенную процедуру таможенного транзита;
8) бланков книжек МДП, перемещаемых между Ассоциацией международных автомобильных перевозчиков России и Международным союзом автомобильного транспорта, а также бланков карнетов А.Т.А или их частей, предназначенных для выдачи на таможенной территории Союза;
9) акцизных марок, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации;
10) товаров для личного пользования, ввозимых физическими лицами без уплаты таможенных пошлин, налогов либо с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов;
11) товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, за исключением случаев, если декларирование указанных товаров осуществляется путем подачи отдельной таможенной декларации;
12) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации в качестве припасов;
13) товаров при их помещении под специальную таможенную процедуру, в том числе под таможенные процедуры, необходимые для завершения специальной таможенной процедуры;
14) отходов (остатков), образовавшихся в результате уничтожения иностранных товаров в соответствии с таможенной процедурой уничтожения, в отношении которых не подлежат уплате таможенные пошлины, налоги;
15) товаров, которые оказались уничтожены, безвозвратно утеряны вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо в результате естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки) и (или) хранения;
16) товаров, прибывших на территорию Российской Федерации, находящихся в месте прибытия либо в иной зоне таможенного контроля, расположенной в непосредственной близости от места прибытия, не помещенных под какую-либо таможенную процедуру, помещаемых под таможенную процедуру реэкспорта и убывающих с территории Российской Федерации;
17) товаров при их временном ввозе в Российскую Федерацию с применением карнетов А.Т.А в случае соблюдения условий временного ввоза товаров с применением карнетов А.Т.А и при их обратном вывозе из Российской Федерации, а также в отношении товаров при их временном вывозе из Российской Федерации с применением карнетов А.Т.А в случае соблюдения условий временного вывоза товаров с применением карнетов А.Т.А и при их обратном ввозе в Российскую Федерацию;
18) транспортных средств международных перевозок, в том числе выпущенных на территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) или таможенной процедурой свободной таможенной зоны и в дальнейшем используемых в качестве транспортных средств международных перевозок;
19) профессионального оборудования, перечень которого устанавливается Правительством Российской Федерации и которое используется для целей производства и выпуска средств массовой информации, при помещении таких товаров под таможенную процедуру временного вывоза, а также при завершении таможенной процедуры временного вывоза помещением товаров под таможенную процедуру реимпорта;
20) товаров, предназначенных для проведения киносъемок, представлений, спектаклей и подобных мероприятий (театральные костюмы, цирковые костюмы, кинокостюмы, сценическое оборудование, партитуры, музыкальные инструменты и другой театральный реквизит, цирковой реквизит, кинореквизит), при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза и при их обратном вывозе (реэкспорте) или обратном ввозе (реимпорте), если в отношении таких товаров предоставляется полное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов;
21) товаров, предназначенных для спортивных соревнований, показательных спортивных мероприятий или тренировок, при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза и при завершении указанных процедур помещением товаров под таможенную процедуру реэкспорта и реимпорта соответственно, если в отношении таких товаров предоставляется полное условное освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов;
22) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации в целях демонстрации при проведении выставочно-конгрессных мероприятий с иностранным участием, авиационно-космических салонов и иных подобных мероприятий по решению Правительства Российской Федерации;
23) запасных частей и оборудования, которые ввозятся в Российскую Федерацию и вывозятся из Российской Федерации одновременно с транспортным средством в соответствии с главой 38 Кодекса Союза;
24) товаров, ввезенных на территорию Калининградской области в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны, и продуктов их переработки, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
25) товаров, предназначенных для проведения с ними или с их использованием испытаний, проверок, экспериментов и (или) показа свойств и характеристик, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) с полным условным освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов или вывозимых из Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза;
26) товаров, помещаемых под таможенную процедуру экспорта, 
за исключением товаров, облагаемых вывозными таможенными пошлинами;
27) иных товаров в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.
2. Таможенные сборы за хранение не взимаются:
1) при помещении таможенными органами товаров на склад временного хранения таможенного органа;
2) в иных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи освобождения от уплаты таможенных сборов за таможенное сопровождение.
4. В отношении товаров (за исключением товаров для личного пользования), ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации в адрес одного получателя от одного отправителя по одному транспортному (перевозочному) документу, общая таможенная стоимость которых не превышает суммы, эквивалентной 200 евро по курсу Центрального банка Российской Федерации, действующему на момент регистрации таможенным органом таможенной декларации, обязанность по уплате таможенных сборов за таможенные операции, не возникает. При этом для целей настоящего пункта в таможенную стоимость не включаются расходы на перевозку (транспортировку) ввозимых на таможенную территорию Союза товаров до места прибытия, расходы на погрузку, разгрузку или перегрузку таких товаров и расходы на страхование в связи с такой перевозкой (транспортировкой), погрузкой, разгрузкой или перегрузкой таких товаров.

Глава 9.	Изменение сроков уплаты таможенных 
пошлин, налогов

Статья 48.	Изменение сроков уплаты ввозных 
таможенных пошлин

1. Изменение сроков уплаты ввозных таможенных пошлин осуществляется в форме отсрочки или рассрочки.
2. Условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате ввозных таможенных пошлин и сроки их уплаты в случае предоставления отсрочки или рассрочки установлены статьей 58 Кодекса Союза.
3. Сроки и основания предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин установлены статьей 59 Кодекса Союза.
4. Перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на подтверждение наличия оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, указанных в пунктах 2 и 3 статьи 59 Кодекса Союза, а также порядок выдачи таких подтверждений определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 49.	Изменение срока уплаты налогов

1. Изменение срока уплаты налогов производится в форме отсрочки или рассрочки при наличии оснований, установленных частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона.
2. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, за исключением товаров, выпуск которых осуществляется до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза.
3. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов представляет собой изменение срока уплаты налогов с единовременной или поэтапной уплатой плательщиком отсроченной или рассроченной суммы соответственно.
4. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется по одному или нескольким видам налогов в отношении всей суммы, подлежащей уплате, либо в отношении части этой суммы.
5. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется на срок от одного до шести месяцев со дня, следующего за днем выпуска товаров, в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления.
6. При выпуске товаров с предоставлением отсрочки уплаты налогов сумма налогов, в отношении уплаты которой предоставлена отсрочка, подлежит уплате не позднее последнего дня срока, на который предоставлена такая отсрочка.
При выпуске товаров с предоставлением рассрочки уплаты налогов сумма налогов, в отношении уплаты которой предоставлена рассрочка, подлежит уплате в соответствии с утвержденным графиком поэтапной уплаты сумм налогов. При этом каждая из сумм, определенных для поэтапной уплаты, подлежит уплате не позднее последнего дня срока, установленного для такой уплаты в соответствующий период.
7. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется при условии обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов. 
8. Обеспечение исполнения обязанности по уплате налогов предоставляется в порядке, предусмотренном главой 9 Кодекса Союза.
Статья 50.	Основания для предоставления отсрочки 
или рассрочки уплаты налогов

1. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется плательщику таможенных пошлин, налогов при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причинение этому лицу ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы; 
2) задержка этому лицу финансирования из федерального бюджета или оплаты выполненного этим лицом государственного заказа;
3) осуществление лицом поставок по международному договору Российской Федерации; 
4) товары, ввозимые на территорию Российской Федерации, являются товарами, включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень отдельных типов ввозимых иностранных воздушных судов и комплектующих к ним, в отношении которых может быть предоставлена отсрочка или рассрочка уплаты налогов.
2. Наличие оснований, указанных в части 1 настоящей статьи, подтверждается документом, выданным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на подтверждение наличия оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты налогов, указанных в части 1 настоящей статьи, а также порядок выдачи таких подтверждений определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 51.	Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов

Отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случае: 
1) отсутствия основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, установленного пунктами 2 и 3 статьи 59 Кодекса Союза в отношении ввозных таможенных пошлин и (или) частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона в отношении налогов;
2) непредставления на момент подачи заявления, предусмотренного частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, документов, подтверждающих наличие оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, выданных федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации на выдачу таких подтверждений;
3) наличия на момент подачи заявления, предусмотренного частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, у лица, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, не исполненной в установленный срок обязанности по уплате таможенных и (или) иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
4) наличия фактов неоднократного (два раза и более) привлечения лица, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, к административной ответственности за правонарушения в сфере таможенного дела в течение одного года до обращения за предоставлением отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов;
5) непредставления документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов в размере не менее суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, в отношении которой запрашивается отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, за исключением непредставления документов уполномоченными экономическими операторами, имеющих свидетельство 2 или 3 типов; 
6) возбуждения в отношении учредителей, руководителей лица, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, уголовного дела, предварительное расследование по которому отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к компетенции таможенных органов;
7) возбуждения процедуры банкротства в отношении лица, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки;
8) подачи заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза в части той партии товаров, в отношении которой подано заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары.
Статья 52.	Порядок принятия и аннулирования решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов

1. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, или определяемыми им иными таможенными органами по заявлению плательщика, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, при наличии хотя бы одного из оснований, установленных пунктами 2 - 3 статьи 59 Кодекса Союза в отношении ввозных таможенных пошлин и (или) статьей 50 настоящего Федерального закона - в отношении налогов.
2. Заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов подается в таможенный 
орган, указанный в части 1 настоящей статьи или определяемый 
в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в виде документа 
на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, направленного 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. 
3. Форма заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки, уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, формат и структура такого заявления в виде электронного документа, порядок его заполнения, а также перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, и порядок рассмотрения заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
4. Подача заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки, уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, сопровождается представлением документов, подтверждающих наличие оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, предусмотренных пунктами 2 - 3 статьи 59 Кодекса Союза и (или) частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона.
5. Таможенный орган отказывает в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов:
1) в случаях, установленных статьей 51 настоящего Федерального закона;
2) в случае отсутствия в заявлении о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов сведений, подлежащих обязательному указанию.
6. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов или об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки принимается таможенным органом в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня подачи заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки. 
7. Таможенный орган уведомляет лицо, претендующее на получение отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, о принятом решении в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, направленного с использованием информационно-телекоммуникационных сетей и подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, в срок, установленный частью 6 настоящей статьи.
В решении указывается срок, на который предоставляется отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, а в случае отказа в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов - причины такого решения. 
При принятии таможенным органом решения о предоставлении рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов также утверждается график поэтапной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов.
Форма, формат и структура решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, график поэтапной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, а также форма, формат и структура решения об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
8. Принятое решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов может быть аннулировано при выявлении обстоятельств, указанных в статье 51 настоящего Федерального закона, либо при выявлении фактов предоставления недостоверных сведений при подаче заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.
Решение об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов направляется лицу, по заявлению которого такое решение было принято, в течение трех рабочих дней со дня выявления обстоятельств, явившихся причинами такого аннулирования. 
9. Форма, формат и структура решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, а также порядок его принятия определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
10. В случае направления решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов по почте заказным письмом с уведомлением о вручении оно считается полученным по истечении шести календарных дней со дня, следующего за днем направления заказного письма.
В случае передачи решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в виде электронного документа оно считается полученным в срок, предусмотренный частью 3 статьи 282 настоящего Федерального закона.
Статья 53.	Проценты за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных 
пошлин, налогов

За предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов уплачиваются проценты в размерах и порядке, которые установлены статьей 34 настоящего Федерального закона.
Глава 10.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора

Статья 54.	Общие условия обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора

1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, обеспечивается исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнение обязанностей уполномоченного экономического оператора (далее в настоящей главе - обязанности).
2. Исполнение обязанностей может обеспечиваться денежным залогом, банковской гарантией, поручительством, залогом имущества (способы обеспечения исполнения обязанностей), если иное не предусмотрено Кодексом Союза и настоящей главой.
3. В подтверждение принятия обеспечения исполнения обязанностей, принятия генерального обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин (далее - генеральное обеспечение) таможенный орган оформляет таможенную расписку. 
4. Обеспечение исполнения обязанностей, генеральное обеспечение считаются принятыми таможенным органом со дня оформления таможенной расписки в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа. 

5. Таможенная расписка может быть передана руководителю организации (ее законному или уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись, направлена по почте заказным письмом или передана в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. 
6. Принятое обеспечение исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, за исключением генерального обеспечения, используется в целях обеспечения исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин по одному таможенному документу.
7. В случае, если обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не будут исполнены в установленные сроки, таможенный орган обращает взыскание на обеспечение исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.
8. Форма, формат и структура таможенной расписки, порядок ее заполнения, порядок направления плательщикам таможенных пошлин, налогов и (или) иным лицам, предоставившим обеспечение исполнения обязанностей, в том числе форматы и порядок направления таможенной расписки в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
9. Форма документа, подтверждающего принятие обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов при таможенном транзите, указанного в абзаце втором пункта 1 статьи 147 Кодекса Союза, и порядок его использования определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 55.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов

1. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечивается в случаях, установленных пунктом 1 статьи 62 Кодекса Союза, а также в следующих случаях:
1) условный выпуск товаров в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза;
2) помещение товаров под таможенные процедуры временного ввоза (допуска), временного вывоза;
3) помещение под таможенную процедуру таможенного склада товаров, которые из-за своих больших габаритов или особых условий погрузки, разгрузки и (или) хранения не могут быть размещены на таможенном складе, если хранение таких товаров будет осуществляться в местах, не являющихся таможенными складами; 
4) временное хранение товаров:
а) в помещениях, на складах, открытых площадках и иных территориях получателя товаров;
б) в иных местах, определяемых актами Правительства Российской Федерации; 
5) предоставление отсрочки или рассрочки уплаты налогов;
6) подача ходатайства о приостановлении исполнения решения таможенного органа в области таможенного дела, направленного на взыскание таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с его принятием, обжалованного в порядке, предусмотренном главой 46 настоящего Федерального закона;
7) в случаях, предусмотренных федеральными законами, актами Правительства Российской Федерации.
2. В иных случаях при возникновении обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечение исполнения такой обязанности не требуется.
3. В случаях, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в части 5 настоящей статьи, обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в отношении:
1) воздушных и морских судов, ввозимых организациями в целях осуществления хозяйственной деятельности, оказания транспортных услуг в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) либо ввозимых в уставный (складочный) капитал предприятий с иностранными инвестициями;
2) авиационных двигателей, запасных частей и оборудования, необходимых для нормальной эксплуатации воздушных судов и обеспечения безопасности  полетов,  ввозимых  организациями в целях 

проведения ремонта, технического обслуживания воздушных судов в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) или при условном выпуске таких товаров в соответствии с применением подпункта 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза; 
3) коммерческих и научных образцов при их временном ввозе (допуске) и (или) временном вывозе научными организациями;
4) технологического оборудования (в том числе комплектующих и запасных частей к нему), ввоз которого не подлежит обложению налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
5) природного газа, вывозимого трубопроводным транспортом на хранение в подземные хранилища, расположенные за пределами территории Российской Федерации, либо помещаемого в газотранспортную систему в целях обеспечения технологического процесса транспортировки в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза;
6) товаров, декларанты которых отвечают одновременно следующим условиям:
а) совокупная сумма исполненной декларантом за три календарных года, предшествующих году, в котором подана декларация на товары, обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей;
б) совокупная стоимость активов декларанта по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности за предшествующий календарный год превышает размер обеспечения исполнения обязанностей по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в десять раз и более;
в) в отношении декларанта на момент принятия решения о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой отсутствуют вступившие в силу и неисполненные в установленный срок постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела;
г) у декларанта на момент принятия решения о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой отсутствует не исполненная в срок, указанный в уведомлении, направленном таможенным органом в соответствии с пунктом 3 статьи 55, пунктом 3 статьи 73 и пунктом 4 статьи 270 Кодекса Союза, обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
7) иностранных товаров, ввозимых на таможенную территорию Союза и помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов в рамках соглашения о разделе продукции;
8) товаров, по которым размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не превышает суммы, эквивалентной пятистам евро по курсу валют, действующему на день регистрации декларации на товары, а если декларация на товары не представляется - на день принятия решения о непредоставлении обеспечения.
4. В целях применения части 3 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не позднее 30 апреля каждого года доводит до таможенных органов информацию о декларантах, у которых совокупная сумма исполненной за три предшествующих календарных года обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей, а также о совокупной стоимости активов данных лиц.
Порядок предоставления декларантами информации о стоимости активов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Информация о совокупной сумме исполненной декларантом за три предшествующих календарных года обязанности по уплате федеральных налогов предоставляется не позднее 15 апреля каждого года федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области таможенного дела, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках взаимодействия и сотрудничества таможенных и налоговых органов, как предусмотрено статьей 221 настоящего Федерального закона. 
При подаче деклараций на товары с 1 января по 30 апреля для целей применения части 3 настоящей статьи используются данные на 31 декабря года, предшествующего году, в котором было произведено обновление информации о стоимости активов и совокупной сумме исполненной обязанностей по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин за три предшествующих календарных года. При подаче деклараций на товары в период с 1 мая по 31 декабря для целей применения пункта 6 настоящей части используются данные на 31 декабря года, предшествующего году, в котором подана декларация на товары.
5. Таможенные органы принимают решение о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перечисленных в пунктах 1 - 3 части 3 настоящей статьи, в случаях:
1) если плательщик таможенных пошлин, налогов осуществляет внешнеэкономическую деятельность менее одного года;
2) если плательщиком таможенных пошлин, налогов обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполнена в сроки, установленные частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона;
3) если у плательщика таможенных пошлин, налогов имеется невыполненная обязанность по уплате административного штрафа, назначенного на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена главой 16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек.
6. При выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в отношении товаров, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 14 статьи 120 Кодекса Союза, авиационных двигателей, запасных частей и оборудования, необходимых для нормальной эксплуатации воздушных судов и обеспечения безопасности полетов, ввозимых организациями в целях проведения ремонта, технического обслуживания воздушных судов, а также в отношении товаров, таможенные операции в отношении которых от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные в части 8 настоящей статьи, либо декларанты таких товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.
7. При выпуске товаров до завершения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза и (или) при назначении таможенной экспертизы в соответствии со статьей 122 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случаях, предусмотренных указанными статьями Кодекса Союза, а также в следующих случаях:
1) таможенные операции в отношении перемещаемых товаров 
от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза 
с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные в части 10 настоящей статьи; 
2) декларанты перемещаемых товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.
8. При помещении товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин не предоставляется, если декларантом товаров является лицо, получившее разрешение на переработку товаров, которое отвечает условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.
9. При помещении под таможенную процедуру таможенного транзита для перевозки на борт водного судна иностранных товаров, ранее помещенных под таможенную процедуру таможенного склада и выпущенных в качестве припасов, обеспечение исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов не предоставляется при условии, что декларантом таких товаров является владелец таможенного склада, и при применении таможенной процедуры таможенного транзита соблюдены особенности, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии с частью 2 статьи 116 настоящего Федерального закона.
10. В случае, указанном в пункте 1 части 7 настоящей статьи, обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не предоставляется таможенному органу по обращению таможенного представителя и при одновременном соблюдении следующих условий:
1) размер обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин у представляемых таможенным представителем лиц, по которой обеспечение  такой  обязанности  не  предоставлялось  в соответствии с 
частью 7 настоящей статьи, не прекращенной на момент поступления в таможенный орган обращения таможенного представителя, указанного в абзаце первом настоящей части, если иное не установлено федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, не превышает:
а) в 2018 году - 20 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;
б) в 2019 году - 35 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;
в) в 2020 и последующих годах - 50 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;
2) срок действия обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, истекает не ранее чем через три месяца после дня установленного срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, 
таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
3) соблюдение иных условий в случае, если они установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
11. Порядок взаимодействия таможенного органа и таможенного представителя для целей реализации настоящей части, включающий сроки такого взаимодействия, форму и порядок заполнения обращения таможенного представителя о непредоставлении обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, форму и порядок заполнения таможенного документа, оформляемого таможенным органом по результатам рассмотрения указанного обращения таможенного представителя, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
Форматы и структуры документов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
12. Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, указанное в части 5 настоящей статьи и принятое при декларировании товаров или при выпуске до подачи декларации на товары, направляется декларанту в сроки выпуска товаров в соответствии с порядком совершения таможенных операций при декларировании и выпуске до подачи декларации на товары, установленным в соответствии с Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования. 
Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, указанное в части 5 настоящей статьи, в случае, предусмотренном пунктом 4 части 1 настоящей статьи направляется лицу, помещающему товары на временное хранение в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела с учетом порядка совершения таможенных операций, установленного в соответствии с частью 3 статьи 91 настоящего Федерального закона.
13. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов предоставляется в валюте Российской Федерации лицами, указанными в пункте 3 статьи 62 Кодекса Союза.
14. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 4 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 63 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 15 настоящей статьи, частью 22 статьи 78 или частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона. 

15. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов предоставляется в виде денежного залога, банковской гарантии или поручительства:
1) в случае предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин;
2) в случае обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования;
3) в случае выпуска товаров с особенностями, предусмотренными статьями 120 - 122 Кодекса Союза;
4) в случаях, указанных в пунктах 1 - 5, 7 части 1 настоящей статьи. 
16. Размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов определяется в соответствии со статьей 65, пунктом 2 статьи 146, пунктом 6 статьи 271 и пунктом 4 статьи 287 Кодекса Союза.
В размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов включаются суммы подлежащих уплате таможенных  сборов  за  таможенные  операции, за исключением случаев, 

когда такие сборы уплачены либо предоставлено освобождение от уплаты таможенных сборов.
В случае, когда в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи требуется предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов размер такого обеспечения определяется исходя из сведений, содержащихся в заявлении заинтересованного лица о получении разрешения на временное хранение товаров и документах, представляемых совместно с таким заявлением, 
с учетом положений пунктов 1, 3 статьи 65 Кодекса Союза. Ставки таможенных пошлин, налогов, курсы валют применяются на день поступления в таможенный орган заявления заинтересованного лица о получении разрешения на временное хранение товаров.
17. Возврат обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 61 - 63 и 69 настоящего Федерального закона, в случаях, установленных пунктом 9 статьи 67 Кодекса Союза.
18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому   регулированию   в   области   таможенного   дела,   вправе 

устанавливать фиксированный размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении отдельных видов товаров с учетом требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 статьи 65 Кодекса Союза, а в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру таможенного 
транзита, - с учетом требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 146 Кодекса Союза.
Статья 56.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

1. Исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечивается в случаях, установленных пунктом 1 статьи 75 Кодекса Союза.
В иных случаях при возникновении обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечение исполнения такой обязанности не требуется.
2. При выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин помимо товаров, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 14 статьи 120 Кодекса Союза, также не предоставляется в отношении товаров, таможенные операции с которыми от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные частью 10 статьи 55 настоящего Федерального закона, либо декларанты таких товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона.
3. При выпуске товаров до завершения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза и (или) при назначении таможенной экспертизы в соответствии со статьей 122 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин помимо случаев, предусмотренных указанными статьями Кодексам Союза, также не предоставляется в случаях, установленных пунктами 1 
и 2 части 7 статьи 55 настоящего Федерального закона.
4. В случае, указанном в пункте 1 части 7 статьи 55 настоящего Федерального закона, обеспечение исполнения обязанности специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не предоставляется в порядке, предусмотренном частью 10 статьи 55 настоящего Федерального закона. 
5. Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при декларировании товаров или при выпуске до подачи декларации на товары направляется декларанту в сроки выпуска товаров в соответствии с порядком совершения таможенных операций при декларировании и выпуске до подачи декларации на товары, установленным в соответствии с Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования. 
6. Обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин предоставляется в валюте Российской Федерации лицами, указанными в пункте 3 статьи 62 Кодекса Союза.
7. Исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона. 
8. Размер обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин определяется в соответствии с пунктами 4 - 7 статьи 75 Кодекса Союза.
9. Возврат обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 61, 62 и 69 настоящего Федерального закона в случаях, установленных пунктом 9 статьи 76 Кодекса Союза.
Статья 57.	Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего 
деятельность в сфере таможенного дела

1. Исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечивается в случаях, установленных статьями 402 и 407 Кодекса Союза, а также в случаях осуществления деятельности в сфере таможенного дела в качестве владельца склада временного хранения, владельца таможенного склада, владельца свободного склада и владельца магазина беспошлинной торговли.
2. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на осуществление деятельности в сфере таможенного дела, и юридическими лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела.
В случае, если для предоставления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в виде банковской гарантии или денежного залога требуется при включении в реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, произвести пересчет иностранной валюты, в которой установлен размер такого обеспечения, в валюту Российской Федерации, такой пересчет производится по курсу валют, действующему на день регистрации таможенным органом заявления юридического лица, претендующего на осуществление деятельности в сфере таможенного дела, о включении в соответствующий реестр.
3. Исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 3 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.
4. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, определяется в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 402, подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, частью 3 статьи 347, статьями 360, 366 и 371,  пунктом 1 части 3 статьи 377 настоящего Федерального закона с учетом положений пункта 9 статьи 399 Кодекса Союза.
5. Возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, осуществляется в случаях и на условиях, предусмотренных пунктом 13 статьи 399 Кодекса Союза, в порядке, предусмотренном статьями 61, 
62 и 69 настоящего Федерального закона.
6. Если в отношении юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве таможенного представителя, проводится таможенный контроль в форме таможенной проверки, проверки таможенных и иных документов и (или) сведений, возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве таможенного представителя, осуществляется после завершения такой проверки, а при необходимости принятия по результатам таможенной проверки решений в сфере таможенного дела - после принятия всех решений в сфере таможенного дела, которые должны быть приняты по результатам таможенной проверки в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании. 
Статья 58.	Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора

1. Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора предоставляется в целях включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов (далее в настоящей статье - свидетельство) первого типа, а в случае, указанном в части 10 статьи 382 настоящего Федерального закона, - второго типа.
2. Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора предоставляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на включение в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа, а в случае, указанном в части 10 статьи 382 настоящего Федерального закона, - второго типа, и юридическими лицами, включенными в такой реестр с выдачей указанного свидетельства. В случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 382 настоящего Федерального закона, обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора также предоставляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на включение в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа.
3. Исполнение обязанностей уполномоченного экономического оператора обеспечивается способами, предусмотренными 
подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.
4. Размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора определяется в соответствии с 
пунктами 12 - 21 статьи 436 Кодекса Союза с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза.
5. Размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, представляемого уполномоченным экономическим оператором, может быть изменен в случаях и при соблюдении условий, предусмотренных пунктами 13 - 21 статьи 436 Кодекса Союза с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза. 
6. В случаях, предусмотренных пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, определение нового размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется на основании заявления уполномоченного экономического оператора об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, составленного в произвольной форме.
Заявление, указанное в абзаце первом настоящей части, подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", а также 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, 
в том числе через личный кабинет. 
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление, указанное в абзаце первом части 6 настоящей статьи, и в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, принимает решение об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора либо решение об отказе в изменении такого размера. 
8. Решение об отказе в изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора принимается в случаях, если:
1) не соблюдаются условия, установленные пунктами 13 - 16, 18 - 21 статьи 436 Кодекса Союза;
2) новый размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора будет ниже максимальной суммы одного из обеспечений, определенной подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 и (или) подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, - 
в случае, когда уполномоченный экономический оператор одновременно осуществляет деятельность в качестве таможенного представителя и (или) таможенного перевозчика.
9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информирует уполномоченного экономического оператора об отказе в изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", а также посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 8 настоящей статьи, с указанием причин отказа. 
10. В случае принятия решения об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, изменяет указанный размер до размера, установленного пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, на условиях, установленных указанными пунктами, а в случае, если уполномоченный экономический оператор одновременно включен в реестр таможенных представителей и (или) реестр таможенных перевозчиков (претендует на осуществление деятельности в качестве таможенного представителя и (или) таможенного перевозчика), - с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза. 
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информирует уполномоченного экономического оператора об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", а также посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 10 настоящей статьи.
12. В случаях, предусмотренных пунктом 17 статьи 436 Кодекса Союза, определение размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется при подаче юридическим лицом, являющимся уполномоченным экономическим оператором, имеющим свидетельство второго или третьего типа, заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа. 
Изменение размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, исходя из сумм, установленных пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, с учетом условий, установленных указанными пунктами, а в случае, если уполномоченный экономический оператор одновременно включен в реестр таможенных представителей и (или) реестр таможенных перевозчиков, - с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза. 
13. Если юридическому лицу, являющемуся уполномоченным экономическим оператором, имеющим свидетельство второго или третьего типа, направляется уведомление, предусмотренное пунктом 11 статьи 434 Кодекса Союза, в таком уведомлении указываются сведения о размере обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора. 
14. Возврат обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется в случаях и на условиях, предусмотренных пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, в порядке, предусмотренном статьями 61, 62 и 69 настоящего Федерального закона.
Статья 59.	Генеральное обеспечение

1. В случаях, указанных в пункте 2 статьи 64 Кодекса Союза, может применяться генеральное обеспечение.
2. Генеральное обеспечение могут предоставить лица, совершающие несколько таможенных операций в определенный период. Размер генерального обеспечения определяется указанным лицом самостоятельно.
3. По выбору лица, указанного в части 2 настоящей статьи, генеральное обеспечение может предоставляться в виде денежного залога, поручительства или банковской гарантии.
4. Порядок внесения (представления) в таможенный орган и принятия им денежного залога, банковской гарантии и поручительства установлен статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.
5. Принятое таможенным органом генеральное обеспечение может быть использовано в любом таможенном органе Российской Федерации в пределах суммы незарезервированного (свободного) остатка генерального обеспечения. Порядок применения генерального обеспечения в случае, указанном в пункте 4 статьи 64 Кодекса Союза, случаи и условия, при которых суммарный размер таможенных пошлин, налогов, исполнение обязанности по уплате которых обеспечивается таким генеральным обеспечением, превышает размер такого генерального обеспечения, и пределы такого превышения определяются Правительством Российской Федерации.
6. Учет и контроль использования генерального обеспечения осуществляются посредством информационной системы таможенных органов. Порядок действий должностных лиц таможенных органов при учете и контроле за использованием генерального обеспечения посредством информационной системы таможенных органов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. На основании распоряжения плательщика таможенных пошлин, налогов таможенный орган, в котором совершается таможенная операция, резервирует посредством информационной системы таможенных органов сумму необходимого при совершении таможенных операций обеспечения исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин из суммы либо части суммы незарезервированного генерального обеспечения при условии, что срок действия банковской гарантии, договора поручительства истекает не ранее чем через три месяца после дня истечения установленного срока исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин. 
8. В случае исполнения в полном объеме обеспеченной обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин зарезервированная сумма генерального обеспечения высвобождается (разрезервируется) в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня поступления в информационную систему таможенных органов информации об исполнении обеспеченной обязанности.
9. В случае неисполнения в полном объеме обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной генеральным обеспечением, таможенный орган обращает взыскание на предоставленное генеральное обеспечение в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.
10. В случае обращения взыскания на генеральное обеспечение, предоставленное в виде денежного залога, таможенный орган, осуществляющий взыскание, информирует об этом лицо, предоставившее генеральное обеспечение, в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона. 
11. По заявлению лица, предоставившего генеральное обеспечение, поданному в письменной или электронной форме, таможенный орган, принявший генеральное обеспечение, представляет отчет об использовании генерального обеспечения в письменной или в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, но не более чем за три года, предшествующие заявлению. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.
Форма, формат и структура заявления о представлении отчета об использовании генерального обеспечения в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Форма, формат и структура отчета об использовании генерального обеспечения, порядок и сроки его направления лицу, предоставившему генеральное обеспечение, в письменной или в электронной форме 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, 
в том числе через личный кабинет, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 60.	Денежный залог

1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться денежным залогом.
2. Внесение денежного залога осуществляется посредством использования авансовых платежей в счет обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора. 
3. В случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций, расположенном в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации, кассы таможенного органа, учреждений кредитных организаций либо возможности использования электронных средств платежа денежный залог в отношении товаров для личного пользования может быть внесен наличными денежными средствами непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с ним договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Проценты на сумму денежного залога не начисляются, за исключением нарушения срока возврата денежного залога. 
5. В случае принятия денежного залога таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня принятия денежного залога, направляет лицу, внесшему денежный залог, таможенную расписку на сумму принятого денежного залога.
6. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной денежным залогом, подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов взыскиваются таможенными органами из сумм денежного залога в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом положений главы 11 и статьи 77 Кодекса Союза.
7. Денежный залог в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:
1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399, пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза и частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона;
2) в таможенный орган по месту налоговой регистрации лица - для денежного залога, представляемого в качестве генерального обеспечения.
8. Возврат денежного залога осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены пунктом 9 статьи 67 и пунктом 9 статьи 76, пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также статьями 69 и 70 настоящего Федерального закона. 
9. Денежный залог, принятый таможенным органом, за исключением денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, может быть использован в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов за таможенные операции в отношении товаров, по которым указанная обязанность обеспечивалась этим денежным залогом.
10. Использование денежного залога лицом, внесшим денежный залог, в счет  исполнения обязанности по  уплате  таможенных  пошлин, 
налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов осуществляется на основании распоряжения этого лица. В качестве указанного распоряжения рассматривается подача лицом, внесшим денежный залог, или от его имени таможенной декларации, корректировки декларации на товары или иного документа, в котором в соответствии с установленным порядком указаны сведения о таможенной расписке.
11. Остаток денежного залога подлежит зачету в счет 
авансовых платежей в соответствии со статьей 69 настоящего Федерального закона.
Статья 61.	Банковская гарантия

1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться банковской гарантией.
2. В силу банковской гарантии банк, Внешэкономбанк, Евразийский банк развития (далее - гарант) обязываются перед таможенными органами (бенефициар) исполнить в полном объеме обязанность плательщика (принципал) таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, - иного лица (принципал) по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если плательщик (иное лицо) не уплатит в установленный срок подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства уплатить денежную сумму по требованию таможенного органа об уплате этой суммы.
3. К правоотношениям, возникающим при принятии банковской гарантии в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации и настоящего Федерального закона.
4. Таможенные органы для обеспечения исполнения обязанностей принимают банковские гарантии, выданные банками, включенными в реестр банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий (далее в настоящей главе - реестр), а также банковские гарантии, выданные Внешэкономбанком, Евразийским банком развития. Реестр ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Банковская гарантия, выданная Внешэкономбанком, Евразийским банком развития принимается таможенным органом при соблюдении условий, установленных настоящей статьей, если не превышены максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий Внешэкономбанка, Евразийского банка развития, установленные Правительством Российской Федерации, а также отсутствуют основания, предусмотренные пунктами 3 - 7 части 15 и частью 16 настоящей статьи.
5. Банковская гарантия представляется в таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, обладающего правом от имени гаранта подписывать банковские гарантии.
6. В банковской гарантии должны быть указаны сведения:
1) об условии, согласно которому исполнением обязательств гаранта по банковской гарантии является фактическое поступление денежных средств на счет Федерального казначейства; 
2) об уменьшении размера обязательств гаранта по банковской гарантии на сумму платежа, осуществленного гарантом по банковской гарантии. В сумму платежа, на которую уменьшается сумма гарантии, не включаются суммы неустоек, уплаченные гарантом в связи с просрочкой исполнения обязательств по банковской гарантии;
3) об обязанности гаранта уплатить таможенному органу неустойку в размере 0,1 процента суммы, подлежащей уплате, за каждый календарный день просрочки исполнения обязательств по банковской гарантии;
4) о применении таможенным органом мер по взысканию с гаранта сумм, обязанность по уплате которых обеспечена банковской гарантией, в порядке и в сроки, которые предусмотрены статьями 75 и 80 настоящего Федерального закона, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии, направленного до окончания срока действия банковской гарантии;
5) о том, что она не может быть отозвана или изменена гарантом.
7. В случае представления банковской гарантии в качестве генерального обеспечения бенефициаром по такой банковской гарантии должны являться таможенные органы.
8. Банковская гарантия на день ее представления в таможенный орган должна быть вступившей в силу, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящей части. 
Допускается представление в таможенный орган и принятие им банковской гарантии до вступления ее в силу с целью соблюдения условия непрерывности обеспечения исполнения обязанностей, предусмотренных пунктом 4 статьи 63, пунктом 9 статьи 399 и пунктом 9 статьи 436 Кодекса Союза, при условии, что разница между днем представления банковской гарантии в таможенный орган и днем вступления ее в силу не превышает девяноста календарных дней, а срок действия ранее принятого обеспечения исполнения обязанностей истекает не ранее чем за день до вступления банковской гарантии в силу.
9. Банковская гарантия в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:
1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399, пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза и частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона;
2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, - для банковской гарантии, применяемой в качестве генерального обеспечения. 
10. Банковская гарантия, оформленная в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, представляется в таможенный орган гарантом в соответствии 
с порядком, предусмотренным частью 25 настоящей статьи.
11. Банковская гарантия, оформленная в виде документа на бумажном носителе представляется в таможенный орган принципалом 
с сопроводительным письмом. Принципалом вместе с оригиналом банковской гарантии в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий представляются документы, подтверждающие соответствующие полномочия лиц, подписавших банковскую гарантию, и заверенная в установленном порядке карточка 
с образцами подписей указанных лиц и оттиском печати (при наличии печати) гаранта, выдавшего банковскую гарантию, или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой карточки. 
В случае, если указанные документы и карточка ранее представлялись 
в этот таможенный орган, представление таких документов не требуется.
12. Таможенный орган принимает поступившую банковскую гарантию или отказывает в ее приеме в срок, не превышающий:
1) пяти рабочих дней со дня ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в виде документа на бумажном носителе;
2) одного рабочего дня, следующего за днем ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
13. Банковская гарантия принимается таможенным органом при соблюдении условий, установленных настоящей статьей, если выдавший ее банк на день поступления указанной банковской гарантии в таможенный орган включен в реестр и не превышены максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, указанных в реестре для данного банка, а также отсутствуют основания, предусмотренные частями 15 и 16 настоящей статьи.
14. В случае приема банковской гарантии таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня ее приема, направляет принципалу таможенную расписку на сумму, указанную в банковской гарантии.
Если банковская гарантия представлена в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, таможенный орган направляет информацию о ее приеме гаранту, выдавшему банковскую гарантию.
15. Таможенный орган отказывает в приеме банковской гарантии, оформленной в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) отзыв Центральным банком Российской Федерации у банка, который выдал банковскую гарантию, лицензии на осуществление банковских операций, назначение в банк временной администрации по управлению кредитной организацией и (или) введение моратория на удовлетворение требований кредиторов банка;
2) отсутствие банка, который выдал банковскую гарантию, в реестре на день поступления указанной банковской гарантии в таможенный орган;
3) отсутствие в банковской гарантии сведений, предусмотренных частью 6 настоящей статьи;
4) наличие в банковской гарантии ошибочных (неверных, недостоверных) сведений о гаранте, принципале и (или) бенефициаре, об обеспечиваемом обязательстве, если такие ошибочные (неверные, недостоверные) сведения могут повлечь отказ гаранта в выплате по банковской гарантии;
5) несоблюдение ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, указанных в реестре для банка, который выдал банковскую гарантию, или несоблюдение ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий Внешэкономбанка, Евразийского банка развития, установленных Правительством Российской Федерации; 
6) наличие в банковской гарантии указания на представление таможенным органом гаранту документов, которые не предусмотрены настоящей статьей;
7) срок действия банковской гарантии истекает ранее чем через три месяца после дня установленного срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной банковской гарантией либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
16. Таможенный орган отказывает в приеме банковской гарантии, оформленной в виде документа на бумажном носителе, и возвращает ее принципалу при наличии одного из оснований, предусмотренных частью 15 настоящей статьи, и (или) одного из следующих оснований:
1) непоступление от гаранта в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информации в электронном виде о выдаче банковской гарантии в соответствии с порядком, предусмотренным частью 25 настоящей статьи; 
2) подписание банковской гарантии лицами, не обладающими соответствующими полномочиями, и (или) лицами, чьи полномочия на подписание банковской гарантии не подтверждены;
3) несоответствие оттиска печати гаранта на банковской гарантии оттиску печати гаранта на карточке с образцами подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, и оттиском печати гаранта 
(при наличии печати), выдавшего банковскую гарантию, если гарант имеет печать;
4) несоответствие подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, на банковской гарантии образцам подписей лиц, указанных на карточке с образцами подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, и оттиском печати гаранта (при наличии печати), выдавшего банковскую гарантию;
5) несоблюдение иных условий, установленных настоящей статьей.
17. Положения пункта 7 части 15 настоящей статьи не применяются в отношении банковских гарантий, обеспечивающих исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и (или) обязанностей уполномоченного экономического оператора, а также банковских гарантий, применяемых в качестве генерального обеспечения, либо когда обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не возникла.
18. В случае отказа в приеме банковской гарантии таможенный орган в срок, установленный частью 12 настоящей статьи, информирует в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, принципала и гаранта, выдавшего банковскую гарантию, об отказе 
с указанием причин, послуживших основанием для отказа. Одновременно с отказом принципалу возвращается банковская гарантия, оформленная 
в виде документа на бумажном носителе.
19. Если банковская гарантия принята таможенным органом до возникновения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, то банковская гарантия не может быть использована в целях обеспечения исполнения таких обязанностей, если срок действия банковской гарантии истекает ранее чем через три месяца со дня истечения установленного срока исполнения указанных обязанностей либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
20. Таможенный орган, принявший банковскую гарантию, направляет гаранту отказ от своих прав по банковской гарантии, если действие такой гарантии не прекратилось, в случаях, установленных пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в случаях, когда обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение которой обеспечено такой банковской гарантией, исполнена в полном объеме, прекращена либо не возникла, либо взамен банковской гарантии предоставлено и принято таможенным органом другое обеспечение исполнения обязанностей. 
Отказ таможенного органа от своих прав по банковской гарантии оформляется в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Если банковская гарантия оформлена в виде документа на бумажном носителе, ее возврат 
не осуществляется.
21. В случае отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на осуществление банковских операций у выдавшего банковскую гарантию банка, назначения в банк временной администрации по управлению кредитной организацией и (или) введения моратория на удовлетворение требований кредиторов банка принципал обязан не позднее одного месяца со дня отзыва лицензии представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей. 
В случае вступления в силу федерального закона, определяющего порядок и сроки ликвидации Внешэкономбанка, принципал обязан не позднее одного месяца со дня вступления в силу указанного федерального закона представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей.
В случае вступления в силу международного договора, определяющего порядок и сроки ликвидации Евразийского банка развития, принципал обязан не позднее одного месяца со дня вступления в силу указанного международного договора представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей.
22. По истечении указанного в части 21 настоящей статьи срока действие банковской гарантии прекращается.
23. Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком, включенным в реестр, для принятия указанных гарантий таможенными органами устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела в зависимости от величины собственных средств (капитала), значений обязательных нормативов, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", и иных критериев.
Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком, Евразийским банком развития, для принятия указанных гарантий таможенными органами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
24. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии в виде документа на бумажном носителе, гарант направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в электронном виде сведения о выдаче банковской гарантии. Указанные сведения направляются и подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью лица, обладающего правом от имени банка подписывать соответствующие сведения. 
25. Передача гарантами в таможенные органы, а также таможенными органами гарантам электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и информации в электронном виде, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
26. Состав и структура информации в электронном виде, направляемой гарантом в таможенные органы, а также таможенными органами гаранту, предусмотренной настоящей статьей, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
27. Банковская гарантия может использоваться для обеспечения исполнения обязанностей, указанных в пункте 16 статьи 399 Кодекса Союза, если это предусмотрено условием такой банковской гарантии.
Статья 62.	Поручительство

1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться поручительством.
2. В силу поручительства поручитель обязывается перед таможенными органами исполнить в полном объеме обязанность плательщика, иного лица в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и (или) настоящим Федеральным законом, по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если должник не уплатит в установленный срок подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов. 
3. К правоотношениям, возникающим при принятии поручительства в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации, законодательства об электронной подписи и настоящего Федерального закона.
4. Поручительство оформляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации договором между таможенным органом и поручителем. Поручителями могут выступать организации, а также юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Кредитором по договору поручительства должны являться таможенные органы Российской Федерации.
5. Договор поручительства, изменения и (или) дополнения 
к нему могут заключаться в виде документа на бумажном носителе 
или электронного документа, подписанного усиленными квалифицированными электронными подписями сторон (уполномоченных представителей сторон). Юридически значимые сообщения в рамках договора поручительства могут направляться сторонами в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью стороны (уполномоченного представителя стороны).
6. Для обеспечения исполнения обязанностей нескольких лиц договор поручительства по обязательствам таких лиц может заключать федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. При неисполнении должником обязанностей, обеспеченных поручительством, поручитель и должник несут солидарную ответственность. 
8. Лицо, имеющее намерение стать поручителем, при выборе поручительства в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей направляет в таможенный орган предложение о заключении договора поручительства с приложением проекта договора поручительства и документов, подтверждающих полномочия представителя данного лица на его заключение.
9. Проект договора поручительства в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:
1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399, пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза;
2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, - для договора поручительства, применяемого в качестве генерального обеспечения, а также в случае, когда договором поручительства обеспечивается исполнение обязанностей нескольких лиц.
10. Поручительство принимается таможенными органами при соблюдении любого из следующих условий:
1) если лицо, имеющее намерение стать поручителем, соответствует критериям, определяемым Правительством Российской Федерации;
2) если лицо, имеющее намерение стать поручителем, принимает на себя обязательство обеспечить надлежащее исполнение своих обязательств перед таможенными органами в форме банковской гарантии, выданной банком, включенным в реестр, Внешэкономбанком или Евразийским банком развития, по которой бенефициаром выступает таможенный орган, заключивший договор поручительства, в размере не менее принимаемых поручителем на себя обязательств по договору поручительства. При этом договор поручительства вступает в силу с даты предоставления указанной банковской гарантии.
11. Договор поручительства в случае, указанном в пункте 2 части 10 настоящей статьи, в том числе должен содержать положения о том, что:
1) поручитель принимает на себя обязательство обеспечить надлежащее исполнение своих обязательств перед таможенными органами в форме банковской гарантии, выданной банком, включенным 
в реестр, или Внешэкономбанком, Евразийским банком развития, 
по которой бенефициаром выступает таможенный орган, заключивший договор поручительства, в размере не менее принимаемых поручителем на себя обязательств по договору поручительства;
2) поручитель предоставляет таможенному органу право на списание денежных средств с банковского счета поручителя в случае невозможности их взыскания по банковским гарантиям, предоставленным в соответствии с пунктом 1 настоящей части.
12. Таможенный орган не принимает поручительство для обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если:
1) договор поручительства, предлагаемый к заключению, представлен в таможенный орган, отличный от указанного в части 9 настоящей статьи;
2) договор поручительства, предлагаемый к заключению, не содержит положений, предусмотренных частью 11 настоящей статьи, - в случае, указанном в пункте 2 части 10 настоящей статьи;
3) срок действия договора поручительства, предлагаемого к заключению, истекает ранее чем через два месяца после дня истечения установленного срока исполнения обязанностей, обеспечиваемых поручительством, либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
4) документы, представленные в таможенный орган, не подтверждают полномочия лица, подписавшего договор поручительства, предлагаемый к заключению, на заключение такого договора.
13. Положения пункта 3 части 12 настоящей статьи не применяются в отношении договоров поручительства, обеспечивающих исполнение обязанностей нескольких лиц либо исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и (или) обязанностей уполномоченного экономического оператора, а также принимаемых в качестве генерального обеспечения.
14. Предложение заключить договор поручительства рассматривается таможенным органом в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня поступления данного предложения и прилагаемых документов в таможенный орган.
15. В случае заключения договора поручительства таможенный орган в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня заключения такого договора, направляет поручителю таможенную расписку на сумму, указанную в договоре поручительства.
16. В случае отказа в заключении договора поручительства таможенный орган в срок, установленный частью 14 настоящей статьи, информирует об этом лицо, предложившее заключить договор поручительства, с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
17. Договор поручительства может быть расторгнут досрочно по соглашению таможенного органа и поручителя в случаях, установленных пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в случаях, когда обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение которой обеспечено договором поручительства, исполнена в полном объеме, прекращена либо не возникла или взамен поручительства предоставлено и принято таможенным органом другое обеспечение исполнения обязанностей.
18. Таможенный орган не несет расходов, связанных с заключением договора поручительства.
19. Типовые формы и существенные условия договоров поручительства определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
20. Принятие таможенными органами поручительства в электронной форме, передача поручителями в таможенные органы, а также таможенными органами поручителям электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
21. Форматы, состав и структура электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, предусмотренных настоящей статьей, направляемых поручителями в таможенные органы, а также таможенными органами поручителям, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
22. Поручительство может использоваться для обеспечения исполнения обязанностей, указанных в пункте 16 статьи 399 Кодекса Союза, если это предусмотрено условием договора поручительства.
Статья 63.	Залог имущества

1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза, настоящим Федеральным законом или Правительством Российской Федерации, исполнение обязанностей может обеспечиваться залогом имущества.
2. Залог имущества оформляется договором между таможенным органом и лицом, указанным в пункте 3 статьи 62 и пункте 9 статьи 75 Кодекса Союза. 
3. К правоотношениям, возникающим при применении залога имущества в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации и настоящего Федерального закона.
4. Предметом залога может быть имущество, в отношении которого может быть установлен залог по гражданскому законодательству Российской Федерации.
5. Предмет залога по договору между таможенным органом (залогодержатель) и лицом, которому принадлежит закладываемое имущество (залогодатель), не может быть предметом залога по другому договору, а также:
1) имуществом, находящимся за пределами Российской Федерации;
2) имуществом, обремененным иными предшествующими обязательствами в пользу третьих лиц;
3) товаром, подвергающимся быстрой порче, животными;
4) электрической, тепловой и иным видом энергии;
5) предприятием;
6) имущественным правом (требованием);
7) ценными бумагами;
8) космическим объектом;
9) залогом товаров в обороте;
10) продукцией и отходами производства, свободная реализация которых в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещена;
11) имуществом, взыскание на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации обращается только по решению суда;
12) имуществом, которое будет создано или приобретено залогодателем в будущем;
13) движимым имуществом;
14) специализированным оборудованием, реализация которого ограничена или продолжительна по времени, критерии отнесения к которому определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела;
15) товаром, не имеющим статуса товара Союза.
6. Предмет залога в течение всего периода действия договора залога должен находиться на территории Российской Федерации.
7. Для определения рыночной стоимости предмета залога осуществляется оценка предмета залога в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации.
Оценка предмета залога должна быть произведена не ранее тридцати календарных дней, предшествующих дню обращения в таможенный орган с предложением о заключении договора залога.
8. Лицо, которому принадлежит закладываемое имущество, при выборе залога имущества в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей направляет в таможенный орган, производящий выпуск товаров, а в отношении товаров, перевозимых по одной транзитной декларации, - в таможенный орган отправления либо в таможенный орган назначения предложение о заключении договора залога. Вместе с указанным предложением предоставляются проект договора залога, подписанный и удостоверенный данным лицом (полномочным представителем данного лица) в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, в двух идентичных экземплярах, документы, подтверждающие полномочия представителя данного лица на заключение договора залога, и документы, подтверждающие право собственности на предмет залога и его рыночную стоимость, которые могут быть представлены в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий.
9. Проект договора залога должен содержать положения о том, что:
1) последующий залог имущества, заложенного для обеспечения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в течение срока действия договора залога не допускается;
2) залогодатель не вправе передавать без согласия залогодержателя заложенное имущество во временное владение или пользование другим лицам;
3) залогодатель обязан страховать за свой счет заложенное имущество независимо от того, остается ли предмет залога у залогодателя либо передается залогодержателю;
4) залогодатель производит оценку предмета залога за свой счет;
5) замена предмета залога допускается с письменного согласия залогодержателя другим равным по стоимости имуществом, что оформляется дополнительным соглашением к договору залога;
6) залогодатель и залогодержатель пришли к соглашению об обращении взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке в случае неисполнения в установленные сроки обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной залогом имущества; 
7) реализация предмета залога будет осуществляться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом;
8) расходы на реализацию предмета залога покрываются за счет денежных средств, вырученных от его реализации, а при их недостаточности - за счет залогодателя;
9) срок действия договора залога не превышает один год.
10. Договор залога может быть заключен, если рыночная стоимость предмета залога превышает размер необходимого обеспечения исполнения обязанностей более чем на 20 процентов.
11. Договор залога может заключаться с оставлением предмета залога у залогодателя или с передачей заложенного имущества таможенному органу. Договор залога заключается с оставлением предмета залога у залогодателя, если у таможенного органа отсутствуют основания полагать, что условия пользования, распоряжения и хранения предмета залога не будут соблюдены.
12. Таможенный орган рассматривает предложение о заключении договора залога в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня поступления данного предложения и прилагаемых документов в таможенный орган.
13. В целях подтверждения возможности реализации предмета залога таможенный орган направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом. К запросу прилагаются копии документов, представленных в таможенный орган лицом, которому принадлежит закладываемое имущество.
14. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления запроса, указанного в части 13 настоящей статьи, информирует таможенный орган, направивший запрос, о возможности либо невозможности реализации предмета залога за сумму, равную или превышающую стоимость предмета залога, указываемую в договоре залога.
15. Для подтверждения сведений, содержащихся в представленных документах, или в случае, если представленные документы не отвечают требованиям законодательства Российской Федерации о порядке их составления и выдачи, содержат противоречивую либо неразборчивую информацию, таможенный орган вправе направить запрос третьим лицам, а также в государственные органы. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы и сведения.
16. В случаях, предусмотренных частями 13 - 15 настоящей статьи, срок рассмотрения предложения о заключении договора залога приостанавливается со дня направления таможенным органом запроса лицу о представлении необходимых документов и сведений по день получения ответа или истечения срока для получения ответа. При этом общий срок рассмотрения предложения о заключении договора о залоге имущества не может превышать сорок пять рабочих дней.
17. Таможенный орган отказывает в заключении договора залога имущества в случаях, если:
1) не соблюдаются условия, установленные частями 4 - 10 настоящей статьи;
2) срок действия предлагаемого к заключению договора залога истекает ранее чем через три месяца со дня истечения установленного срока исполнения обязанностей, обеспечиваемых залогом имущества, либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
3) предмет залога является имуществом, перечисленным в части 5 настоящей статьи;
4) залогом предлагается обеспечить исполнение обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, указанных в части 12 статьи 55 настоящего Федерального закона;
5) получено заключение федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, о невозможности реализации предмета залога за сумму, равную или превышающую стоимость предмета залога, указываемую в договоре залога.
18. В случае отказа в заключении договора залога таможенный орган в сроки, установленные частью 12 настоящей статьи, а в случаях, предусмотренных частями 13 - 15 настоящей статьи, в сроки, установленные частью 16 настоящей статьи, информирует о таком отказе лицо, предложившее заключить договор залога, с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
19. В случае заключения договора залога таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня заключения такого договора, направляет залогодателю таможенную расписку на сумму, указанную в договоре залога.
20. При неисполнении обязанностей, обеспеченных залогом имущества, суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов перечисляются на счет Федерального казначейства за счет денежных средств, вырученных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, от реализации заложенного имущества. 
21. Все расходы, связанные с заключением договора залога, оценкой предмета залога и его экспертизой, обращением взыскания на заложенное имущество, несет залогодатель.
22. Совершение каких-либо сделок в отношении заложенного имущества может осуществляться только по согласованию с залогодержателем и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом.
23. Договор залога может быть расторгнут досрочно по соглашению залогодателя и залогодержателя.
24. Типовые формы и существенные условия договоров залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом.
Статья 64.	Ведение реестра банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий

1. Включение банков в реестр осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных настоящей статьей. 
Плата за предоставление государственной услуги не взимается.
2. Для включения в реестр банк должен удовлетворять следующим требованиям:
1) наличие лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации;
2) осуществление банковской деятельности не менее пяти лет;
3) наличие собственных средств (капитала) в размере не менее одного миллиарда рублей;
4) соблюдение обязательных нормативов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, на все отчетные даты в течение последних шести месяцев;
5) неосуществление мер по финансовому оздоровлению банка по требованию Центрального банка Российской Федерации;
6) неназначение в банк временной администрации по управлению кредитной организацией; 
7) отсутствие в отношении банка действующего моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации;
8) отсутствие не исполненных банком обязательств по банковским гарантиям, обеспечивавшим исполнение обязанностей;
9) истечение одного года после погашения задолженности по уплате таможенных платежей, пеней и процентов в случае, если банк исключался из реестра в связи с неисполнением обязательств по банковской гарантии.
3. Для включения в реестр банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением о включении в реестр.
4. Вместе с заявлением о включении в реестр банк вправе представить в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий документы, подтверждающие соответствие банка требованиям, указанным в части 2 настоящей статьи, и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц.
По окончании рассмотрения заявления о включении в реестр федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обязан возвратить заявителю по его требованию оригиналы представленных документов.
5. В случае, если банк самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление о включении в реестр и в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, включает банк в реестр либо отказывает во включении в реестр. 
7. Отказ во включении в реестр принимается в следующих случаях:
1) банк не отвечает требованиям, указанным в части 2 настоящей статьи;
2) сведения, которые заявлены банком и указываются в реестре, расходятся со сведениями о банке, содержащимися в Едином государственном реестре юридических лиц;
3) не истек срок, установленный частью 5 статьи 66 настоящего Федерального закона;
4) не соблюдено условие, предусмотренное частью 6 статьи 66 настоящего Федерального закона;
5) заявление о включении в реестр составлено и (или) заполнено по форме, отличной от формы, утвержденной в соответствии с частью 18 настоящей статьи, и (или) такое заявление подписано неуполномоченным лицом.
8. При включении в реестр банку определяется максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий в соответствии с правовым актом, указанным в части 23 статьи 61 настоящего Федерального закона.
9. Для внесения изменений в реестр банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением о внесении изменений в реестр, составленным в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление о внесении изменений в реестр и в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня его получения, вносит соответствующие изменения в реестр либо отказывает во внесении таких изменений. 
Отказ во внесении изменений в реестр принимается в случае, если сведения о банке, которые изменились, расходятся со сведениями о банке, содержащимися в Едином государственном реестре юридических лиц, и (или) изменились сведения о банке, которые не указываются в реестре, а также в случае подписания заявления о внесении изменений в реестр неуполномоченным лицом. 
10. Для исключения из реестра банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением об исключении из реестра, составленным в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление об исключении из реестра и в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня его получения, вносит соответствующие изменения в реестр либо отказывает в исключении из реестра. 
Отказ в исключении из реестра принимается в случае подписания заявления об исключении из реестра неуполномоченным лицом. 
11. Заявления, указанные в частях 3, 9 и 10 настоящей статьи, подаются на бумажном носителе либо в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо посредством информационно-телекоммуникационных сетей, 
в том числе с использованием личного кабинета.
12. О результатах рассмотрения банк извещается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение срока, установленного для рассмотрения соответствующего заявления. При отказе во включении в реестр либо при отказе во внесении изменений в реестр дополнительно указываются причины отказа.
13. Центральный банк Российской Федерации ежемесячно направляет в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения о банках, отвечающих требованиям, указанным в части 2 настоящей статьи, а также сведения, необходимые для определения банкам максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий.
14. В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии банка, включенного в реестр, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
15. При ведении реестра федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, использует сведения, полученные от Центрального банка Российской Федерации.
16. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с периодичностью, установленной порядком ведения реестра, определяет банкам, включенным в реестр, максимальные суммы одной банковской гарантии и максимальные суммы всех одновременно действующих банковских гарантий в соответствии с правовым актом, указанным в части 23 статьи 61 настоящего Федерального закона. 
Изменения, вносимые в реестр в части максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем принятия решения о внесении таких изменений.
17. В случае изменения банку максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня такого изменения информирует об этом указанный банк в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
18. Форма реестра и заявления о включении в реестр, порядок ведения реестра, в том числе периодичность определения максимальных сумм одной банковской гарантии и максимальных сумм всех одновременно действующих банковских гарантий для банков, включенных в реестр, порядок контроля за соблюдением банками условий включения в реестр и установленных для них обязанностей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Форматы и структуры реестра и заявлений, указанных в настоящей статье, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
19. Состав и структура сведений, направляемых Центральным банком Российской Федерации, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
20. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, опубликование реестра на своем официальном сайте в сети "Интернет".
Статья 65.	Обязанности банков, включенных в реестр, Внешэкономбанка, Евразийского банка развития

1. Банки, включенные в реестр, обязаны:
1) соблюдать ограничение по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком, для принятия таких банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения исполнения обязанностей, определенных статьей 54 настоящего Федерального закона;
2) выполнять условия банковской гарантии и обязательства по ней;
3) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях, оформленных в виде документа 
на бумажном носителе;
4) сообщать федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области таможенного дела, об изменениях сведений, которые указаны в реестре в отношении данного банка, в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо направленного с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. 
2. В случае, если Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в отношении банка, включенного в реестр, и принято решение о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка в течение срока реализации указанного плана, такой банк не исключается из реестра в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в том числе если в отношении такого банка не выполняются условия, установленные настоящей статьей. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, для принятия указанных гарантий таможенными органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка определяются в соответствии с частью 23 статьи 61 настоящего Федерального закона на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана.
3. Внешэкономбанк и Евразийский банк развития обязаны:
1) соблюдать ограничение по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития, установленное Правительством Российской Федерации, для принятия таких банковских гарантий таможенными органами;
2) выполнять условия банковской гарантии и обязательства по ней;
3) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях, оформленных в виде документа 
на бумажном носителе.
Статья 66.	Исключение банка из реестра, приостановление и возобновление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития

1. Банк исключается из реестра в следующих случаях:
1) ликвидация банка;
2) прекращение деятельности банка путем реорганизации в форме присоединения его к другому банку;
3) отзыв Центральным банком Российской Федерации у банка лицензии на осуществление банковских операций;
4) банк не соответствует требованиям, установленным частью 2 статьи 64 настоящего Федерального закона;
5) неисполнение банком обязанностей, установленных 
пунктами 1 - 2 части 1 статьи 65 настоящего Федерального закона, за исключением случая, когда ограничение по максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий превышено банком вследствие снижения ему такой максимальной суммы в соответствии с частью 16 статьи 64 настоящего Федерального закона, а также неоднократное неисполнение банком обязанностей, установленных пунктом 3 части 1 статьи 65 настоящего Федерального закона;
6) подача банком заявления об исключении из реестра.
2. Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития, приостанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в случае неисполнения Внешэкономбанком и Евразийским банком развития условий банковской гарантии и обязательств по ней, а также в случае вступления в силу федерального закона, определяющего порядок и сроки реорганизации Внешэкономбанка, или международного договора, определяющего порядок и сроки реорганизации Евразийского банка развития. 
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня исключения банка из реестра в соответствии с пунктами 2 - 5 части 1 настоящей статьи информирует об этом банк 
(его правопреемника) в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, с указанием причин исключения.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня приостановления, указанного в части 2 настоящей статьи, информирует об этом Внешэкономбанк и Евразийский банк развития с указанием причин приостановления. 
Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития, возобновляется не позднее десяти рабочих дней со дня устранения причин, явившихся основанием для приостановления, указанного в части 2 настоящей статьи. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня возобновления приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития, информирует об этом Внешэкономбанк и Евразийский банк развития.
4. Исключение банка из реестра, приостановление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных Внешэкономбанком и Евразийским банком развития, не прекращает действия выданных гарантом и принятых таможенными органами банковских гарантий и не освобождает гаранта от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких банковских гарантий, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
5. Банк, исключенный из реестра в связи с неисполнением обязательств по банковской гарантии, может быть повторно включен в реестр не ранее чем через один год после исполнения обязательств по такой банковской гарантии.
6. Банк, исключенный из реестра в связи с несоблюдением ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, определенных в реестре для данного банка, может быть повторно включен в реестр при условии устранения причин исключения из реестра.
Глава 11.	Возврат (зачет) таможенных пошлин, 
налогов и иных денежных средств

Статья 67.	Возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы

1. Обнаружение факта излишней уплаты или излишнего взыскания сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, устанавливается по результатам таможенного контроля после выпуска товаров и фиксируется следующими таможенными документами с отметками уполномоченных должностных лиц таможенного органа: 
корректировка декларации на товары;
корректировка таможенного приходного ордера;
иные таможенные документы, подтверждающие, что размер денежных средств, фактически уплаченных (взысканных) в качестве таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, превышает размер исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.
2. Днем обнаружения факта излишней уплаты или излишнего взыскания сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей является день регистрации таможенным органом документов, поименованных в части 1 настоящей статьи.
3. Возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, производится таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из места постановки на учет в налоговых органах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в форме их зачета в счет авансовых платежей не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем обнаружения факта излишней уплаты или излишнего взыскания:
1) на лицевом счете плательщика - в случае, если таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, уплачивались плательщиком либо таможенным представителем при декларировании товаров;
2) на лицевом счете плательщика - в случае, если таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, взысканы в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона с плательщика либо с таможенного представителя, производившего таможенное декларирование;
3) на лицевом счете лица, с которого в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона взысканы таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, в случае, если такие суммы взысканы в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполненной 
в установленный срок лицом, на которого такая обязанность возложена.
4. Таможенный орган, осуществляющий возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем возврата (зачета) в счет авансовых платежей излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, информирует в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет лицо, на лицевой счет которого был произведен зачет, о произведенном зачете.
Информирование лица, уплатившего таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, если они уплачены по уведомлению об уплате таможенных пошлин, налогов в целях исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, при исполнении солидарной обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, а также в случае осуществления таможенного декларирования в письменной форме осуществляется в письменной форме не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем зачета в счет авансовых платежей излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы,
Форма, формат и структура, а также порядок направления уведомления о возврате (зачете) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Уведомление о возврате (зачете) должно содержать сведения о произведенном возврате (зачете) и иные сведения, необходимые для информирования лица о произведенном возврате (зачете).
Уведомление о возврате (зачете) может быть направлено в адрес физического лица по почте заказным письмом с уведомлением о вручении.
В случае направления уведомления о возврате (зачете) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении оно считается полученным по истечении шести календарных дней со дня, следующего за днем направления заказного письма.
Если лицо, на лицевой счет которого был произведен возврат (зачет), не является плательщиком таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, 
то одновременно уведомление о возврате (зачете) направляется плательщику.
5. В отношении излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, подлежат выплате проценты на сумму таких излишне взысканных платежей. Проценты начисляются со дня, следующего за днем взыскания платежей, указанных в абзаце втором настоящей части, по день фактического возврата (зачета) в размере 1/360 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации в день. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действовавшая в период, за который начисляются проценты. 
Излишне взысканными признаются суммы таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, взыскание которых проводилось в соответствии с положениями главы 12 настоящего Федерального закона. 
Таможенный орган, выявивший факт излишнего взыскания, в письменной форме уведомляет плательщика таможенных пошлин, налогов не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем фактического возврата (зачета) сумм излишне взысканных таможенных и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, о сумме подлежащих выплате процентов. 
Выплата процентов лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, осуществляется по их заявлению, поданному в таможенный орган, осуществляющврзвратий администрирование денежных средств, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Форма, формат и структура, а также порядок подачи заявления о выплате процентов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
По выбору лица, подавшего заявление о выплате процентов, выплата процентов производится в форме их зачета в счет авансовых платежей не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения таможенным органом заявления, или путем зачисления денежных средств на расчетный счет лица в сроки, установленные частью 16 статьи 36 настоящего Федерального закона. 
6. При возврате (зачете) излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, взыскание которых осуществлялось в соответствии с пунктом 3 статьи 69, пунктом 5 статьи 77, пунктом 12 статьи 270 Кодекса Союза, проценты не начисляются. 
7. При нарушении сроков возврата (зачета) излишне уплаченных таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, проценты начисляются со дня, следующего за днем нарушения срока возврата (зачета) излишне уплаченных таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, установленного частью 3 настоящей статьи, по день фактического зачета в размере 1/360 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действовавшая в период, за который начисляются проценты. Выплата указанных процентов осуществляется в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи. 
8. Возврат иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, осуществляется в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
Возврат сумм пени и процентов осуществляется по правилам, установленным настоящей статьей.
Статья 68.	Иные случаи возврата (зачета) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег)

1. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) производится в случаях, предусмотренных подпунктами  2, 3, 5 - 7 и подпунктом 9 пункта 1 статьи 67, подпунктами  2, 4 - 6, 8 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, а также при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного положениями статей 102 и 204 настоящего Федерального закона. 
Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 2, 3, 9 пункта 1 статьи 67, подпунктами 2, 8 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза производится в порядке, установленном статьей 36 настоящего Федерального закона, при наступлении обстоятельств, в соответствии с которыми таможенные пошлины, налоги и иные денежные средства (деньги) подлежат возврату.
Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 5 - 7 пункта 1 статьи 67, подпунктами 4 - 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, а также при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного положениями статей 102 
и 204 настоящего Федерального закона, производится в порядке, установленном статьей 67 Кодекса Союза при наступлении обстоятельств, в соответствии с которыми таможенные пошлины, налоги и иные денежные средства (деньги) подлежат возврату с учетом особенностей, установленных частью 2 настоящей статьи. 
2. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 5 - 7 пункта 1 статьи 67, подпунктами 4 - 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, производится не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем:
1) принятия таможенным органом решения об отказе в выпуске товаров, - в случаях, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 4 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза;
2) принятия таможенным органом решения об отзыве таможенной декларация и (или) аннулирования выпуска товаров, - в случаях, предусмотренных подпунктом 6 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 5 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза;
3) внесения изменений в декларации на товары в соответствии с порядком, установленном Комиссией, - в случаях, предусмотренных подпунктом 7 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза.
3. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного положениями статей 102 и 204 настоящего Федерального закона, производится не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем выпуска товаров, заявленных в полных декларациях на товары в соответствии с частью 7 статьи 102 настоящего Федерального закона, а для товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, - не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем выпуска товаров, заявленных в полных декларациях на товары в соответствии с частью 7 или частью 17 статьи 204 настоящего Федерального закона, и (или) днем регистрации таможенным органом уведомления, предусмотренного частью 8 статьи 204 настоящего Федерального закона. 
4. В случае нарушения сроков возврата (зачета) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег), взимание которых возложено на таможенные органы, установленных частью 2 настоящей статьи, за каждый день нарушения срока возврата (зачета) начисляются проценты на сумму подлежащих возврату таможенных пошлин, налогов и специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин. Проценты начисляются со дня, следующего за днем истечения установленного срока возврата, по день фактического возврата в порядке, установленном частью 5 статьи 67 настоящего Федерального закона.
Статья 69.	Возврат денежного залога

1. Возврат денежного залога, за исключением денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется в случаях, установленных пунктом 9 статьи 67, пунктом 9 статьи 76, пунктом 13 статьи 399, пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, частью 9 статьи 292 настоящего Федерального закона.
2. Возврат денежного залога, в том числе остатка денежного залога, осуществляется в форме зачета в счет авансовых платежей на лицевом счете лица, внесшего денежный залог, не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления обстоятельств, указанных в пункте 9 статьи 67, пункте 9 статьи 76, пункте 13 статьи 399, пункте 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в части 9 статьи 292 настоящего Федерального закона, если иной срок не установлен частью 8 настоящей статьи.
3. Зачет денежного залога осуществляется без представления лицом, внесшим денежный залог, заявления о таком зачете, за исключением зачета в случае, указанном в части 4 настоящей статьи.
4. В случае, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не возникла, зачет денежного залога осуществляется на основании заявления лица, внесшего денежный залог, о зачете денежного залога.
5. Заявление о зачете денежного залога подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.
6. Зачет денежного залога осуществляется, если заявление о таком зачете подано в таможенный орган, принявший денежный залог, в срок, не превышающий трех лет со дня, следующего за днем принятия денежного залога.
7. Зачет денежного залога не осуществляется, если заявление о таком зачете:
1) подано лицом, отличным от лица, внесшего денежный залог, и (или) лицом, не имеющим соответствующих полномочий; 
2) подано по истечении срока, указанного в части 6 настоящей статьи;
3) не соответствует установленной форме (для заявления в виде электронного документа);
4) не содержит сведений, подлежащих указанию в заявлении 
(для заявления в виде электронного документа).
8. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о зачете денежного залога не может превышать пяти рабочих дней со дня, следующего за днем поступления указанного заявления в таможенный орган.
9. В случае отказа в зачете денежного залога в счет авансовых платежей таможенный орган в срок, установленный частью 8 настоящей статьи, информирует заявителя в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, об отказе с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
10. Зачет денежного залога осуществляется в валюте Российской Федерации. Проценты с зачитываемых сумм не выплачиваются, зачитываемые суммы не индексируются, за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи.
11. В случае нарушения установленного частью 2 настоящей статьи срока возврата денежного залога на сумму денежного залога начисляются проценты в размере 1/360 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день нарушения срока возврата со дня, следующего за днем истечения срока возврата, по день фактического возврата в форме зачета в счет авансовых платежей. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действовавшая в период, за который начисляются проценты. 
Указанные проценты выплачиваются таможенными органами путем зачисления денежных средств на расчетный счет лица, внесшего денежный залог.
12. По истечении срока, указанного в части 6 настоящей статьи, невостребованные суммы денежного залога учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату, зачету и иному распоряжению в счет уплаты таможенных и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.
13. Форма, формат и структура заявления о зачете денежного залога в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган, порядок рассмотрения заявления и информирования заявителя об отказе в зачете денежного залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 70.	Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения

1. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется в следующих случаях:
1) при прекращении лицом, внесшим денежный залог, использования генерального обеспечения;
2) взамен денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, предоставлено обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин другим способом.
2. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется при условии отсутствия в информационной системе таможенных органов информации о резервировании суммы необходимого при совершении таможенных операций обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин из суммы такого генерального обеспечения.
3. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется в форме зачета в счет авансовых платежей на лицевом счете лица, внесшего денежный залог, на основании заявления такого лица о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога. 
4. Заявление, указанное в части 3 настоящей статьи, подается 
в виде документа на бумажном носителе или электронного 
документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. Указанное заявление 
в письменной форме на бумажном носителе составляется в произвольной форме.
5. Зачет денежного залога осуществляется, если заявление 
о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного 
в форме денежного залога, подано в таможенный орган, принявший генеральное обеспечение, в срок, не превышающий трех лет со дня, следующего за днем совершения последней операции разрезервирования генерального обеспечения, при условии отсутствия зарезервированных сумм генерального обеспечения.
Если операции резервирования генерального обеспечения не совершались, срок подачи заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, исчисляется со дня, следующего за днем принятия денежного залога в качестве генерального обеспечения.
6. Зачет денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, в счет авансовых платежей не осуществляется в случае несоблюдения условия, установленного частью 1 настоящей статьи, а также если заявление о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога:
1) подано лицом, отличным от лица, внесшего денежный залог, и (или) лицом, не имеющим соответствующих полномочий; 
2) подано по истечении срока, указанного в части 5 настоящей статьи;
3) не соответствует установленной форме (для заявления в виде электронного документа);
4) не содержит сведений, подлежащих указанию в заявлении (для заявления в виде электронного документа).
7. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, не может превышать пяти рабочих дней со дня, следующего за днем поступления указанного заявления в таможенный орган.
8. В случае отказа в зачете денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, в счет авансовых платежей таможенный орган в срок, установленный частью 7 настоящей статьи, информирует заявителя в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, об отказе с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
9. Зачет денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется в валюте Российской Федерации. Проценты с зачитываемых сумм не выплачиваются, зачитываемые суммы не индексируются. 
10. По истечении срока, указанного в части 5 настоящей статьи, невостребованные суммы денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату, зачету и иному распоряжению в счет уплаты таможенных и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.
11. Форма, формат и структура заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган, порядок рассмотрения заявления, формат и структура уведомления об отказе в зачете денежного залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Глава 12.	Взыскание таможенных платежей и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы

Статья 71.	Общие правила взыскания таможенных платежей и иных платежей, взыскание которых возложено на таможенные органы

1. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится с плательщиков, лиц, несущих солидарную обязанность с плательщиком по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин (далее - лица, несущие солидарную обязанность), а также за счет товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины.
Таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени взыскиваются таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из принципа налогового учета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
2. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится за счет:
1) денежных средств, находящихся на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках; 
2) электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность);
3) авансовых платежей плательщика (лица, несущего солидарную обязанность);
4) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих возврату в соответствии со статьями 67 и 76 Кодекса Союза;
5) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов;
6) обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
7) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела;
8) обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора;
9) товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины;
10) иного имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
3. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей производится в судебном порядке, если в ходе применения таможенными органами мер взыскания, установленных настоящим Федеральным законом, такое взыскание не было произведено.
Взыскание таможенных платежей, специальных,
антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с физических лиц, за исключением индивидуальных предпринимателей, производится в судебном порядке, кроме случаев, установленных частями  5 и 6 статьи 76 настоящего Федерального закона.
4. Меры по взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней принимаются таможенным органом после истечения срока исполнения уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, за исключением случаев, когда в соответствии с пунктом 4 статьи 55 Кодекса Союза, частями 5 и 6 статьи 76, частью 2 статьи 79 настоящего Федерального закона такое уведомление не направляется, а также, когда плательщиком является таможенный орган.
5. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом плательщиком таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней является таможенный орган, взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Меры по взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не принимаются:
1) если уведомление об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии со статьей 73 настоящего Федерального закона не выставлено в течение трех лет со дня истечения срока их уплаты, либо со дня обнаружения факта неуплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней при проведении таможенного контроля после выпуска товаров, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, либо со дня наступления обстоятельств, при которых обязанность лиц уплачивать таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации подлежит исполнению;
2) в случаях, установленных подпунктами 2 - 5 пункта 4 статьи 68 Кодекса Союза. Правительство Российской Федерации может устанавливать иные случаи, когда меры по взысканию вывозных таможенных пошлин, налогов не принимаются.
7. Взыскание иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, за исключением специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, производится в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
8. Применение мер по взысканию вывозной таможенной пошлины может быть приостановлено по решению таможенного органа о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины на срок не более шести месяцев со дня истечения срока, установленного частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона.
Форма, формат и структура решения о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины, а также порядок и условия принятия решения о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Плательщик (лицо несущее солидарную обязанность) до принятия решения о приостановлении мер по взысканию вывозной таможенной пошлины обязан предоставить обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона.
Срок действия обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины, указанного в абзаце третьем настоящей части, должен быть не менее срока, на который приостановлено взыскание вывозной таможенной пошлины.
В случае, если таможенное декларирование товаров осуществляется уполномоченным экономическим оператором и срок действия обеспечения исполнения обязанности уполномоченного экономического оператора истекает в период действия приостановления взыскания вывозной таможенной пошлины, до истечения указанного срока должно быть предоставлено обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины.
За период приостановления взыскания вывозной таможенной пошлины начисляются пени в соответствии со статьей 72 настоящего Федерального закона.
Статья 72.	Пени

1. Пенями признаются установленные настоящей статьей суммы денежных средств, которые плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) обязан уплатить в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в сроки, установленные Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
2. Исполнение обязанности по уплате пеней производится в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Взыскание пеней осуществляется в соответствии с настоящей главой. Возврат пеней осуществляется в соответствии с главой 11 настоящего Федерального закона.
3. Обязанность по уплате пеней возникает со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, установленного международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
4. Обязанность по уплате пеней прекращается в следующих случаях: 
1) исполнение обязанности по уплате пеней;
2) наступление обстоятельств, указанных в абзаце третьем пункта 4 статьи 57, в абзаце третьем пункта 6 статьи 74 и абзаце третьем пункта 3 статьи 270 Кодекса Союза; 
3) возникновение обстоятельств, с которыми международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования и (или) законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании связывают прекращение обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов;
4) признание сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов безнадежными к взысканию в порядке, определенном настоящим Федеральным законом.
5. Обязанность по уплате пеней исполняется одновременно с уплатой таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов в полном объеме.
Обязанность по уплате пеней исполняется независимо от применения иных мер ответственности за нарушение международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации.
6. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин начиная со дня, следующего за днем истечения такого срока, если иное не предусмотрено частью 16 статьи 76 настоящего Федерального закона.
Размер пеней определяется путем применения ставки пеней и базы для их исчисления, равной сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обязанность по уплате которых не исполнена. Размер пеней не может превышать размер таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязанности по уплате которых начислены пени.
Уменьшение размера начисленных пеней, а также предоставление отсрочки или рассрочки уплаты пеней не допускаются.
7. Ставка пени принимается равной одной трехсотой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей в день ее применения, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящей части. 
Ставка пени в размере одной сотой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день ее применения, применяется при начислении пеней в случаях, определенных пунктами 4 и 5 части 9 настоящей статьи, начиная со дня, следующего за днем формирования уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.
8. Пени начисляются в валюте Российской Федерации.
9. Таможенный орган начисляет пени на сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок исполнения обязанности по уплате которых был нарушен:
1) при исчислении таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если согласно Кодексу Союза и актам в сфере таможенного регулирования такое исчисление производит таможенный орган, - в расчете таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, форма которого устанавливается Комиссией согласно пункту 4 статьи 52 Кодекса Союза, или в расчете таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа (далее в настоящей главе - расчет таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам), форма которого устанавливается в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона;
2) при внесении изменений в декларацию на товары - в корректировке декларации на товары;
3) при формировании уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов - в таком уведомлении (уточнении к уведомлению);
4) при принятии решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьями  75, 76, 79 и 80 настоящего Федерального закона - в таком решении;
5) при оформлении требования об уплате денежных средств по банковской гарантии или договору поручительства - в таком требовании;
6) при оформлении требования об уплате денежных средств в соответствии с частями  2 и 11 статьи 76 настоящего Федерального закона - в таком требовании;
7) при принятии решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин согласно статье 80 настоящего Федерального закона - в таком решении.
10. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в судебном порядке пени начисляются при подаче таможенным органом в суд или арбитражный суд иска или заявления. До принятия судебного акта таможенный орган для уточнения исковых требований проводит пересчет пеней по день такого пересчета включительно.
Таможенный орган производит начисление пеней в иных случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.
11. Таможенный орган начисляет пени за период, который начинается со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, по день:
1) проведения такого начисления включительно, - если на день начисления пеней обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов не исполнена;
2) исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов включительно, - если на день начисления пеней такая обязанность исполнена.
12. Плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) начисляет пени на сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, срок исполнения обязанности по уплате которых был нарушен:
1) при таможенном декларировании товаров с применением декларации на товары - в декларации на товары;
2) при внесении изменений в декларацию на товары - в корректировке декларации на товары. 
13. Плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) начисляет пени за период, который начинается со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, по день подачи декларации на товары или корректировки декларации на товары включительно.
14. Пени не подлежат начислению:
1) если таможенным органом не установлен плательщик;
2) если возникает обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин на территории другого государства - члена Союза и подлежащие уплате таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины взыскиваются на основании документов, определенных международным договором государств - членов Союза;
3) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
4) если обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при выпуске товаров в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза обеспечена денежным залогом на сумму такого денежного залога;
5) за период предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов;
6) за период, который начинается со дня, следующего за днем формирования уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, по день исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если эта обязанность полностью была исполнена до наступления срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона;
7) за период, который начинается со дня, следующего за днем формирования решения таможенного органа о применении меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьями 75, 76, 79 и 80 настоящего Федерального закона, по день исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если в результате применения такой меры взыскания обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин исполнена полностью;
8) при выставлении уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае наличия авансовых платежей участника внешнеэкономической деятельности на лицевом счете при условии, что таможенному органу дано право на распоряжение указанными авансовыми платежами, в том числе право на их безакцептное списание; 
9) при выставлении уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае следования разъяснениям таможенных органов, если законодательно установлено, что эти разъяснения носят обязательный к применению характер;
10) при выставлении уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае ошибки при неполном списании денежных средств со счета плательщика, если лицо докажет достаточность денежных средств на его счете на момент списания;
11) при выставлении уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, обусловленных указанием в такой декларации на товары неверного кода товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности при условии отсутствия состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 16.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и преступления, предусмотренного статьей 226.1 Уголовного кодекса Российской Федерации;
12) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 
Статья 73.	Уведомление (уточнение к уведомлению) 
об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней

1. Уведомление (уточнение к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней (далее для настоящей главы - уведомление) (уточнение к уведомлению) представляет собой извещение плательщика и лица, несущего солидарную обязанность, о таможенных платежах, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлинах, процентах и пеней, не уплаченных в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
2. Уведомление (уточнение к уведомлению) должно содержать сведения:
1) о регистрационном номере и дате формирования уведомления (уточнения к уведомлению);
2) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией;
3) о таможенном органе, сформировавшем уведомление (уточнение к уведомлению);
4) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;
5) о суммах подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
6) о наступившем сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов;
7) о сумме пеней, начисленных по день формирования уведомления (уточнения к уведомлению) включительно;
8) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты в безналичном порядке.
3. Форма, формат и структура уведомления (уточнения к уведомлению), а также порядок направления и получения таких документов по информационно-телекоммуникационным каналам связи, 
в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Таможенный орган обязан направить уточнение к уведомлению при изменении размера исчисленных и подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, указанных в уведомлении (уточнении к уведомлению) после направления уведомления (уточнения к уведомлению).
При направлении уточнения к уведомлению таможенный орган уведомляет плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность) об отзыве предыдущего уведомления (уточнения к уведомлению).
Если на момент направления уточнения к уведомлению ранее направленное уведомление (уточнение к уведомлению) исполнено, уплаченные суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней зачитываются в счет уплаты сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней и в сумму уточнения к уведомлению не включаются.
Если на момент направления уточнения к уведомлению таможенным органом начаты действия по взысканию на основании ранее вынесенных в соответствии со статьями 75 - 77 настоящего Федерального закона   решений   таможенного органа о применении  меры  взыскания 
таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, то одновременно с направлением уточнения к уведомлению таможенный орган приостанавливает такие действия по взысканию до наступления срока, указанного в части 10 настоящей статьи. 
После истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, таможенный орган принимает меры по возобновлению действий по взысканию на основании ранее вынесенных в соответствии со статьями  75 - 77 настоящего Федерального закона решений таможенного органа о применении меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, но в пределах сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, отраженных в уточнении к уведомлению.
Признание в порядке главы 46 настоящего Федерального закона, ведомственного контроля или в судебном порядке действий по направлению уведомления (уточнения к уведомлению) не соответствующими требованиям права Союза и (или) законодательства Российской Федерации без признания не соответствующими требованиям 
права Союза и (или) законодательства Российской Федерации оснований для его направления не лишает таможенный орган права направить уточнение к уведомлению, за исключением случая, когда у таможенного органа отсутствуют основания для направления уточнения к уведомлению. 
В случае установления таможенным органом, направившим уведомление (уточнение к уведомлению), отсутствия оснований для направления такового, таможенный орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем установления указанного факта, информирует лицо, в адрес которого направлено уведомление (уточнение к уведомлению), об отзыве уведомления (уточнения к уведомлению). 
5. При солидарной обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов уведомления (уточнения к уведомлению) направляются одновременно плательщику и лицам, несущим солидарную обязанность, с указанием об этом в таких уведомлениях (уточнениях к уведомлению).
В случае, если возможность направить уведомление (уточнение к уведомлению) сразу нескольким лицам, указанным в абзаце первом 

настоящей части, отсутствует, таможенный орган направляет уведомление (уточнение к уведомлению) одному из этих лиц. 
В случае принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона о признании лица, участвовавшего в незаконном перемещении товаров через таможенную границу Союза, лицо, которое приобрело в собственность или во владение незаконно ввезенные товары, несущее солидарную обязанность с лицом, незаконно перемещающим товары через таможенную границу Союза, обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, таможенный орган направляет такому лицу уведомление (уточнение к уведомлению) не позднее десяти рабочих дней после принятия решения.
6. Уведомление (уточнение к уведомлению) должно быть направлено плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) не позднее десяти рабочих дней со дня обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок.
Направление уведомления (уточнения к уведомлению) после истечения сроков, установленных настоящей статьей, не является основанием для признания такого требования незаконным.
7. Уточнение к уведомлению должно быть направлено не позднее десяти рабочих дней со дня наступления обстоятельств, определенных частью 4 настоящей статьи.
8. При неисполнении уведомления (уточнения к уведомлению) в сроки, установленные настоящей статьей, таможенные органы принимают меры по принудительному взысканию таможенных пошлин, налогов в соответствии с настоящей главой.
9. Уведомление (уточнение к уведомлению) направляется плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) независимо от привлечения его к уголовной или административной ответственности.
10. Срок исполнения уведомления (уточнения к уведомлению) составляет пятнадцать рабочих дней со дня его получения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность), уточнения к уведомлению об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней - десять рабочих дней со дня его получения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность).
11. При неисполнении уведомления (уточнения к уведомлению) в сроки, указанные в части 10 настоящей статьи, таможенный орган принимает меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии с настоящей главой.
12. Уведомление (уточнение к уведомлению) составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
13. Уведомление (уточнение к уведомлению) в виде документа 
на бумажном носителе может быть вручено таможенным органом лицу, которому оно адресовано, или его представителю непосредственно под расписку, или направлено по почте заказным письмом.
В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) таможенным органом по почте заказным письмом днем его получения считается шестой день, следующий за днем отправки заказного письма.
В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) таможенным органом в виде электронного документа днем его получения считается день, установленный частью 3 статьи 282 настоящего Федерального закона.
14. В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) по почте такой документ направляется таможенным органом:
1) российскому юридическому лицу - по его адресу, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре юридических лиц;
2) иностранному юридическому лицу - по адресу, указанному таким лицом таможенному органу в таможенных документах, в том числе при таможенном декларировании;
3) индивидуальному предпринимателю - по адресу его места жительства в Российской Федерации, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
4) физическому лицу - по адресу, указанному таким лицом таможенному органу, в том числе в таможенных документах. 
Статья 74.	Обнаружение факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности 
по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов или пеней

1. Выявление факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок фиксируется таможенным органом:
1) если таможенное декларирование товаров производилось с применением декларации на товары, - путем внесения изменений в сведения, указанные в декларации на товары (формирования корректировки декларации на товары);
2) если таможенное декларирование товаров не производилось либо производилось с применением иных таможенных документов, - путем заполнения расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, а в случае, указанном в пункте 26 статьи 266 Кодекса Союза, - путем расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа;
3) если таможенному органу подано заявление, предусмотренное пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, - путем внесения изменений в указанное заявление.
2. Днем обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок признается день регистрации таможенным органом:
1) корректировки декларации на товары;
2) расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
3) расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа;
4) заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза.
3. Факты нарушения норм международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, влекущие наступление срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов или пеней, фиксируются на основании решения таможенного органа по результатам таможенного контроля.

4. Расчет таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и расчет таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа, заполняются не позднее десяти рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля и (или) иного решения в сфере таможенного дела, фиксирующего факт нарушения норм международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, который влечет за собой наступление срока уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, если иной срок заполнения не установлен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
Форма, формат и структура расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа, а также порядок такого расчета составления и внесения в него изменений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 75.	Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет денежных средств, находящихся на счетах плательщика 
в банках, и его электронных денежных средств (бесспорное взыскание)

1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, и недостаточности или отсутствии денежных средств на лицевом счете плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) таможенный орган обращает взыскание на денежные средства на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках и его электронные денежные средства. Взыскание производится на основании решения таможенного органа о взыскании денежных средств со счетов в бесспорном порядке (далее в настоящей статье - решение о бесспорном взыскании).
2. Решение о бесспорном взыскании принимается таможенным органом не позднее пятнадцати рабочих дней по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона.
Решение о бесспорном взыскании, принятое после истечения указанного в абзаце первом настоящей части срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае таможенный орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании с плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) исчисленных и подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней. Заявление может быть подано в суд не позднее шести месяцев по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона. 
3. Решение о бесспорном взыскании должно содержать сведения:
1) о регистрационном номере и дате принятия решения о бесспорном взыскании;
2) о таможенном органе, принявшем решение о бесспорном взыскании;
3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о суммах подлежащих взысканию пеней, начисленных по день составления решения о бесспорном взыскании включительно;
6) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям), которыми плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) был уведомлен о неисполнении или ненадлежащем исполнении в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
7) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
4. Сведения о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате, указываются в решении о бесспорном взыскании по видам платежей.
Решение о бесспорном взыскании оформляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Форма, формат и структура решения о бесспорном взыскании утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Взыскание таможенных платежей специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится по решению о бесспорном взыскании путем направления таможенным органом в банк, в котором:
1) открыты счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), инкассового поручения на списание и перечисление на счет федерального казначейства или на счет, определенный международным договором государств - членов Союза, необходимых денежных средств со счетов этого лица;
2) находятся электронные денежные средства плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств на счет Федерального казначейства.
6. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней может производиться с рублевых расчетных (текущих) и валютных счетов плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), а также за счет остатков электронных денежных средств в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте.
Не производится взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с депозитного счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), если не истек срок действия депозитного договора. При наличии указанного договора таможенный орган вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк инкассовое поручение таможенного органа.

7. Банк в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации, безусловно исполняет:
1) инкассовое поручение:
а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения инкассового поручения, при взыскании денежных средств с рублевых счетов;
б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения инкассового поручения, при взыскании с валютных счетов;
2) поручение таможенного органа на перевод электронных денежных средств:
а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения поручения таможенного органа, при взыскании за счет остатков электронных денежных средств в валюте Российской Федерации;
б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения поручения таможенного органа, при взыскании за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте.
8. Исполнение банком инкассового поручения, поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств осуществляется за счет денежных средств (электронных денежных средств) плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в том числе за счет денежных средств (электронных денежных средств), в отношении которых банком приостановлены операции во исполнение решения о приостановлении операций по счетам плательщика в банке и переводов его электронных денежных средств, принятого таможенным органом, направившим в банк инкассовое поручение, поручение таможенного органа на перевод электронных денежных средств.
9. При недостаточности или отсутствии в день получения банком инкассового поручения денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), а также при недостаточности или отсутствии в день получения банком поручения таможенного органа на перевод электронных денежных остатков электронных денежных средств указанного лица банк исполняет такие поручения в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации, по мере поступления:
1) денежных средств: 
а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления на рублевые счета;
б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на валютные счета;
2) электронных денежных средств:
а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления электронных денежных средств в валюте Российской Федерации;
б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления электронных денежных средств в иностранной валюте.
10. Взыскание таможенных и иных платежей с валютных счетов плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи валюты. При взыскании средств, находящихся на валютных счетах, таможенный орган одновременно с инкассовым поручением направляет в банк поручение о продаже не позднее следующего за днем получения такого поручения дня валюты плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
11. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении таможенного органа на перевод электронных денежных средств:
1) валютного счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) - банк осуществляет перевод электронных денежных средств на этот счет;
2) рублевого счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) с одновременным направлением в банк поручения о продаже не позднее следующего за днем получения такого поручения дня валюты плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) - банк осуществляет перевод электронных денежных средств на рублевый счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату перевода электронных денежных средств.
12. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты при взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, осуществляются за счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность). 

13. Форма поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств и порядок его направления в банк на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Поручение таможенного органа на перевод электронных денежных средств должно содержать указание реквизитов корпоративного электронного средства платежа плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), с использованием которых должен быть осуществлен перевод электронных денежных средств, указание подлежащей переводу суммы, а также реквизитов счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
Формы инкассового поручения, поручения таможенного органа на перевод  электронных денежных средств,  поручения таможенного органа 
на продажу иностранной валюты, решения об отзыве инкассового поручения (поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Форматы и структуры указанных документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Направление таможенным органом документов, указанных в настоящей статье, в банк в виде электронных документов производится в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, либо по информационно-телекоммуникационным   каналам связи,  в том числе 
через личный кабинет в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.




Статья 76.	Обращение взыскания на обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, на обеспечение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, на обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и на обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора

1. Таможенный орган вправе потребовать у гаранта, выдавшего банковскую гарантию, поручителя, заключившего с таможенным органом договор поручительства, уплатить суммы денежных средств в размере подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней либо обратить взыскание на предмет залога или на денежный залог.
Таможенный орган, осуществляющий взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, вправе выступить в качестве кредитора (бенифициара) с полным объемом прав кредитора (бенифициара) также в случае, когда 
в банковской гарантии, в договоре поручительства либо договоре о залоге имущества в качестве кредитора (бенифициара) назван иной таможенный орган.
2. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона срок и недостаточности или отсутствии денежных средств на лицевом счете плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) таможенный орган направляет гаранту, поручителю требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства направляется таможенным органом не позднее пятнадцати рабочих дней со дня истечения срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа и должно содержать сведения:
1) о номере и дате требования об уплате денежной суммы;
2) о таможенном органе, составившем требование об уплате денежной суммы;
3) о принципале по банковской гарантии или должнике по договору поручительства;
4) о сумме денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства;
5) о номере и дате банковской гарантии, договора поручительства;
6) об основаниях для направления требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства;
7) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты в безналичном порядке.
3. В сумму денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства, включаются пени, начисленные по день составления такого требования включительно.
Форма, формат и структура требования об уплате денежной суммы, а также порядок направления такого требования в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
В случае обеспечения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней несколькими способами таможенный орган направляет требования об уплате денежной суммы каждому гаранту, поручителю на полную сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, обязанность по уплате которых не исполнена или исполнена частично, но не более суммы, установленной в банковской гарантии, договоре поручительства.
4. Гарант, поручитель не вправе отказать таможенному органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства, кроме случая, когда такое требование предъявлено гаранту, поручителю после окончания срока, на который выдана банковская гарантия, или срока действия договора поручительства.
Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства подлежит безусловному исполнению гарантом, поручителем также в случае, когда указанные денежные средства в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования подлежат уплате в другом государстве - члене Союза.
Обязательство по банковской гарантии, договору поручительства подлежит исполнению гарантом, поручителем не позднее пяти рабочих дней со дня получения ими требования об уплате денежных средств по банковской гарантии, договору поручительства.
5. Если у таможенного органа отсутствуют сведения о месте нахождения (месте жительства) плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) или плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) является иностранное лицо, таможенный орган вправе совершить действия, указанные в части 1 настоящей статьи, без направления этому лицу уведомления (уточнения к уведомлению).
6. Если обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных платежей и (или) обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин было внесено в форме денежного залога, то таможенный орган обращает взыскание на суммы денежного залога без направления уведомления (уточнения к уведомлению).
Взыскание за счет денежного залога осуществляется не позднее пяти рабочих дней со дня обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.
Таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня обращения взыскания на денежный залог информирует о произведенном взыскании плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность) или лицо,
внесшее денежные средства в качестве денежного залога.
Форма, формат и структура уведомления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет денежного залога, а также порядок направления такого уведомления в виде электронного документа по информационно-телекоммуникационным каналам связи, в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Если после обращения взыскания на денежный залог обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней осталась неисполненной, то таможенный орган направляет плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) уведомление (уточнение к уведомлению) и применяет меры взыскания в порядке, установленном настоящей главой.
7. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня истечения такого срока обращает взыскание на денежный залог, внесенный для обеспечения обязанностей уполномоченного экономического оператора и (или) обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела.
Таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня обращения взыскания на денежный залог информирует о произведенном взыскании плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность), а также лицо, внесшее денежные средства в качестве денежного залога. Информирование производится с применением формы уведомления, установленной частью 5 настоящей статьи.
8. В случае, указанном в части 7 настоящей статьи, таможенный орган принимает решение об обращении взыскания на денежный залог, которое составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. Решение об обращении взыскания на денежный залог должно содержать сведения:
1) о номере и дате решения об обращении взыскания на денежный залог;
2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на денежный залог;
3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию в связи 
с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации 
о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о сумме подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения об обращении взыскания на денежный залог включительно;
6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
9. Форма, формат и структура решения об обращении взыскания на денежный залог устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Форма, формат и структура уведомления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет денежного залога, а также порядок направления такого уведомления в виде электронного документа по информационно-телекоммуникационным каналам связи, в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
10. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней до истечения срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня истечения такого срока обращает взыскание на предмет залога в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Обращение взыскания на предмет залога производится на основании решения таможенного органа, составляемого в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. Решение об обращении взыскания на предмет залога должно содержать сведения:
1) о номере и дате решения об обращении взыскания на предмет залога;
2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на предмет залога;
3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о сумме подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения об обращении взыскания на предмет залога включительно;
6) о датах и номерах уведомлений (уточнениях к уведомлениям), которыми плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) был уведомлен о неисполнении или ненадлежащем исполнении в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, - если взыскание производится после направления такого уведомления (уточнения 
к уведомлению);
7) о предмете залога;
8) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
11. Форма, формат и структура решения об обращении взыскания на предмет залога устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
12. В случае поступления документов от таможенного органа государства - члена Союза в порядке, предусмотренном приложением № 1 к Кодексу Союза, таможенный орган осуществляет взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке и сроки, которые установлены частями 1 - 10 настоящей статьи, за счет:
1) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и (или) обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при перевозке (транспортировке) товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита;
2) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, выступавшего декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита;
3) обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, выступавшего декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита;
4) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении транспортных средств для личного пользования, временно ввезенных на таможенную территорию Союза иностранными физическими лицами.
13. В случаях, установленных пунктом 3 статьи 55, абзацем третьим пункта 3 статьи 73 и абзацем третьим пункта 4 статьи 270 Кодекса Союза, таможенный орган направляет документы, необходимые для взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в порядке согласно приложению № 1 к Кодексу Союза. 
14. Если в соответствии с международным договором, заключенным Российской Федерацией с государством (государствами), не являющимся (являющимися) членом Союза, исполнение обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней обеспечивается гарантирующим объединением (ассоциацией), то при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней плательщиком в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок таможенный орган направляет гарантирующему объединению (ассоциации) требование об уплате денежных средств в размере неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с учетом положений такого международного договора.
15. Требование об уплате денежных средств, указанное в части 14 настоящей статьи, составляется на бумажном носителе или в виде электронного документа и должно содержать сведения:
1) о номере и дате требования об уплате денежных средств;
2) о таможенном органе, составившем требование об уплате денежных средств;
3) о плательщике;
4) о сумме денежных средств, подлежащих уплате по требованию;
5) об основаниях направления требования об уплате денежных средств;
6) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты 
в безналичной форме.
16. В сумму денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежных средств, включаются пени, начисленные по день составления такого требования включительно. 
В случае невыполнения условий таможенной процедуры временного ввоза или транзита в отношении товаров, ввезенных на таможенную территорию Союза по карнетам A.T.A, в сумму денежных средств, подлежащих уплате гарантирующей ассоциацией в соответствии с Таможенной конвенцией о карнете A.T.A для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года, а также Конвенцией о временном ввозе от 26 июня 1990 года, включаются пени, размер которых определен в соответствии 
с пунктом 6 статьи 72 настоящего Федерального закона и которые 
не могут превышать 10 процентов от суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
Форма, формат и структура требования об уплате денежных средств, а также порядок направления такого требования в электронной форме по информационно-телекоммуникационным каналам связи, в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
17. Если после обращения взыскания на обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, на обеспечение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, на обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и на обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора без направления уведомления (уточнения 
к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней осталась неисполненной, то таможенный орган направляет плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) уведомление об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней и применяет меры взыскания в порядке, установленном настоящей главой.
Таможенный орган направляет уведомление об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не позднее десяти рабочих дней после поступления на счет в Федеральном казначействе денежных средств от гаранта, поручителя, гарантирующего объединения (ассоциации), указанного в части 15 настоящей статьи, от обращения на предмет залога и (или) после принятия решения о взыскании за счет денежного залога.
18. В случае неисполнения требований, указанных в частях 2 и 15 настоящей статьи, таможенный орган вправе обратить взыскание на авансовые платежи, находящиеся на лицевом счете плательщика, не исполнившего такие требования, в порядке, установленном статьей 80 настоящего Федерального закона.

Статья 77.	Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках, 
а также переводов его электронных 
денежных средств в банках

1. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках и переводов электронных денежных средств этого лица применяется для обеспечения исполнения решения о бесспорном взыскании, если иное не предусмотрено частью 2 настоящей статьи.
Приостановление операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств не применяется, если плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) является физическим лицом, кроме индивидуальных предпринимателей.
Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке не распространяется на платежи, очередность исполнения которых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации предшествует исполнению обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней. 
2. Таможенный орган вправе принять решение о приостановлении операций по счетам плательщика в банке и переводов его электронных денежных средств в случае:
1) неисполнения плательщиком решения таможенного органа о предоставлении обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей и специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в срок, установленный частью 9 статьи 55 настоящего Федерального закона;
2) неисполнения лицом, подавшим заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары, в срок, установленный статьей 120 Кодекса Союза, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении товаров, выпущенных до подачи в их отношении декларации на товары;
3) неуплаты или неполной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплачиваемых плательщиком периодически, в сроки, установленные в соответствии с пунктом 4 и подпунктами 2 и 3 пункта 7 статьи 225 Кодекса Союза;
4) если размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора меньше сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, подлежащих уплате по одной или нескольким неподанным в установленный срок декларациям на товары;
5) неисполнения поручителем требования об уплате денежных средств в срок, установленный частью 4 статьи 76 настоящего Федерального закона.
3. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке по решению таможенного органа означает:
1) по счетам в рублях - прекращение банком расходных операций по этим счетам в банке в пределах суммы, указанной в решении о приостановлении операций по счетам в банке, если иное не предусмотрено абзацем третьим части 1 настоящей статьи;
2) по счетам в иностранной валюте - прекращение банком расходных операций по этим счетам в банке в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной сумме в рублях, указанной в решении, по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату начала действия приостановления операций по счетам в иностранной валюте указанного лица.
4. Приостановление переводов электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) по решению таможенного органа означает:
1) по электронным денежным средствам в рублях - прекращение банком всех операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств в пределах суммы, указанной в решении;
2) по электронным денежным средствам в иностранной валюте - прекращение банком операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств, в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной сумме в рублях, указанной в решении, по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату начала действия приостановления перевода электронных денежных средств в иностранной валюте указанного лица.
5. Приостановление операций по счетам плательщика, лица, указанного в части 1 настоящей статьи, в банке и переводов электронных денежных средств этого лица отменяется решением таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения таможенным органом документов (их копий), подтверждающих факт уплаты или взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.
6. Решение таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, принятое в соответствии с частью 2 настоящей статьи, отменяется решением этого таможенного органа после устранения причин для его принятия. 
7. Решение о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств и решение об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и переводов его электронных денежных средств оформляются на бумажном носителе или в виде электронного документа.
Форма, формат и структура решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и переводов его электронных денежных средств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Указанные решения направляются таможенным органом в банк в виде электронного документа в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, либо по информационно-телекоммуникационным каналам связи в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в области таможенного дела.
8. Таможенный орган направляет копии решений, принятых в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи лицам, указанным в таких решениях, по информационно-телекоммуникационным каналам связи, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее следующего рабочего дня после дня их принятия.
9. Банк обязан сообщить в таможенный орган об остатках денежных средств на счетах, операции по которым приостановлены, а также об остатках электронных денежных средств, перевод которых приостановлен, не позднее трех рабочих дней после дня получения решения этого таможенного органа о приостановлении операций по счетам лица, на счетах которого в банке имеются остатки денежных средств. 
Формат сообщения банком сведений об остатках денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и об остатках электронных денежных средств утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. Указанное сообщение направляется банком в таможенный орган в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, либо по информационно-телекоммуникационным каналам связи в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
10. Решение о приостановлении операций по счетам в банке плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и переводов его электронных денежных средств подлежит безусловному исполнению банком.
11. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств действует с момента получения банком решения о приостановлении таких операций, таких переводов и до дня получения банком решения об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке, решения таможенного органа об отмене приостановления переводов его электронных денежных средств.
12. Дата и время получения банком решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, направленного на бумажном носителе, указываются в уведомлении о вручении или в расписке о получении такого решения. 
Датой и временем получения банком решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, направленного в электронной форме, считается дата и время размещения таможенным органом электронного документа в информационной системе, посредством которой производится информационный обмен между таможенными органами и банком, в котором открыты счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
13. В случае если после принятия решения о приостановлении операций по плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке изменились наименование указанного лица и (или) реквизиты его счета в банке, операции по которому приостановлены по этому решению таможенного органа, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), изменившего свое наименование, и операций по счету, имеющему измененные реквизиты.
В случае если после принятия решения о приостановлении переводов электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке изменились наименование этого лица и (или) реквизиты его корпоративного электронного средства платежа, переводы электронных денежных средств с использованием которого приостановлены по этому решению таможенного органа, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), изменившего свое наименование, и переводов электронных денежных средств с использованием корпоративного электронного средства платежа, имеющего измененные реквизиты.
14. В случае если общая сумма денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), находящихся на счетах, операции по которым приостановлены на основании решения таможенного органа, превышает указанную в этом решении сумму, это лицо вправе подать в таможенный орган заявление об отмене приостановления операций по своим счетам в банке с указанием счетов, на которых имеется достаточно денежных средств для исполнения решения о взыскании таможенных и иных платежей.
Таможенный орган обязан не позднее трех рабочих дней со дня получения указанного заявления плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) принять решение об отмене приостановления операций по счетам этого лица в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке.
В случае если к указанному заявлению плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) не приложены документы, подтверждающие наличие денежных средств на счетах, указанных в этом заявлении, таможенный орган вправе до принятия решения об отмене приостановления операций по счетам в течение дня, следующего за днем получения такого заявления, направить в банк, в котором открыты указанные этим лицом счета, запрос об остатках денежных средств на этих счетах. Сообщение об остатках денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке направляется банком не позднее следующего дня после дня получения запроса таможенного органа.
После получения от банка информации о наличии денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке в размере, достаточном для исполнения решения о взыскании, таможенный орган обязан не позднее двух дней принять решение об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке.
15. В случае нарушения таможенным органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам в банке на сумму денежных средств, в отношении которой действовал режим приостановления, начисляются проценты, подлежащие уплате плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) за каждый календарный день нарушения указанных сроков. Процентная ставка принимается равной ключевой ставке Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения таможенным органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке.
Положения настоящего пункта применяются также в случае приостановления переводов электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
16. Банк не несет ответственности за убытки, понесенные плательщиком (лица, несущего солидарную обязанность) в результате приостановления операций по счетам в банке и переводов его электронных денежных средств по решению таможенного органа.
17. При наличии решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и переводов его электронных денежных средств в банке банки не вправе открывать этому лицу счета, вклады, депозиты и предоставлять этому лицу право использовать новые корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств.
Статья 78.	Арест имущества и арест товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью

1. Арестом имущества и арестом товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью (далее - арест имущества), признается действие по ограничению прав собственника в отношении его имущества, применяемое таможенным органом для обеспечения взыскания таможенных и иных платежей. 
2. Арест имущества может быть полным или частичным.
Полным арестом имущества признается такое ограничение прав собственника в отношении его имущества, при котором он не вправе распоряжаться арестованным имуществом, а владение и пользование этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем таможенного органа.
Частичным арестом признается такое ограничение прав собственника в отношении его имущества, при котором владение, пользование и распоряжение этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем таможенного органа.
3. Разрешение, указанное в абзаце третьем части 2 настоящей статьи, принимается таможенным органом, принявшим решение об аресте имущества, на основании заявления плательщика.
4. Разрешение таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом, на которое наложен арест, должно содержать сведения:
1) о таможенном органе, принявшем разрешение;
2) о заявителе, на имущество которого наложен арест;
3) о номере и дате заявления;
4) о наименовании имущества;
5) о количестве имущества;
6) об индивидуальных признаках имущества;
7) о действиях по пользованию и распоряжению имуществом, разрешенных таможенным органом;
8) о сроке совершения действий по пользованию и распоряжению имуществом.
5. Разрешение таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом оформляется на бумажном носителе или в виде электронного документа.
Форма, формат и структура разрешения таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом, а также порядок направления такого разрешения плательщику, в том числе по информационно-телекоммуникационным каналам связи, включая личный кабинет, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
6. Арест имущества плательщика производится с санкции прокурора на основании решения таможенного органа в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения плательщиком в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, обязанности по уплате таможенных и иных платежей и (или) при наличии у таможенных органов достаточных оснований полагать, что указанное лицо примет меры, чтобы скрыться либо скрыть свое имущество.
Арест имущества физического лица не производится.
7. Арест имущества может быть наложен на все имущество плательщика.
8. Аресту имущества подлежит только то имущество, которое необходимо и достаточно для исполнения обязанности по уплате таможенных и иных платежей.
Арест на объект недвижимого имущества иностранного лица, не осуществляющего деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, при превышении стоимости указанного объекта недвижимого имущества над суммами взыскиваемых в отношении этого объекта таможенных и иных платежей налагается в случае отсутствия у иностранного лица иного имущества на территории Российской Федерации, на которое может быть обращено взыскание.
9. Арест товаров производится не ранее принятия таможенным органом решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью, принятого таможенным органом в соответствии со статьей 79 настоящего Федерального закона.
Арест товаров, которые были выпущены до подачи декларации на товары, производится после принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля, в котором зафиксирован факт неисполнения лицом, подавшим заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары, в сроки, установленные Кодексом Союза, обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
10. Арест товаров налагается на все товары, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью.
11. Решение об аресте имущества плательщика должно содержать сведения:
1) о номере и дате решения об аресте имущества плательщика;
2) о таможенном органе, принявшем решение об аресте имущества плательщика;
3) о лице, на имущество которого налагается арест;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
6) об основаниях, позволяющих полагать, что плательщик предпримет меры, чтобы скрыться либо скрыть свое имущество;
7) об имуществе, на которое налагается арест.
12. Решение об аресте товаров должно содержать сведения:
1) о номере и дате решения об аресте товаров;
2) о таможенном органе, принявшем решение об аресте товаров;
3) о лице, на товары которого налагается арест;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
6) о номере и дате решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью;
7) о товарах, на которые налагается арест.
13. Решение об аресте имущества и решение об аресте товаров оформляются на бумажном носителе или в виде электронного документа.
Форма, формат и структура решения об аресте имущества и решения об аресте товаров, а также порядок направления таких решений плательщику, в том числе по информационно-телекоммуникационным каналам связи, включая личный кабинет, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
14. В целях исполнения решения об аресте имущества такое решение направляется для приостановления совершения регистрационных действий в отношении арестованного имущества:
1) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав на недвижимое имущество;
2) в подразделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации и орган государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
15. Арест имущества (арест товаров) производится с участием понятых либо с применением видеозаписи. Таможенный орган, производящий арест, не вправе отказать собственнику, его законному и (или) уполномоченному представителю присутствовать при таком аресте.
16. Лицам, участвующим в производстве ареста имущества (аресте товаров) в качестве понятых, специалистов, а также собственнику, его представителю разъясняются их права и обязанности.
17. Проведение ареста имущества (ареста товаров) в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
18. Перед арестом имущества (товара) должностные лица, производящие арест, обязаны предъявить лицу, на имущество (товары) которого налагается арест, или его представителю решение о наложении ареста, санкцию прокурора и документы, удостоверяющие полномочия таких должностных лиц.
Перед арестом товаров, в отношении которых таможенные и иные платежи не уплачены или уплачены не полностью, должностные лица, производящие арест, обязаны предъявить лицу, на товары которого налагается арест, или его представителю решение о наложении ареста и документы, удостоверяющие полномочия таких должностных лиц.
19. При производстве ареста имущества (ареста товаров) составляется протокол об аресте имущества (аресте товаров).
В протоколе об аресте имущества (аресте товаров) либо в прилагаемой к нему описи перечисляется и описывается подлежащее аресту имущество (аресту товары) с точным указанием наименования, количества и индивидуальных признаков предметов, а при возможности - их стоимости.
Все предметы, подлежащие аресту, предъявляются понятым и лицу, на имущество (товары) которого налагается арест, или его представителю.
Протокол об аресте имущества (аресте товаров) подписывается должностным лицом таможенного органа, понятыми, лицом, которому должностным лицом таможенного органа передано под охрану или на хранение указанное имущество, и иными лицами, присутствовавшими при аресте. В случае отказа кого-либо из указанных лиц подписать протокол в нем делается соответствующая запись.
Копия протокола об аресте имущества (аресте товаров) направляется лицу, на имущество (товары) которого налагается арест, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем составления протокола.
Формы протокола об аресте имущества и протокола об аресте товаров устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
20. Таможенный орган, принявший решение о наложении ареста на имущества (товары), определяет место, где должно находиться имущество (товары), на которое наложен арест.
21. Отчуждение (за исключением производимого под контролем либо с разрешения таможенного органа, применившего арест), растрата или сокрытие имущества (товаров), на которое наложен арест, не допускаются. Несоблюдение установленного порядка владения, пользования и распоряжения имуществом (товаров), на которое наложен арест, является основанием для привлечения виновных лиц к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
22. По заявлению лица, на имущество которого наложен арест, таможенный орган вправе заменить арест имущества на денежный залог в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии со статьей 60 настоящего Федерального закона.
Заявление о замене ареста имущества на денежный залог подается в письменной форме на бумажном носителе либо в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет. 
Общий срок рассмотрения заявления о замене ареста имущества на денежный залог, принятия решения о замене ареста имущества на денежный залог не может превышать пяти рабочих дней со дня, следующего за днем поступления заявления в таможенный орган. 
В случае отказа таможенного органа в замене ареста имущества денежным залогом уведомление о таком отказе направляется заявителю в электронной или письменной форме.
Форма, формат и структура заявления о замене ареста имущества на денежный залог, решения о замене ареста имущества на денежный залог, уведомления об отказе в замене ареста имущества на денежный залог и порядок рассмотрения такого заявления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
23. Решение об аресте имущества (аресте товаров) действует до отмены такого решения принявшим его таможенным органом либо до отмены указанного решения вышестоящим таможенным органом или судом.
24. Таможенный орган отменяет решение об аресте имущества (аресте товаров) при:
1) прекращении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
2) принятии денежного залога в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии со статьей 60 настоящего Федерального закона;
3) передаче имущества судебному приставу-исполнителю в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года          № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", в случае исполнения судебного акта о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней или постановления таможенного органа взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества.
25. Решение об отмене ареста имущества (ареста товаров) оформляется на бумажном носителе или в виде электронного документа и направляется лицу, в отношении которого принято решение об аресте имущества (аресте товаров), не позднее пяти рабочих дней после дня принятия данного решения.
Форма, формат и структура решения об отмене ареста имущества (ареста товаров) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
26. Таможенный орган уведомляет орган, осуществляющий государственный кадастровый учет и государственную регистрацию прав, подразделение Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, орган, государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации, о принятии решения об отмене ареста имущества не позднее пяти рабочих дней после принятия данного решения.
Статья 79.	Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью

1. В случае отсутствия денежных средств на счетах плательщика в банках, электронных денежных средств или отсутствия информации о счетах плательщика или об электронных денежных средствах таможенные органы вправе взыскивать суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью, в том числе если эти товары были выпущены до подачи в их отношении декларации на товары и декларантом в сроки, установленные Кодексом Союза, не исполнена обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин. 
2. Обращение взыскания на товары производится без направления уведомления об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в случаях, если истек предельный срок хранения товаров и плательщик не установлен таможенными органами.
3. Решение об обращении взыскания на товары принимает таможенный орган, производящий взыскание таких таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не позднее десяти рабочих дней после истечения срока, установленного частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона.
4. Решение об обращении взыскания на товары должно содержать сведения:
1) о номере и дате решения об обращении взыскания на товары;
2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на товары;
3) о плательщике;
4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;
5) о сумме подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения о взыскании включительно;
6) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней - если взыскание производится без направления уведомления об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пени;
7) об основаниях принятия решения об обращении взыскания на товары - если взыскание производится без направления уведомления об уплате таможенных платежей специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;
8) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, которыми плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) был уведомлен о неисполнении или ненадлежащем исполнении в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней - если взыскание производится после направления таких уведомлений (уточнений к уведомлениям);
9) о товарах, на которые обращается взыскание;
10) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
5. Решение об обращении взыскания на товары оформляется на бумажном носителе или в виде электронного документа и направляется плательщику не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения. 
За исключением случаев, когда такие товары переданы таможенным органам в качестве предмета залога в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона, не позднее десяти рабочих дней после дня принятия решения об обращении взыскания на товары таможенный орган подает заявление в суд или арбитражный суд об обращении взыскания на товары.
Форма и формат решения об обращении взыскания на товары, а также порядок действий таможенных органов при направлении решения плательщику и подаче заявления в суд или арбитражный суд устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Если плательщик не является собственником товаров, то собственник имеет право уплатить таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени в отношении принадлежащих ему товаров. С момента уплаты процедура обращения взыскания на товары прекращается. Порядок уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
6. Для обеспечения исполнения решения об обращении взыскания на товары таможенный орган может принять решение об аресте товаров в соответствии со статьей 78 настоящего Федерального закона.
7. Обращение взыскания на товары производится на основании решения суда либо таможенного органа, когда такие товары переданы таможенным органам в качестве предмета залога в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона. 
8. Распоряжение суммами, вырученными от реализации товаров, осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 321 настоящего Федерального закона для задержанных товаров. 
Статья 80.	Взыскание таможенных платежей за счет остатков авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней и иного имущества плательщика

1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган обращает взыскание на суммы авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).
2. Обращение взыскания на суммы авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится в течение сроков хранения этих средств на счете Федерального казначейства или на счете, определенном международным договором государств - членов Союза, по решению таможенного органа.
3. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней должно содержать сведения:
1) о регистрационном номере и дате принятия решения о взыскании;
2) о таможенном органе, принявшем решение о взыскании;
3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;
4) о сумме подлежащих взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
5) о сумме подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения о взыскании включительно;
6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
4. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней оформляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Форма, формат и структура решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней принимается не позднее десяти рабочих дней со дня истечения срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона.
6. О взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней таможенный орган уведомляет плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность) не позднее трех рабочих дней после взыскания. Указанное уведомление оформляется на бумажном носителе или в виде электронного документа.
Форма, формат и структура уведомления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, а также порядок направления такого уведомления в электронной форме по информационно-телекоммуникационным каналам связи, в том числе через личный кабинет, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. При поступлении на лицевой счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней после истечения срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, принимается не позднее пяти рабочих дней со дня поступления таких сумм.
8. Таможенный орган вправе взыскивать подлежащие уплате таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени за счет иного имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в том числе за счет наличных денежных средств в случае:
1) неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона; 
2) недостаточности либо отсутствии денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и (или) его электронных денежных средств;
3) отсутствия информации о счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) либо информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств.
9. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества производится по решению таможенного органа путем направления не позднее трех рабочих дней со дня вынесения такого решения соответствующего постановления судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
10. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества должно содержать сведения:
1) о регистрационном номере и дате принятия решения о взыскании;
2) о таможенном органе, принявшем решение о взыскании;
3) о сумме подлежащих взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
4) о сумме пеней и (или) процентов, начисленных по день принятия решения о взыскании;
5) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, которыми плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) был уведомлен о неисполнении или ненадлежащем исполнении в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, формы которых определяются Комиссией.
11. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества, постановление о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества оформляются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.
Форма, формат и структура решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества, постановления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

12. Решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) принимается не позднее одного года после истечения срока, указанного в части 10 статьи 73 настоящего Федерального закона. По истечении указанного срок таможенный орган может обратиться в суд в течение шести месяцев с заявлением о взыскании с плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) причитающейся к уплате суммы таможенных платежей специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, 
процентов и пеней. 
Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.
Статья 81.	Обязанности банков и иных кредитных организаций по исполнению решений таможенного органа о бесспорном взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, 
компенсационных пошлин, процентов и пеней

1. Банки и иные кредитные организации обязаны исполнять требования, установленные настоящей главой.
2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки и иные кредитные организации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Положения настоящей статьи применяются также в отношении обязанности банков и иных кредитных организаций по исполнению решений таможенных органов о бесспорном взыскании сумм пеней и процентов.
4. Со дня отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций взыскание таможенных и иных платежей за счет денежных средств на счетах в такой кредитной организации производится с учетом положений Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-I "О банках и банковской деятельности" и от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". 
Статья 82.	Признание безнадежных к взысканию и списание сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней

1. Безнадежной к взысканию признается задолженность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных   пошлин,   процентов   и   пеней,   не    уплаченных 

плательщиками (лицами, несущими солидарную обязанность), уплата и (или) взыскание которых оказались невозможными после принятия всех мер взыскания, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации, в случае:
1) ликвидации плательщика - юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого он был зарегистрирован;
2) признания банкротом индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого он был зарегистрирован;
3) признания банкротом гражданина в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";
4) смерти физического лица (индивидуального предпринимателя) или объявления его умершим в порядке, установленном законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого это лицо постоянно проживало;
5) принятия судом акта, в соответствии с которым таможенный орган утрачивает возможность взыскания сумм таможенных и иных платежей в связи с истечением установленного срока их взыскания, в том числе принятия судом акта об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи в суд заявления о взыскании таможенных и иных платежей;
6) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства при возврате взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами  3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", если с даты установления факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов прошло более пяти лет, при этом:
а) размер указанных сумм не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;
б) судом возвращено заявление о признании должника банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;
7) истечения трех лет с даты установления факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате иностранным лицом - плательщиком таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов при отсутствии у таможенных органов сведений о наличии на территории Российской Федерации денежных средств и (или) иного имущества данного лица, на которые может быть обращено взыскание.
2. Признание безнадежными к взысканию сумм таможенных и иных платежей у одного из лиц, несущих солидарную обязанность по их уплате, не влечет признания безнадежными к взысканию и списанию сумм таможенных и иных платежей у других солидарно обязанных лиц при отсутствии у них обстоятельств (обстоятельства), указанных в части 1 настоящей статьи.
3. Порядок списания сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, признанных безнадежными к взысканию, а также перечень документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. В целях применения системы управления рисками таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведется реестр лиц (учредителей и (или) участников), суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней которых признаны безнадежными к взысканию.

РАЗДЕЛ III
ТАМОЖЕННЫЕ ОПЕРАЦИИ И ЛИЦА, ИХ СОВЕРШАЮЩИЕ

Глава 13.	Общие положения о совершении таможенных операций

Статья 83.	Порядок совершения таможенных операций

1. Общие положения о таможенных операциях и лицах, их совершающих, установлены главой 13 Кодекса Союза.
2. В части, не определенной Кодексом Союза, иными международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, либо в случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии со статьей 78 Кодекса Союза вправе определять таможенные операции и порядок их совершения в зависимости от перемещаемых через таможенную границу Союза категорий товаров, видов транспорта, которыми осуществляется перевозка (транспортировка) товаров, лиц, перемещающих товары, особенностей таможенного декларирования и выпуска товаров, таможенных процедур, под которые помещаются товары.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе устанавливать технологии совершения таможенных операций в зависимости от категорий товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза, видов транспорта, лиц, перемещающих товары, особенностей таможенного декларирования и выпуска товаров, таможенных процедур, под которые помещаются товары, в том числе в рамках реализации механизма "единого окна" путем обмена документами и сведениями с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в рамках межведомственного электронного взаимодействия.
3. Под технологией совершения таможенных операций понимается совокупность и последовательность совершения таможенными органами действий с использованием или посредством информационных систем таможенных органов в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, связанных с перемещением через территорию Российской Федерации, декларированием и выпуском товаров, а также их временным хранением.
Статья 84.	Место и время совершения таможенными органами таможенных операций

1. Время работы таможенного органа определяется начальником таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Время работы таможенных органов в местах ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации должно соответствовать времени работы государственных контрольных органов и служб в этих местах. Время работы таможенных органов в иных местах проведения таможенных операций устанавливается с учетом потребностей транспортных организаций, участников внешнеэкономической деятельности, назначенного оператора почтовой связи. Время работы таможенных органов в местах ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации, которые по месту нахождения совмещены с пунктами пропуска сопредельных государств, по возможности должно совпадать со временем работы таможенных органов этих сопредельных государств.
3. В случае невозможности совершения таможенных операций таможенным органом в местах нахождения таможенных органов и (или) во время их работы такие операции по мотивированному запросу заинтересованного лица могут совершаться вне места нахождения таможенного органа и (или) вне времени работы таможенного органа. 
Статья 85.	Таможенные операции при прибытии товаров в Российскую Федерацию с территории государства, не являющегося членом Союза, и вывозе товаров с территории Российской Федерации

1. При прибытии товаров в Российскую Федерацию с территории государства, не являющегося членом Союза, совершаются таможенные операции, предусмотренные статьей 88 Кодекса Союза.
Моментом доставки товаров, перемещаемых автомобильным видом транспорта, в место прибытия на территорию Российской Федерации является время завершения мероприятий по осуществлению пограничного контроля в отношении лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных, пересекающих государственную границу Российской Федерации.
2. Перевозчик обязан уведомить таможенный орган о прибытии товаров на территорию Российской Федерации в следующие сроки:
1) в отношении товаров, перевозимых воздушным транспортом, - в течение 1 часа с момента постановки воздушного судна в место стоянки в аэропорту прибытия, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение одного часа с момента наступления времени начала работы таможенного органа;
2) в отношении товаров, перевозимых водным транспортом, - в течение 3 часов с момента постановки водного судна к причалу или на якорную стоянку в порту прибытия, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение одного часа с момента наступления времени начала работы таможенного органа;
3) в отношении товаров, перевозимых железнодорожным транспортом, - в течение четырех часов с момента постановки железнодорожного состава в зоне таможенного контроля в пункте пропуска, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение четырех часов с момента наступления времени начала работы таможенного органа.
3. В случае осуществления в месте прибытия перегрузки товаров, перемещаемых железнодорожным транспортом, связанной с изменением колеи движения железнодорожных составов, уведомление таможенного органа о прибытии таких товаров на территорию Российской Федерации производится с учетом сроков, установленных технологическим процессом работы станции и согласованных с таможенным органом, осуществляющим таможенный контроль в месте прибытия.
4. Перевозчик уведомляет таможенный орган о прибытии товаров на таможенную территорию Союза путем представления документов и сведений, предусмотренных статьей 89 Кодекса Союза, в зависимости от вида транспорта, которым осуществляется перевозка (транспортировка) товаров.
Перевозчик также может уведомить таможенный орган о прибытии товаров на таможенную территорию Союза путем представления документа, содержащего сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, при условии, что такая предварительная информация содержит сведения, необходимые для совершения таможенных операций, связанных с прибытием товаров.
От имени перевозчика документы и сведения, указанные в статье 89 Кодекса Союза, в зависимости от вида транспорта, которым осуществляется перевозка (транспортировка) товаров, либо документы, содержащие сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, могут быть представлены таможенным представителем либо иными лицами, действующими по поручению перевозчика.
5. Таможенные органы в течение десяти минут с момента получения уведомления о прибытии товаров, прибывших автомобильным и железнодорожным транспортом на территорию Российской Федерации, в течение двадцати минут - товаров, прибывших воздушным транспортом, и в течение тридцати минут - товаров, прибывших водным транспортом, с использованием штатных программных средств фиксируют дату и время уведомления в журналах регистрации уведомлений о прибытии товаров в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
6. Одна из таможенных операций, предусмотренных пунктом 5 статьи 88 Кодекса Союза, должна быть совершена:
в течение трех часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии в отношении товаров, прибывших автомобильным транспортом;
в течение двенадцати часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии в отношении товаров, прибывших воздушным и железнодорожным транспортом.
В случае осуществления в месте прибытия товаров, перевозимых железнодорожным транспортом, перегрузки, связанной с изменением колеи движения железнодорожных составов, таможенные операции в месте их прибытия производятся с учетом сроков, необходимых на перегрузку, установленных технологическим процессом работы станции и согласованных с таможенным органом, осуществляющим таможенный контроль в месте их прибытия.
В случае осуществления таможенных операций без выгрузки товаров таможенные операции в месте прибытия товаров производятся в течение двенадцати часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии товаров, прибывших водным транспортом, а в случае выгрузки (перегрузки) товаров в морском (речном) порту - в течение двенадцати часов с момента выгрузки товаров.
7. Временное хранение прибывших товаров осуществляется на расположенных в местах прибытия складах временного хранения и в иных местах временного хранения, установленных статьей 90 настоящего Федерального закона.
8. Перевозка товаров из мест ввоза в места временного хранения, расположенные не в месте прибытия, без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита допускается при условии нахождения места временного хранения, на котором будет осуществляться временное хранение товаров, в регионе деятельности таможенного органа, в котором зарегистрировано прибытие товаров, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
9. Разгрузка, перегрузка (перевалка) товаров и иные грузовые операции с товарами, а также замена транспортных средств, осуществляющих международную перевозку, доставивших товары на территорию Российской Федерации, другими транспортными средствами осуществляются во время работы таможенного органа и в местах, специально предназначенных для этих целей, с разрешения таможенного органа, выдаваемого по запросу заинтересованного лица. 
10. При вывозе товаров из Российской Федерации в местах вывоза совершаются таможенные операции, предусмотренные статьей 92 Кодекса Союза. 
11. Документы и сведения, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 92 Кодекса Союза, могут быть представлены от имени перевозчика таможенным представителем либо иными лицами, действующими по поручению перевозчика.
12. При перевозке товаров водным транспортом документы и сведения, указанные в пункте 2 статьи 92 Кодекса Союза, могут быть представлены декларантом или экспедитором.
Статья 86.	Получение у государственных органов (организаций) сведений, необходимых для совершения таможенных операций 

1. Сведения, необходимые для совершения таможенных операций, могут быть получены таможенными органами в рамках информационного взаимодействия с государственными органами (организациями). Состав таких сведений определяется Правительством Российской Федерации, 
а в случаях, если такой состав не установлен Правительством Российской Федерации, он определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Информация о возможности получения таможенными органами сведений о документах, необходимых для совершения таможенных операций, и (или) сведений из таких документов, и (или) иных сведений, необходимых таможенным органам для совершения таможенных операций, из информационных систем таможенных органов, а также из информационных систем государственных органов (организаций) в рамках информационного взаимодействия доводится до общего сведения путем размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в сети "Интернет" и (или) путем распространения информации иным способом, устанавливаемым Правительством Российской Федерации.
2. Информационное взаимодействие таможенных органов с государственными органами (организациями) осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.


Статья 87.	Перечень категорий товаров, в отношении которых совершение таможенных операций производится в первоочередном порядке

Правительство Российской Федерации определяет перечень категорий товаров, которые подвергаются быстрой порче и в отношении которых совершение таможенных операций производится в первоочередном порядке, до определения такого перечня Комиссией.
Статья 88.	Совершение таможенными органами таможенных операций

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать порядок совершения таможенными органами таможенных операций посредством информационной системы таможенных органов без участия должностных лиц таможенных органов до установления такого порядка Комиссией.
2. Порядок признания таможенным органом факта уничтожения и (или) безвозвратной утраты товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо факта безвозвратной утраты товаров в результате естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки) и (или) хранения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору и контролю в области таможенного дела.
Глава 14.	Временное хранение товаров и таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение

Статья 89.	Общие положения о временном хранении товаров

Содержание временного хранения товаров, сроки их временного хранения, права и обязанности лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров, помещаемых на временное хранение, и их представителей установлены соответственно статьями 98, 100 и 101 Кодекса Союза.
Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, находящихся на временном хранении, вправе совершать с такими товарами операции, необходимые для обеспечения их сохранности в неизменном состоянии.
Операции в отношении товаров, находящихся на временном хранении, указанные в пункте 2 статьи 102 Кодекса Союза, совершаются с разрешения таможенного органа.
Порядок выдачи (отказа в выдаче) указанного разрешения таможенного органа устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 90.	Места временного хранения товаров

1. В соответствии со статьей 99 Кодекса Союза местами временного хранения товаров являются: 
1) склад временного хранения таможенного органа;
2) помещение, открытая площадка и иная территория уполномоченного экономического оператора в соответствии с пунктом 3 статьи 437 Кодекса Союза; 
3) помещение, склад, открытая площадка и иная территория получателя товаров;
4) отдельное помещение в месте международного почтового обмена либо иное место, предназначенное для совершения таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, в соответствии с пунктом 4 статьи 286 Кодекса Союза;
5) место хранения неполученного или невостребованного багажа, перемещаемого в рамках договора об авиационной или о железнодорожной перевозке пассажира;

6) место разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров в пределах территории морского (речного) порта;
7) площадка, расположенная в пределах режимной территории воздушного пункта пропуска, предназначенная для временного хранения воздушного судна (его крупногабаритных запасных частей) в месте его стоянки и (или) обслуживания либо предназначенная для разгрузки и перегрузки (перевалки) иностранных товаров, место ввоза которых в Российскую Федерацию и место вывоза из Российской Федерации совпадает;
8) железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенными органами местах в пределах железнодорожных станций и предназначенные для временного хранения товаров без их выгрузки из транспортных средств;
9) территория свободного склада; 
10) участок акватории морского (речного) порта, расположенный в пределах пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации либо в месте доставки товаров;
11) место постоянного или временного проживания (пребывания), заявленное иностранным физическим лицом, осуществившим ввоз товаров и имеющим намерение переселиться на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, получить статус беженца или вынужденного переселенца в соответствии с законодательством Российской Федерации;
12) склад магазина беспошлинной торговли в отношении товаров, заявленных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, в том числе в целях проведения таможенного контроля в отношении данных товаров до выпуска таких товаров, а также в случае, предусмотренном статьей 124 Кодекса Союза;
13) другие места, определяемые федеральными законами или актами Правительства Российской Федерации.
2. Порядок учреждения и функционирования складов временного хранения, в том числе складов временного хранения таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 12 части 1 настоящей статьи, осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании обращения заинтересованного лица. Разрешение на временное хранение товаров в иных местах может быть разовое (для временного хранения определенной партии товаров) либо генеральное (для периодического временного хранения иностранных товаров в определенный период).
Условия и порядок выдачи разрешения на временное хранение товаров в иных местах, включая требование предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если его предоставление предусмотрено пунктом 4 части 1 статьи 55 настоящего Федерального закона, и порядок отмены указанного разрешения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
На лицо, получившее разрешение на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, возлагаются обязанности, предусмотренные частями 4 и 5 статьи 92 настоящего Федерального закона для получателя товаров при осуществлении временного хранения товаров на складе получателя.
Таможенный орган отказывает лицу в выдаче разрешения на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, если в течение одного года до дня обращения в таможенный орган за указанным разрешением это лицо в регионе деятельности этого таможенного органа привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, связанные с хранением товаров, предусмотренные частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) неоднократно (два раза и более) привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, связанные с хранением товаров, предусмотренные статьями 16.5, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, что сумма наложенных и неисполненных административных штрафов по указанным статьям в совокупности составила пятьсот тысяч рублей и более, за исключением случаев выдачи разрешения на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, указанных в пунктах 6 и 8 части 1 настоящей статьи, при хранении товаров в местах разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров в пределах территории морского (речного) порта, а также в местах общего пользования железнодорожных станций.
3. Место временного хранения товаров является постоянной или временной зоной таможенного контроля, создаваемой в соответствии со статьей 217 настоящего Федерального закона.
4. Место временного хранения товаров может быть изменено в случае исключения владельца склада временного хранения из реестра владельцев складов временного хранения и прекращения его функционирования, отмены разрешения на временное хранение товаров в ином месте временного хранения либо в случае отсутствия требуемых для товара условий хранения (температура, влажность) и места для распаковки грузовых мест (с целью проверки маркировки товара, выявления пересортицы, целостности упаковки, контрольного взвешивания), а также по мотивированному обращению лица, уполномоченного в отношении товаров.
5. Перевозка (транспортировка) товаров при изменении места их временного хранения в случаях, установленных частью 8 настоящей статьи, осуществляется без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита при нахождении места временного хранения, в котором будет осуществляться дальнейшее временное хранение товаров, в регионе деятельности таможенного органа, в регионе деятельности которого товары были помещены на временное хранение, либо при перевозке международных почтовых отправлений между местами временного хранения, установленными пунктом 4 части 1 настоящей статьи, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 91.	Таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение, и выдача товаров из мест временного хранения

1. При помещении товаров на склад временного хранения или в иные места временного хранения, в которых в соответствии со статьей 90 настоящего Федерального закона может осуществляться временное хранение товаров, перевозчик или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, или их представители представляют в таможенный орган документы, определенные пунктом 1 статьи 100 Кодекса Союза.
Для помещения товаров на временное хранение перевозчик или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, вправе представить таможенному органу документ, содержащий сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, при условии, что такая предварительная информация содержит сведения, необходимые для совершения таможенных операций, связанных с помещением товаров на временное хранение.
Подача документов в таможенный орган может быть осуществлена в электронном виде.
2. Таможенный орган регистрирует документы, представленные для помещения товаров на временное хранение, в течение одного часа с момента подачи таких документов в таможенный орган с учетом времени работы таможенного органа и выдает лицу, указанному в части 1 настоящей статьи, подтверждение о регистрации документов.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок регистрации документов, представленных для помещения товаров на временное хранение, и выдачи подтверждения о регистрации документов.
Со дня регистрации таможенным органом документов, представленных для помещения товаров на временное хранение, товары считаются находящимися на временном хранении.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенных операций при помещении товаров на склад временного хранения и в иные места временного хранения, а также при хранении и выдаче товаров.
Статья 92.	Временное хранение товаров на складе получателя

1. Временное хранение товаров на складе получателя товаров может осуществляться в следующих случаях:
1) требуются особые условия хранения товаров, если в достаточной близости от места получения товаров отсутствует склад временного хранения, приспособленный для хранения таких товаров;
2) получателем товаров являются государственные органы или учреждения;
3) выпуск товаров, категории которых определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза не может быть произведен в случае обнаружения таможенным органом признаков, указывающих на возможность применения в отношении товаров ограничений, и срок выпуска таких товаров продлен в соответствии с пунктом 7 статьи 119 Кодекса Союза. 
2. При выдаче разрешения на временное хранение на складе получателя товаров таможенный орган вправе потребовать предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, за исключением случаев, когда получателем товаров являются государственные органы или учреждения.
3. На складе получателя товаров не допускается временное хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам.
4. Получатель товаров обязан обеспечить сохранность товаров и не допускать совершения с товарами операций без разрешения таможенных органов. Таможенные органы вправе в целях предотвращения подмены товаров либо совершения с ними неразрешенных операций осуществлять наложение пломб и печатей на упаковку товаров либо на помещения, где они будут храниться.
5. Получатель товаров обязан представлять таможенным органам отчетность о товарах, находящихся на временном хранении в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона. В случае утраты товаров, передачи их третьим лицам без разрешения таможенных органов, а также в случае использования товаров, хранящихся на складе получателя товаров, не в целях их временного хранения, получатель товаров обязан уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в соответствии со статьей 103 Кодекса Союза как лицо, осуществляющее временное хранение товаров в месте, не являющемся складом временного хранения.
Статья 93.	Хранение товаров на складах временного хранения таможенных органов

1. Склады временного хранения таможенных органов являются складами открытого типа и должны отвечать требованиям, предусмотренным частью 1 статьи 357 настоящего Федерального закона.
2. При хранении товаров на складах временного хранения таможенных органов взаимоотношения таможенных органов с лицами, помещающими товары на эти склады, осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом и Гражданским кодексом Российской Федерации.
Договор, заключаемый таможенным органом с лицом, помещающим товары на склад временного хранения таможенного органа, является публичным договором. 
3. Принятие товаров на временное хранение таможенным органом удостоверяется выдачей лицу, поместившему товары на склад временного хранения таможенного органа, квитанции по форме, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Права, обязанности и ответственность таможенных органов в связи с осуществлением этими органами временного хранения товаров вытекают из существа обязательств в соответствии с общими положениями о хранении, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом положений, установленных настоящим Федеральным законом.
5. За хранение товаров на складе временного хранения таможенного органа взимаются таможенные сборы в соответствии с главой 8 настоящего Федерального закона.
Статья 94.	Помещение товаров на временное хранение таможенными органами

1. Товары могут быть помещены таможенными органами на склады временного хранения, склады временного хранения таможенных органов в случаях, предусмотренных статьями 233, 317 и 318 настоящего Федерального закона.
2. Вознаграждение за хранение товаров владельцу склада временного хранения выплачивается за счет лиц, определенных 
в статье 233 настоящего Федерального закона.
3. Возмещение расходов за временное хранение товаров владельцу склада временного хранения осуществляется за счет лиц, определенных в части 10 статьи 233, части 6 статьи 317 и части 7 статьи 318 настоящего Федерального закона.
Размер расходов за временное хранение товаров определяется исходя из действующих в период хранения тарифов, объявленных в публичной оферте или используемых при заключении договоров на хранение товаров, требующих аналогичных условий хранения, а в случае отсутствия документального подтверждения указанных тарифов - в пределах документально подтвержденных затрат, произведенных владельцем склада временного хранения при хранении товаров.
4. Если лицо, чьи товары были помещены на склад временного хранения таможенными органами, возместило расходы на их хранение при выдаче товаров со склада, таможенные органы возмещают расходы указанному лицу в пределах сумм, определяемых в соответствии с частью 3 настоящей статьи. 
Глава 15.	Таможенное декларирование

Статья 95.	Общие положения о таможенном декларировании

1. Товары подлежат таможенному декларированию в соответствии с главой 17 Кодекса Союза и положениями настоящей главы при их помещении под таможенную процедуру и изменении таможенной процедуры либо при таможенном декларировании без помещения под таможенную процедуру в случаях, определенных Кодексом Союза.
В случаях, предусмотренных в отдельных двусторонних соглашениях государств - членов Союза, также осуществляется таможенное декларирование товаров. 
2. Таможенное декларирование товаров осуществляется в электронной форме.
Таможенное декларирование товаров в письменной форме допускается в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 5 пункта 4 статьи 104 Кодекса Союза, и в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 статьи 104 Кодекса Союза. 
3. В качестве декларации на товары могут использоваться транспортные (перевозочные), коммерческие и (или) иные документы, содержащие сведения, необходимые для выпуска декларируемых товаров, общая таможенная стоимость которых не превышает суммы, эквивалентной 1 000 евро, в случаях, определяемых Комиссией в соответствии с пунктом 6 статьи 105 Кодекса Союза.
Иные случаи и порядок использования транспортных (перевозочных), коммерческих и (или) иных документов в качестве декларации на товары и транзитной декларации, а также форма декларирования определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в случаях, определяемых Комиссией.
4. Подача таможенной декларации на бумажном носителе сопровождается ее представлением в таможенный орган в электронном виде, за исключением случая, указанного в пункте 6 статьи 109 Кодекса Союза. 
При определении Комиссией случаев в соответствии с пунктом 5 статьи 109 Кодекса Союза федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать, что подача таможенной декларации на бумажном носителе не сопровождается представлением ее в электронном виде. 
5. В случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 104 Кодекса Союза, декларирование осуществляется в письменной форме, с подачей таможенной декларации в виде документа на бумажном носителе и сопровождается представлением документов, на основании которых она заполнена.
6. Предварительная информация, представленная в виде электронного документа, может использоваться в качестве транзитной декларации в порядке, определяемом Комиссией.
До реализации Комиссией полномочий, предусмотренных пунктом 7 статьи 105 Кодекса Союза, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе определить такой порядок.
Статья 96.	Представление документов при таможенном декларировании товаров

1. В соответствии со статьей 109 Кодекса Союза подача декларации на товары в форме электронного документа не сопровождается представлением таможенному органу документов, подтверждающих сведения, заявленные в декларации на товары, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. 
2. Декларант вправе представлять до подачи декларации на товары или после подачи декларации на товары до выпуска товаров документы, подтверждающие сведения о происхождении товаров, соблюдении запретов и ограничений, если сведения о таких документах и (или) сведения из них не могут быть получены таможенным органом в соответствии с пунктом 2 статьи 80 Кодекса Союза.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать порядок представления документов, указанных в части 2 настоящей статьи.
Статья 97.	Сроки подачи декларации на товары

1. Сроки подачи декларации на товары установлены статьей 110 Кодекса Союза.
2. В случаях, установленных статьями 101 - 104 и статьей 204 настоящего Федерального закона, применяются специальные сроки подачи декларации на товары.
Статья 98.	Совершение таможенных операций, связанных с подачей таможенной декларации

1. Таможенная декларация подается в таможенный орган, правомочный регистрировать таможенные декларации.
2. Полномочия таможенного органа по регистрации таможенных деклараций определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 99.	Совершение таможенных операций, 
связанных с регистрацией и отказом 
в регистрации декларации на товары

1. Порядок совершения таможенных операций при регистрации и отказе в регистрации декларации на товары установлен статьей 111 Кодекса Союза.
2. Таможенные операции, связанные с регистрацией или отказом в регистрации декларации на товары, при таможенном декларировании в электронной форме осуществляются с использованием информационной системы таможенных органов, за исключением случаев неисправности такой информационной системы.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций, связанных с регистрацией таможенной декларации либо с отказом в такой регистрации с использованием информационной системы таможенных органов путем формирования электронного документа без участия должностных лиц таможенных органов, до установления такого порядка Комиссией или в случаях, установленных Комиссией.
Если в результате проводимой с использованием информационной системы таможенных органов в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, проверки условий регистрации декларации на товары, поданной в форме электронного документа, решение о регистрации не может быть принято с использованием информационной системы таможенных органов, то дальнейшие таможенные операции, связанные с регистрацией декларации на товары, осуществляются уполномоченным должностным лицом таможенного органа в соответствии со статьей 111 Кодекса Союза.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет особенности порядка совершения таможенных операций, связанных с регистрацией таможенной декларации либо с отказом в такой регистрации при неисправности информационных систем, используемых таможенными органами. 
При регистрации таможенной декларации в соответствии с пунктом 9 статьи 111 Кодекса Союза сроки выпуска товаров исчисляются с момента регистрации письменной таможенной декларации.
5. Отказ в регистрации таможенной декларации на товары оформляется должностным лицом таможенного органа с указанием всех причин, послуживших основанием для такого отказа.
Статья 100.	Декларант

1. Декларантом товаров может быть лицо, отвечающее требованиям, установленным статьей 83 Кодекса Союза.
2. Декларантом товаров может выступать российское лицо, являющееся стороной сделки, заключенной между российскими лицами либо между российским лицом и лицом другого государства - члена Союза в случае применения особенностей таможенного декларирования, установленных статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона, на основании которой товары вывозятся с таможенной территории Союза.
Российским лицом является лицо, отвечающее требованиям подпункта 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза. 
3. Иностранное лицо, имеющее филиал, зарегистрированный (аккредитованный) в Российской Федерации, может выступать декларантом товаров в случаях, когда иностранное лицо полномочно выступать декларантом в соответствии со статьей 83 Кодекса Союза, а также при перемещении таким иностранным лицом товаров через таможенную границу Союза не в рамках сделки между иностранным лицом и лицом государства - члена Союза, если иностранное лицо имеет право владения, пользования и (или) распоряжения товарами.
Статья 101.	Предварительное таможенное 
декларирование товаров

1. Предварительное таможенное декларирование товаров осуществляется в порядке, установленном статьей 114 Кодекса Союза.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать случаи, когда товары, в отношении которых осуществлено предварительное таможенное декларирование, могут размещаться (находиться) в зоне таможенного контроля, расположенной в регионе деятельности таможенного органа, не являющегося таможенным органом, зарегистрировавшим таможенную декларацию.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать случаи, когда предварительное таможенное декларирование товаров при их помещении товаров под таможенные процедуры, за исключением таможенной процедуры таможенного транзита, должно осуществляться в обязательном порядке.
Статья 102.	Временное периодическое таможенное декларирование товаров

1. При вывозе с таможенной территории Союза товаров Союза, в отношении которых не могут быть представлены точные сведения об их количестве и (или) таможенной стоимости, допускается временное периодическое таможенное декларирование путем подачи временной таможенной декларации на товары. 
В отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, временное периодическое таможенное декларирование применяется с учетом особенностей, предусмотренных статьей 204 настоящего Федерального закона.
Положения настоящей статьи также применяются при таможенном декларировании товаров Союза в случаях, предусмотренных абзацем вторым части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона.
2. Применение временного периодического таможенного декларирования товаров не освобождает декларанта от соблюдения требований и условий, установленных правом Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, соблюдения запретов и ограничений, а также соблюдения условий таможенных процедур и проведения таможенного контроля.
При временном периодическом таможенном декларировании вывозимых товаров Союза запреты и ограничения применяются на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации на товары.
3. Временное периодическое таможенное декларирование товаров не применяется:
1) в отношении декларанта в случае, если на дату подачи временной таможенной декларации на товары имеется вступившие в силу и неисполненные постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела;
2) в случае, если на дату подачи временной таможенной декларации на товары декларант осуществляет внешнеэкономическую деятельность менее одного года, в период которой ввоз товаров в Российскую Федерацию (вывоз товаров из Российской Федерации) осуществлен декларантом менее двенадцати раз;
3) в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
4. Положения пунктов 1 - 3 части 3 настоящей статьи не  применяются в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, а также в отношении товаров, декларантами которых выступают лица, уплатившие за год, предшествующий дате подачи временной таможенной декларации на товары, таможенные пошлины, налоги в размере более ста миллионов рублей.
5. Допускается подача одной временной таможенной декларации на товары Союза, вывозимые одним и тем же лицом, перемещающим товары Союза в соответствии с условиями одной таможенной процедуры в рамках исполнения обязательств по нескольким внешнеторговым договорам (в том числе в соответствии с разными условиями поставки, ценообразования и оплаты).
Положения абзаца первого настоящей части применяются в случае, если установленный Комиссией порядок заполнения формы таможенной декларации на товары допускает указание в таможенной декларации нескольких внешнеторговых договоров, на основании которых осуществляется перемещение товаров.
6. Во временной таможенной декларации на товары допускается заявление сведений исходя из намерений о вывозе ориентировочного количества товаров, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой в соответствии с планируемым к перемещению через таможенную границу Союза количеством товаров, а также исходя из предусмотренных условиями внешнеэкономической сделки потребительских свойств товаров и порядка определения их цены на день подачи временной таможенной декларации на товары. 
При подаче временной таможенной декларации на товары применяются ставки вывозных таможенных пошлин и курс валюты, действующие на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации на товары.
Вывоз товаров в количестве, превышающем заявленное во временной таможенной декларации на товары общее количество товаров, не допускается, за исключением случая наличия несливаемых остатков в транспортном средстве, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 статьи 94 Кодекса Союза.
7. Во временной таможенной декларации на товары по желанию декларанта допускается декларирование товаров, в том числе классифицируемых различными кодами Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности в случае помещения под таможенную процедуру экспорта товаров, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. В случае если в отношении таких товаров установлены разные ставки вывозных таможенных пошлин, товары могут декларироваться с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности при условии, что этому классификационному коду соответствует ставка вывозной таможенной пошлины наиболее высокого уровня.
При декларировании товаров в соответствии с абзацем первым настоящей части сведения о наименовании и коде по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности и количестве всех товаров, содержащихся в одной товарной партии, заявляются декларантом путем представления списка товаров. В качестве такого списка могут использоваться отгрузочные спецификации, упаковочные листы, описи или другие подобные документы. Список товаров для таможенных целей рассматривается в качестве неотъемлемой части временной таможенной декларации на товары. При этом превышение количества товаров с соответствующим кодом по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности по одному из заявленных в списке наименований в пределах общего количества товаров, заявленного во временной таможенной декларации на товары, не может служить препятствием к убытию данного товара с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации.
8. После фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации декларант обязан подать одну или несколько полных таможенных деклараций на все товары, вывезенные за пределы таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации.
Полные таможенные декларации на товары должны содержать точные сведения о количестве и (или) таможенной стоимости вывезенных товаров, а также о коде товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.
9. Уточнение в полной таможенной декларации на товары сведений, изменяющих код товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, заявленный во временной декларации товара, допускается:
1) при декларировании товаров в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи, в части заявленных в полной таможенной декларации кодов Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, указанных в списке товаров;
2) в случаях, предусмотренных частью 15 настоящей статьи;
3) в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
10. При подаче полной таможенной декларации на товары, заявленные во временной таможенной декларации на товары в соответствии с частью 6 настоящей статьи, количество наименований товаров в подаваемых полных таможенных декларациях на товары должно соответствовать количеству наименований товаров, фактически вывезенных за пределы таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации.
Подача одной или нескольких полных таможенных деклараций на товары осуществляется в срок, устанавливаемый таможенным органом на основании письменного заявления декларанта. 
При установлении такого срока учитывается срок, необходимый для фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации и получения сведений, достаточных для подачи полной таможенной декларации на товары. По письменному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи полной таможенной декларации на товары. Предельный срок подачи полной таможенной декларации на товары, которые не облагаются вывозными таможенными пошлинами или к которым не применяются ограничения, не может превышать восемь месяцев со дня регистрации временной таможенной декларации на товары, а в отношении товаров, которые облагаются вывозными таможенными пошлинами или к которым применяются ограничения, указанный срок не может превышать шесть месяцев.
11. Ставки вывозных таможенных пошлин при подаче полной таможенной декларации на товары применяются на день фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации. Днем фактического вывоза товаров считается дата проставления таможенным органом, расположенным в месте убытия товаров с таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации, технологических отметок на транспортных (перевозочных) либо иных документах, разрешающих убытие товаров.
12. Обязанность по уплате вывозных таможенных пошлин в отношении товаров, декларируемых в соответствии с настоящей статьей, возникает у декларанта с момента регистрации таможенным органом временной декларации на товары и с момента регистрации таможенным органом полной таможенной декларации на товары.
13. В случае нарушения сроков подачи полной таможенной декларации на товары либо ее неподачи применяется курс иностранных валют на день окончания предельного срока, установленного частью 7 настоящей статьи.
14. Обязанность по уплате вывозных таможенных пошлин в отношении товаров, декларируемых в соответствии с настоящей статьей, прекращается у декларанта в случаях, установленных статьей 54 Кодекса Союза.
15. Вывозные таможенные пошлины подлежат уплате:
1) при подаче временной таможенной декларации на товары - до выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой в сумме, рассчитанной исходя из заявленных во временной таможенной декларации количества и (или) условной таможенной стоимости вывозимых товаров на момент подачи временной таможенной декларации на товары;
2) при подаче полной таможенной декларации на товары - одновременно с подачей полной таможенной декларации на товары в сумме, рассчитанной исходя из фактически вывезенного количества товаров и (или) таможенной стоимости фактически вывезенных товаров, с учетом сумм вывозных таможенных пошлин, уплаченных при подаче временной таможенной декларации на товары.
16. Доплата сумм вывозных таможенных пошлин при подаче полной таможенной декларации на товары осуществляется, если сумма подлежащих уплате вывозных таможенных пошлин увеличивается в результате уточнения сведений, предусмотренных настоящей статьей, и (или) увеличения ставки таможенной пошлины, подлежащей применению в соответствии с частью 11 настоящей статьи, либо изменения курса иностранной валюты на день регистрации полной таможенной декларации на товары. Пени не начисляются в случае, если полная таможенная декларация на товары подана в сроки, установленные частью 8 настоящей статьи. 
17. В случае уменьшения сумм подлежащих уплате вывозных таможенных пошлин, в том числе в результате уточнения сведений в полной таможенной декларации на товары, предусмотренных настоящей статьей, и (или) уменьшения ставки таможенной пошлины, подлежащей применению в соответствии с частью 11 настоящей статьи, либо изменения курса иностранной валюты на день регистрации полной таможенной декларации на товары, возврат вывозных таможенных пошлин в части превышения суммы по временной таможенной декларации на товары над суммами, исчисленными по полным таможенным декларациям на товары, осуществляется в соответствии с главой 11 настоящего Федерального закона. 
18. Если при применении временного периодического таможенного декларирования изменяются сведения о получателях товаров и (или) договорах, а также иные сведения, в том числе о коде Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, заявленные во временной таможенной декларации на товары, которые не влекут изменения ставки вывозной таможенной пошлины и последствий по применению запретов и ограничений в отношении вывезенных товаров, то подача декларантом полной таможенной декларации на товары осуществляется в соответствии с такими изменениями. 
При этом количество представляемых полных таможенных деклараций на товары должно быть не менее количества внешнеторговых договоров, по которым фактически была осуществлена поставка.
19. Если в ходе выпуска временной таможенной декларации таможенный орган принял решение о проведении таможенного осмотра или таможенного досмотра товаров, заявленных во временной таможенной декларации, и (или) назначил проведение таможенной экспертизы, то таможенный осмотр, таможенный досмотр и (или) отбор проб и (или) образцов для проведения таможенной экспертизы проводятся после выпуска товаров в соответствии с временной таможенной декларацией на товары при совершении действий с товарами, непосредственно направленных на осуществление их вывоза.
Если до завершения предельного срока подачи полной таможенной декларации на товары, установленного частью 7 настоящей статьи, товар фактически не вывезен с территории Российской Федерации, временная таможенная декларация на товары должна быть отозвана декларантом по его обращению, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, в порядке, установленном статьей 106 настоящего Федерального закона. В случае неосуществления декларантом в течение указанного срока действий по отзыву временной таможенной декларации на товары таможенный орган аннулирует выпуск товара в порядке, установленном статьей 106 настоящего Федерального закона.
20. Положения настоящей статьи, за исключением частей 4 - 6, применяются в случае вывоза продуктов переработки иностранных товаров, в отношении которых могут быть представлены предварительные или неполные сведения о количестве, получателе товаров и (или) стране назначения, которые заявляются во временной таможенной декларации на товары, при условии соблюдения специальных экономических мер, установленных Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах". Полные таможенные декларации на товары должны содержать точные сведения о количестве, получателе и (или) стране назначения. Вывоз продуктов переработки иностранных товаров в количестве, превышающем заявленное во временной таможенной декларации на товары общее количество таких продуктов переработки, не допускается, за исключением случая наличия несливаемых остатков в транспортном средстве, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 статьи 94 Кодекса Союза.
Статья 103.	Особенности декларирования товара 
в несобранном или разобранном виде, 
в том числе в некомплектном или незавершенном виде, перемещаемого в течение установленного периода времени

1. Товар в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, перемещение которого предполагается несколькими товарными партиями в течение периода, установленного в соответствии с настоящей статьей, может декларироваться (в том числе лицом, не являющимся уполномоченным экономическим оператором) с указанием одного классификационного кода по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
2. До начала декларирования товара, ввоз или вывоз которого будет осуществляться в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, декларант направляет в таможню, в регионе деятельности которой будет осуществляться декларирование товара, уведомление о планируемых поставках (далее в настоящей статье - уведомление) в электронном виде либо в письменном виде с приложением копии решения о классификации, заверенной декларантом.
3. В уведомлении указываются следующие сведения:
1) информация о декларанте;
2) номер решения о классификации и дата его выдачи;
3) планируемые сроки ввоза или вывоза товара;
4) место нахождения товара на территории Российской Федерации, где будет осуществляться его хранение, монтаж либо сборка (для ввозимого товара).
4. Декларант вправе указать в уведомлении иные сведения, имеющие значение для проведения таможенного контроля в отношении ввозимого товара.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе уведомления, а также его формат и структуру электронного вида уведомления.
5. Каждая отдельная партия товара, перемещаемого в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, подлежит предъявлению таможенному органу, в котором будет осуществляться таможенное декларирование.
Компоненты товара должны ввозиться на территорию Российской Федерации в рамках внешнеэкономической сделки. В декларации на товары должны быть указаны сведения о компонентах товара, поставляемых в адрес одного получателя при ввозе этого товара в рамках внешнеэкономической сделки, заключенной этим лицом, или в качестве вклада в уставный капитал получателя. При вывозе товара поставка компонентов товара должна осуществляться одним отправителем в рамках внешнеэкономической сделки, заключенной этим лицом.
6. Срок подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде установлен пунктом 8 статьи 117 Кодекса Союза и может быть продлен таможенным органом на один год по письменному мотивированному обращению декларанта, поданному до истечения двух лет со дня регистрации декларации на товары в отношении первого компонента товара. 
При необходимости последующего продления указанный срок продлевается ежегодно по письменному мотивированному обращению декларанта, поданному до истечения предыдущего срока продления.
Предельный срок подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде в данном случае не может превышать шесть лет с даты регистрации декларации в отношении первого компонента такого товара. 
Порядок продления срока подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. После вступления в силу решения об изменении решения о классификации товара в соответствии с частью 6 статьи 17 настоящего Федерального закона декларации на товар заполняются с учетом изменения решения о классификации.
8. В случаях прекращения действия решения о классификации товара в соответствии с частью 8 статьи 17 настоящего Федерального закона за каждый день просрочки уплаты сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, начисленных по каждой декларации в отношении компонентов, начисляются и взимаются пени начиная со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
9. Особенности проведения таможенного контроля в отношении товаров, декларирование которых осуществлялось в соответствии с настоящей статьей, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 104.	Порядок таможенного декларирования и совершения таможенных операций в отношении товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск 
которых не производился

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет порядок таможенного декларирования, совершения иных таможенных операций в отношении товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, что повлекло за собой неуплату таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, и которые обнаружены таможенными органами у лиц, приобретших эти товары на таможенной территории Союза.
Глава 16.	Выпуск товаров и таможенные операции, 
связанные с выпуском товаров

Статья 105.	Выпуск товаров

1. Выпуск товаров осуществляется таможенными органами в соответствии с главой 18 Кодекса Союза.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций, связанных с выпуском товаров, с использованием информационной системы таможенных органов путем формирования электронного документа без участия должностных лиц таможенных органов до установления такого порядка Комиссией или в случаях, установленных Комиссией.
Если в результате проводимой с использованием информационной системы таможенных органов в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, проверки условий выпуска товаров, заявленных в декларации на товары, поданной в виде электронного документа, решение о выпуске не может быть принято с использованием информационной системы таможенных органов, то дальнейшие таможенные операции, связанные с выпуском товаров, осуществляются уполномоченным должностным лицом таможенного органа в соответствии со статьей 119 Кодекса Союза.
3. Компонент товара должен ввозиться на территорию Российской Федерации в рамках внешнеэкономической сделки. В декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде могут содержаться сведения о товаре, ввоз компонентов которого осуществлялся по одной внешнеэкономической сделке либо по нескольким внешнеэкономическим сделкам, но по одному договору (контракту).
4. Таможенные операции, связанные с выпуском товаров, осуществляются таможенным органом в течение времени, указанного в пункте 1 статьи 119 Кодекса Союза, либо при наступлении обстоятельств, указанных в пункте 3 статьи 119 Кодекса Союза, в течение одного рабочего дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации - за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 
5. В случаях, если в одной декларации на товары заявлены сведения о двух и более товарах, таможенный орган осуществляет выпуск товаров, в отношении которых соблюдены условия выпуска. Декларант вправе не осуществлять вывоз выпущенных товаров с мест временного хранения до принятия решения о выпуске оставшихся товаров, содержащихся в товарной партии.
6. Таможенный орган в электронной форме уведомляет о выпуске товаров лицо, осуществляющее временное хранение товаров. Случаи и сроки уведомления о выпуске товаров в соответствии с пунктом 6 статьи 118 Кодекса Союза иных заинтересованных лиц определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
7. Порядок и случаи проставления отметок о выпуске товаров на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах либо об аннулировании выпуска товаров на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах, на которых проставлены отметки о выпуске товаров, могут определяться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
8. Таможенные операции и выпуск товаров до подачи декларации на товары осуществляются таможенными органами в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза. 
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут быть определены иные особенности совершения таможенных операций, связанных с выпуском товаров до подачи декларации на товары, до их определения Комиссией либо в случаях, предусмотренных Комиссией.
До реализации Комиссией полномочий, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 статьи 120 Кодекса Союза, Правительство Российской Федерации вправе определить перечень категорий товаров, которые могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары, и критерии, которым должны отвечать ввозящие такие товары отдельные категории юридических лиц.
Таможенный орган регистрирует заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары или отказывает в его регистрации не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи такого заявления в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, - в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. Товары могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, таможенной процедурой свободной таможенной зоны, таможенной процедурой свободного склада, таможенной процедурой временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин (налогов). Перечень категорий товаров, которые могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, таможенной процедурой свободной таможенной зоны, таможенной процедурой свободного склада, таможенной процедурой временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин (налогов), может быть определен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
10. При выставлении требования о предъявлении декларантом товара таможенный орган учитывает фактическое местонахождение товаров, особенности их декларирования и перемещения через таможенную границу Союза.
Статья 106.	Отзыв таможенной декларации и аннулирование выпуска товаров

1. Случаи и условия отзыва таможенной декларации установлены статьей 113 Кодекса Союза.
2. При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации таможенный орган совершает таможенные операции, связанные с регистрацией такого обращения не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи обращения. 
В регистрации обращения не может быть отказано.
3. При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации до выпуска товаров таможенный орган выдает разрешение на отзыв таможенной декларации или отказывает в таком отзыве до выпуска товаров. 
При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации после выпуска товаров таможенный орган выдает разрешение на отзыв таможенной декларации или отказывает в отзыве не позднее одного рабочего дня, следующего за днем регистрации обращения. При отказе в отзыве таможенной декларации таможенный орган сообщает декларанту о причинах отказа с учетом положений пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза.
4. Таможенный орган отказывает в отзыве таможенной декларации, если не выполнены условия отзыва, установленные абзацами вторым и третьим пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза. 
Положения абзаца первого настоящей части не применяются при отзыве временной декларации на товары, поданной при применении временного периодического таможенного декларирования товаров в соответствии со статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона.
Временная таможенная декларация на товары может быть отозвана, если товар фактически не ввезен на территорию Российской Федерации или не вывезен с территории Российской Федерации, и до получения обращения декларанта об отзыве такой декларации таможенный орган не установил влекущих административную или уголовную ответственность нарушений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, и (или) законодательства государств - членов Союза о таможенном регулировании, и (или) законодательства государств - членов Союза, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, связанных с отзываемой временной декларацией на товары.
5. При отзыве таможенной декларации в случаях, предусмотренных пунктами 4 - 6 статьи 113, пунктом 9 статьи 116 Кодекса Союза, а также в случае, предусмотренном пунктом 10 статьи 116 Кодекса Союза, таможенный орган аннулирует выпуск товаров.
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в случаях, предусмотренных Комиссией, определяются случаи и условия, когда выпуск товаров может быть аннулирован таможенным органом по мотивированному обращению декларанта.
Порядок совершения таможенных операций, связанных с аннулированием выпуска товаров, в части, не урегулированной Комиссией, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 107.	Представление документов после выпуска товаров

1. В случаях, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, если при выпуске товара таможенному органу не могут быть представлены лицензии, сертификаты, разрешения или иные документы, подтверждающие соблюдение запретов и ограничений, по мотивированному обращению декларанта в письменной или электронной форме таможенные органы в письменной или электронной форме разрешают представление таких документов в срок не позднее сорока пяти календарных дней после выпуска товаров. Выпуск товаров осуществляется при представлении декларантом в письменной или электронной форме обязательства о представлении документов в установленный срок.
2. Таможенные органы вправе требовать от декларанта представления обязательства о соблюдении ограничений, установленных частью 1 настоящей статьи, а также осуществлять наложение пломб и печатей на упаковку товаров, помещения, где они будут храниться до получения документов, и применять другие меры, обеспечивающие соблюдение указанных ограничений.
3. Таможенные органы отказывают в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров, если декларант в течение одного года до обращения в таможенный орган привлекался к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьей 16.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
4. Об отказе в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров таможенный орган в письменной или электронной форме сообщает декларанту не позднее дня, следующего за днем обращения, с указанием причины отказа.
Статья 108.	Внесение изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска товаров

1. Сведения, указанные в декларации на товары, подлежат изменению после выпуска товаров в случаях и в порядке, которые установлены Комиссией.
2. Внесение изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска по инициативе декларанта осуществляется на основании обращения, поданного в таможенный орган в целях внесения изменений в сведения, указанные в декларации на товары (обращение о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары), или документов, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, если обращение о внесении изменений и (или) дополнений в сведения, указанные в декларации на товары, не предоставляется. 
Обращение или документы, предусмотренные Комиссией, подаются в таможенный одекларацдрган, уполномоченный на внесение изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска по инициативе декларанта. Таможенный орган совершает таможенные операции, связанные с регистрацией обращения декларанта или документов, представленных декларантом для внесения изменений и (или) дополнений в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи обращения или документов.
Таможенный орган отказывает в регистрации обращения в случае несоответствия форматов и структуры представленной корректировки декларации на товары форматам и структуре корректировки декларации на товары, утвержденным Комиссией, а также в случае подачи обращения неуполномоченным лицом. 
Обращение лица, поданное в таможенный орган в целях внесения изменений в сведения, содержащиеся в декларации на товары, рассматривается также в качестве заявления о зачете излишне уплаченных (взысканных) таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных, компенсационных пошлин в авансовые платежи.
3. Срок рассмотрения таможенным органом обращения декларанта о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска и принятия решения о возможности внесения изменений в сведения, указанные в декларации на товары, не может превышать 
тридцати календарных дней со дня регистрации обращения.
Таможенный орган рассматривает документы о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня регистрации подачи таких документов.
4. При отсутствии установленных Комиссией оснований для отказа во внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган принимает решение о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, в порядке, установленном международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования. 
Таможенный орган отказывает во внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, в случаях, установленных Комиссией. 
5. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, или со дня выявления по результатам рассмотрения обращения декларанта о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска оснований для отказа во внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган информирует декларанта о принятом решении в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе через личный кабинет, или в письменной форме на бумажном носителе - в случае невозможности информирования с использованием информационно-телекоммуникационных сетей. При выявлении по результатам рассмотрения обращения декларанта о внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска, оснований для отказа во внесении изменений в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган при информировании декларанта указывает причины, послужившие основанием для отказа.
Статья 109.	Сроки выпуска товаров

1. Выпуск товаров осуществляется в сроки, установленные пунктами 1 и 3 статьи 119 Кодекса Союза, если Комиссией, настоящим Федеральным законом и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании не установлены менее продолжительные сроки выпуска товаров.
2. Порядок установления менее продолжительного срока выпуска товаров в соответствии с частью 1 настоящей статьи определяется настоящим Федеральным законом и (или) Правительством Российской Федерации. 
3. Продление сроков выпуска товаров допускается с разрешения руководителя (начальника) таможенного органа, уполномоченного им заместителя (заместителя руководителя либо лиц, их замещающих), исключительно в случаях:
1) необходимости проведения таможенного контроля в форме проверки дополнительных документов и сведений, начатой до выпуска товаров по основаниям согласно пункту 4 статьи 325 Кодекса Союза, - до окончания такой проверки, но не более чем на срок, достаточный для осуществления выпуска товаров до истечения срока их временного хранения, включая в эти сроки проверку документов и сведений с назначением таможенной экспертизы; 
2) если предъявленные для контроля товары не разделены на упаковочные места по отдельным видам и (или) наименованиям товаров и (или) сведения об упаковке и о маркировке не указаны в коммерческих и (или) транспортных документах на товары. Продление срока выпуска товаров осуществляется в данном случае при условии, что указанные обстоятельства не позволяют таможенным органам произвести необходимые операции для установления соответствия товаров сведениям о них. 
Срок выпуска товаров в данном случае продлевается на время, необходимое лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров, для разделения товарной партии на отдельные товары, и времени, необходимого для проведения таможенного досмотра, но таким образом, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации - за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;
3) если представлено письменное заявление декларанта о продлении срока выпуска товара в связи с необходимостью уплаты таможенных пошлин, налогов, дополнительно начисленных в соответствии с решением таможенного органа, - до уплаты таможенных пошлин, налогов, но не более чем на срок, достаточный для того, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, 
а в случае подачи предварительной таможенной декларации - за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;
4) если декларантом не выполнено требование таможенного органа об изменении сведений, заявленных в декларации, - до внесения таких сведений, но не более чем на срок, достаточный для того, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, 
а в случае подачи предварительной таможенной декларации - за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;
5) если в соответствии с положениями Кодекса Союза и настоящего Федерального закона выпуск может быть осуществлен при условии предоставления декларантом обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, - до предоставления указанного обеспечения.
4. При продлении срока выпуска товаров таможенный орган указывает причины, на основании которых продлевается срок выпуска товаров. 
Статья 110.	Отказ в выпуске товаров

1. Таможенный орган отказывает в выпуске товаров по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 125 Кодекса Союза. 
2. Отказ в выпуске товаров оформляется с использованием информационной системы таможенного органа путем формирования электронного документа либо путем проставления соответствующих отметок на таможенной декларации на бумажном носителе или на заявлении о выпуске товаров до подачи декларации на товары, поданном на бумажном носителе. 
При оформлении отказа в выпуске товаров указываются все конкретные причины, послужившие основанием для такого отказа.
3. Таможенные операции, связанные с отказом в выпуске товаров, совершаются таможенным органом до истечения срока выпуска товаров, в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, - в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
4. Если решение об отказе в выпуске товаров будет признано неправомерным, то при повторном таможенном декларировании по заявлению декларанта применяются ставки таможенных пошлин, налогов, курс валют и ограничения, которые действовали на день регистрации первоначальной декларации на товары. Указанное заявление составляется декларантом в произвольной форме. В случае, если решение об отказе в выпуске товаров признано неправомерным после регистрации повторно поданной декларации на товары или после выпуска товаров в соответствии с такой декларацией, то заявление подается в таможенный орган вместе в обращением, которое подается декларантом в целях внесения изменений в сведения, заявленные в повторной декларации на товары.
Статья 111.	Условный выпуск товаров

1. Условно выпущенными товарами являются товары в случаях, установленных пунктом 1 статьи 126 Кодекса Союза, а также следующие товары:
1) компоненты товара, ввозимые отдельными товарными партиями в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, в соответствии со статьей 117 Кодекса Союза и статьей 103 настоящего Федерального закона, помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления; 
2) иные товары в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.
2. Компоненты товара, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, запрещены к передаче третьим лицам, в том числе путем их продажи или отчуждения иным способом, за исключением их передачи для целей сборки, монтажа или хранения, и считаются условно выпущенными до момента принятия таможенным органом решения о выпуске последнего компонента товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой либо внесения изменений в сведения, содержащиеся в декларации на товары, в отношении компонентов товара в соответствии с пунктом 9 статьи 117 Кодекса Союза. 
3. Сведения или документы о подтверждении соблюдения запретов и ограничений в отношении товаров, которые были условно выпущены в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, представляются декларантом в соответствии со статьей 107 настоящего Федерального закона в таможенный орган, которым был осуществлен условный выпуск товаров. Таможенный орган принимает такие документы или сведения на основании заявления декларанта, составленного в произвольной форме. В заявлении указывается номер декларации на товары, по которой таможенным органом осуществлялся условный выпуск товаров. По просьбе декларанта таможенный орган обязан выдать письменное подтверждение принятия документов или сведений.
Статья 112.	Приостановление срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза или национальный таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности

1. Приостановление таможенными органами срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза или национальный таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности (далее - таможенный реестр), осуществляется в соответствии с главой 18 Кодекса Союза.
2. Таможенный орган по запросу правообладателя или лица, представляющего его интересы или интересы нескольких правообладателей (далее - представитель), продлевает срок приостановления срока выпуска товаров, но не более чем на десять рабочих дней, в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 124 Кодекса Союза, а также в случае, если правообладателю (представителю) требуется дополнительное время для проведения исследования, экспертизы товаров, срок выпуска которых приостановлен.
3. Решение о приостановлении срока выпуска товаров подлежит отмене до истечения срока приостановления срока выпуска товаров в случаях, установленных пунктом 9 статьи 124 Кодекса Союза, а также в случае, если декларант заявит таможенную процедуру уничтожения в отношении товаров, срок выпуска которых приостановлен, при наличии письменного согласия правообладателя (представителя) на помещение товаров под таможенную процедуру уничтожения. 
Статья 113.	Приостановление срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, не включенные в таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности

1. Таможенные органы вправе приостановить срок выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, не включенные в таможенный реестр, при обнаружении признаков нарушения прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности, обладающие правовой охраной на территории Российской Федерации, и при наличии информации о правообладателе (представителе) на территории Российской Федерации.
Таможенные органы вправе запрашивать у правообладателя (представителя) информацию, необходимую для осуществления полномочий, предусмотренных настоящей статьей. 
При приостановлении срока выпуска товаров в соответствии с настоящей статьей таможенные органы не позднее рабочего дня, следующего за днем приостановления срока выпуска товаров, информируют об этом правообладателя (представителя) и декларанта.
2. Срок выпуска товаров приостанавливается на семь рабочих дней. Таможенный орган вправе продлить указанный срок, но не более чем на десять рабочих дней, если правообладатель (представитель) направил в таможенный орган обращение в письменной или электронной форме о таком продлении и подал в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заявление о включении соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр в соответствии со статьей 328 настоящего Федерального закона. 
3. Решение о приостановлении срока выпуска товаров и продлении срока приостановления срока выпуска товаров принимается начальником таможенного органа или уполномоченным им лицом.
4. Таможенный орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, уведомляет декларанта и правообладателя (представителя) о таком приостановлении, причинах и сроках приостановления, а также сообщает декларанту наименование (фамилию, имя, отчество (при наличии) и место нахождения (адрес) правообладателя (представителя), а правообладателю (представителю) - наименование (фамилию, имя, отчество (при наличии) и место нахождения (адрес) декларанта.
5. Декларант, правообладатель (представитель) вправе получать от таможенного органа информацию о товарах, в отношении которых было принято решение о приостановлении срока выпуска в порядке, определяемом Комиссией.
С разрешения таможенного органа декларант, правообладатель (представитель) имеют право отбирать пробы и (или) образцы товаров, в отношении которых было принято решение о приостановлении срока выпуска, в том числе для проведения их исследования, а также осматривать, фотографировать или иным образом фиксировать такие товары.
6. Решение о приостановлении срока выпуска товаров подлежит отмене до истечения срока приостановления срока выпуска товаров в следующих случаях:
если в таможенный орган поступило заявление правообладателя (представителя) об отмене такого решения;
если декларант заявит таможенную процедуру уничтожения товаров, срок выпуска которых приостановлен, при наличии письменного согласия правообладателя (представителя) на уничтожение товаров. 
7. Меры, предусмотренные настоящей статьей, не принимаются в отношении товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, по которым ранее принимались меры в соответствии с настоящей статьей или принимались ранее в соответствии со статьей 124 Кодекса Союза.
РАЗДЕЛ IV
ТАМОЖЕННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ

Глава 17.	Таможенная процедура выпуска для внутреннего потребления

Статья 114.	Содержание и применение таможенной процедуры выпуска для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры выпуска для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 20 Кодекса Союза.
2. Если товары помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления таможенными органами государств - членов Союза, повторного помещения таких товаров под таможенную процедуру при их ввозе в Российскую Федерацию не требуется.
Глава 18.	Таможенная процедура экспорта

Статья 115.	Содержание и применение таможенной процедуры экспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры экспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 21 Кодекса Союза.
2. Правительство Российской Федерации может установить менее продолжительный срок, в течение которого товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта в соответствии с пунктом 5 статьи 139 Кодекса Союза, должны быть вывезены с таможенной территории Союза.


Глава 19.	Таможенная процедура таможенного транзита

Статья 116.	Содержание и применение таможенной процедуры таможенного транзита, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, 
срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного транзита, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 22 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут быть установлены особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита товаров, перевозимых только по территории Российской Федерации, в том числе иностранных товаров, перемещаемых между таможенными органами, расположенными на территории Российской Федерации, а также случаи, когда обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении таких товаров не предоставляются.
Статья 117.	Место доставки товаров

1. Место доставки товаров устанавливается в соответствии со статьей 145 Кодекса Союза. 
2. При перевозке (транспортировке) товаров в пределах территории Российской Федерации таможенный орган отправления вправе устанавливать место доставки вне зависимости от сведений, указанных в транспортных (перевозочных) документах, в случаях:
1) если таможенное декларирование в соответствии с настоящим Федеральным законом производится специализированным таможенным органом;
2) если на территории одного государства - члена Союза в регионе деятельности таможенного органа, определенного в качестве места доставки, установлен режим чрезвычайного положения либо введены другие ограничения для ввоза отдельных категорий товаров в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
3. В порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, допускается изменение места доставки товаров без завершения действия таможенной процедуры таможенного транзита, если такое место доставки расположено в том же регионе деятельности таможенного органа, где и первоначально установленное таможенным органом отправления место доставки товаров.
Статья 118.	Прибытие в место доставки товаров

1. После прибытия в место доставки товаров перевозчик либо декларант товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, обязан представить таможенному органу назначения транзитную декларацию, а также имеющиеся у него другие документы, если таможенное декларирование таможенной процедуры таможенного транзита осуществлялось в письменной форме, или сведения о регистрационном номере электронной транзитной декларации, если таможенное декларирование таможенной процедуры таможенного транзита осуществлялось в электронной форме.
2. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, должны быть представлены: 
в отношении товаров, перевозимых автомобильным и воздушным транспортом, - в течение трех часов с момента их прибытия в место доставки товаров, а в случае прибытия товаров вне установленного времени работы таможенного органа - в течение трех часов с момента наступления времени начала работы этого таможенного органа;
в отношении товаров, перевозимых с использованием водного и железнодорожного транспорта, - не позднее двенадцати часов с момента прибытия в место доставки товаров. 
От имени декларанта документы, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть представлены таможенным представителем.
От имени перевозчика документы, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть представлены лицами, действующими по поручению такого перевозчика.
3. Таможенный орган назначения в течение одного часа с момента представления документов, указанных в части 1 настоящей статьи, перевозчиком либо декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, обязан зарегистрировать подачу указанных документов и прибытие транспортного средства в место доставки товаров.
Регистрация подачи документов, указанных в части 1 настоящей статьи, и прибытия транспортного средства в место доставки товаров сопровождается выдачей перевозчику подтверждения о прибытии транспортного средства в письменной форме либо направлением перевозчику и декларанту таможенной процедуры таможенного транзита подтверждения о прибытии транспортного средства в электронной форме при наличии информационного взаимодействия с указанными лицами.
4. В подтверждении о прибытии транспортного средства должны быть указаны следующие сведения:
1) регистрационный номер подтверждения о прибытии транспортного средства;
2) дата и время представления таможенному органу назначения транзитной декларации и иных документов;
3) дата и время регистрации таможенным органом назначения прибытия транспортного средства в место доставки;
4) дата и время выдачи подтверждения о прибытии транспортного средства;
5) наименование и адрес перевозчика;
6) номер транспортного средства международной перевозки;
7) номер транзитной декларации, номера, даты и количество представленных документов;
8) результат таможенного осмотра транспортных средств;
9) возможность снятия средств идентификации и выгрузки товаров;
10) возможность перемещения товаров из места нахождения таможенного органа назначения на склад временного хранения;
11) наименование, адрес склада временного хранения и номер документа, подтверждающего включение в реестр владельцев складов временного хранения;
12) дата и время размещения товаров на складе временного хранения.
5. Сведения, приведенные в пунктах 10 - 12 части 4 настоящей статьи, указываются в подтверждении о прибытии транспортного средства в случае перемещения товаров из места нахождения таможенного органа назначения на склад временного хранения.
Статья 119.	Завершение таможенной процедуры 
таможенного транзита

1. После регистрации таможенным органом назначения подачи документов, указанных в части 1 статьи 118 настоящего Федерального закона, лица, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза, обязаны совершить таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение или их таможенным декларированием:
в отношении товаров, перевозимых автомобильным транспортом, - не позднее 8 часов рабочего времени таможенного органа после регистрации подачи документов таможенным органом назначения;
в отношении товаров, перевозимых с использованием воздушных судов, - не позднее двенадцати часов после регистрации подачи документов таможенным органом назначения;
в отношении товаров, перевозимых с использованием водных судов и железнодорожного транспорта, - не позднее двенадцати  часов после регистрации подачи документов таможенным органом назначения, а в случае осуществления разгрузки (перегрузки) товаров, - не позднее двенадцати  часов после завершения операций, связанных с разгрузкой (перегрузкой) товаров.
В отношении товаров, перевозимых с использованием водных судов, таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение, обязаны совершить лица, указанные в абзаце шестом подпункта 1 и подпункте 4 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза.
2. Завершение таможенной процедуры таможенного транзита проводится в срок, установленный пунктом 7 статьи 151 Кодекса Союза. 
В случае принятия решения таможенным органом о проведении таможенного досмотра срок завершения таможенной процедуры таможенного транзита с письменного разрешения руководителя (начальника) таможенного органа назначения, уполномоченного им заместителя руководителя (заместителя начальника) таможенного органа назначения либо лиц, их замещающих, может быть продлен на время, необходимое для проведения таможенного досмотра. Срок для проведения таможенного досмотра составляет один рабочий день со дня, следующего за днем регистрации подачи документов, указанных в части 1 статьи 118 настоящего Федерального закона, который может быть продлен в порядке и в случаях, которые предусмотрены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Срок совершения таможенных операций, указанных в части 1 настоящей статьи, исчисляется с момента завершения таможенного транзита.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает в отношении товаров, перевозимых с использованием автомобильного, водного, воздушного и железнодорожного транспорта:
сроки представления таможенному органу назначения транзитной декларации, а также имеющихся у перевозчика других документов в отношении товаров, перевозимых всеми видами транспорта, за исключением автомобильного транспорта;
порядок уведомления таможенным органом перевозчика о несовершении (совершении) лицами, указанными в подпунктах 1 - 3 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза, таможенных операций, связанных с помещением товаров на временное хранение или их таможенным декларированием при завершении таможенной процедуры таможенного транзита;
случаи и порядок, когда действие таможенной процедуры таможенного транзита может завершаться помещением товаров на временное хранение, регистрацией таможенной декларации, выпуском товаров, убытием товаров с таможенной территории Союза, а также задержанием товаров таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза.
4. Для уполномоченных экономических операторов, включенных в соответствующий реестр с выдачей свидетельства второго или третьего типа, завершение действия таможенной процедуры таможенного транзита осуществляется с учетом особенностей, определенных статьей 440 Кодекса Союза. Подтверждение о прибытии транспортного средства при этом не оформляется.
Глава 20.	Таможенная процедура таможенного склада

Статья 120.	Содержание и применение таможенной процедуры таможенного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, 
срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 23 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Применение таможенной процедуры таможенного склада в отношении товаров, которые из-за своих больших габаритов или особых условий погрузки, разгрузки и (или) хранения не могут быть размещены на таможенном складе, допускается при наличии разрешения таможенного органа на хранение товаров в местах, не являющихся таможенными складами, и обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.
Для получения разрешения декларант направляет обращение в виде электронного документа или документа на бумажном носителе в уполномоченный таможенный орган, в регионе деятельности которого предполагается осуществлять хранение товаров после их помещения под таможенную процедуру таможенного склада. Такое обращение направляется до подачи таможенной декларации. В обращении декларант указывает наименование товаров и их характеристики, причины помещения товаров под таможенную процедуру таможенного склада без размещения на таможенном складе, точное место хранения товаров, включая указание почтового адреса, а также меры, которые будут приняты декларантом для обеспечения сохранности товаров.
Таможенный орган выдает разрешение на помещение товаров под таможенную процедуру таможенного склада либо отказывает в выдаче такого разрешения в течение трех рабочих дней со дня обращения декларанта в таможенный орган. В разрешении указываются место хранения товаров, сведения о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин. Разрешение выдается в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.
3. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения только в следующих случаях:
1) наличие задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
2) привлечение лица два и более раз в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные частью 1 статьи 16.9, статьями 16.13, 16.14 и частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
4. Лицо, поместившее товары под таможенную процедуру таможенного склада и осуществляющее их хранение в местах, не являющихся таможенными складами, обязано представлять таможенным органам отчетность о товарах, находящихся на хранении, в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
5. Формы, форматы и структуры обращения на хранение товаров в местах, не являющихся таможенными складами, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного обращения определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 121.	Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада

1. Перечень операций, совершаемых с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, определен статьей 158 Кодекса Союза.
2. Если в соответствии с пунктом 2 статьи 158 Кодекса Союза на совершение операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, требуется разрешение таможенного органа, то такое разрешение выдается на основании обращения заинтересованного лица, направленного в виде электронного документа или документа на бумажном носителе, в день обращения.
Разрешение выдается в виде электронного документа или документа на бумажном носителе. Отказ в выдаче разрешения допускается только в случаях, если в результате совершения операций с товарами могут измениться их характеристики, связанные с изменением кода в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности. 
Формы, форматы и структуры заявления на совершение операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 122.	Завершение действия таможенной процедуры таможенного склада

1. Действие таможенной процедуры таможенного склада завершается до истечения срока действия таможенной процедуры, предусмотренного статья 157 Кодекса Союза, при наступлении обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 статьи 161 Кодекса Союза, а также при наступлении обстоятельств, определенных Правительством Российской Федерации. 
2. Любое лицо, которое может выступать в качестве декларанта в соответствии со статьей 83 Кодекса Союза, вправе совершить таможенные операции, необходимые для завершения действия таможенной процедуры таможенного склада в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
3. В отношении товаров, хранящихся на таможенном складе, таможенная процедура уничтожения может быть заявлена владельцем таможенного склада. 
Глава 21.	Таможенная процедура переработки 
на таможенной территории

Статья 123.	Содержание и применение таможенной процедуры переработки на таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки на таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Для помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, предусмотренное статьей 127 настоящего Федерального закона, или лицом, которое непосредственно осуществляет операции по переработке товаров и которое может выступать декларантом товаров в соответствии со статьей 83 Кодекса Союза.
Статья 124.	Идентификация иностранных товаров 
в продуктах их переработки

1. В целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применяются способы, указанные в статье 167 Кодекса Союза.
Приемлемость заявленного способа идентификации устанавливается таможенным органом при выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров. 
Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки. 
2. Для идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки в соответствии абзацем шестым статьи 167 Кодекса Союза декларантом могут быть предоставлены в таможенный орган, осуществляющий контроль за использованием таможенной процедуры переработки на таможенной территории, документы производственного, бухгалтерского и налогового учета при условии, что в них содержатся сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, в технологическом процессе совершения операций по изготовлению продуктов переработки.
3. Если в целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применялись способы, предусмотренные абзацем шестым статьи 167 Кодекса Союза, и иностранные товары, совпадающие по наименованию, коду по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, качеству и техническим характеристикам помещались под таможенную процедуру переработки на таможенной территории несколькими партиями, то идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки может осуществляться исходя из предположения, что иностранные товары, помещенные под указанную таможенную процедуру в более ранние сроки, первыми были использованы для их переработки. 
Статья 125.	Срок действия таможенной процедуры 
переработки на таможенной территории

1. Сроком действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров на таможенной территории.
2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров на таможенной территории. 
Срок переработки товаров определяется в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 168 Кодекса Союза.
3. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, указанного в абзаце втором части 2 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров на таможенной территории, поданного таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий использования товаров в соответствии такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешении на переработку товаров на таможенной территории. 
Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров на таможенной территории в течение десяти рабочих дней и сообщает о продлении срока переработки товаров либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
4. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 24 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае, если заявление о продлении срока переработки товаров на таможенной территории подано после истечения срока переработки товаров.
5. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснование причин отказа.
6. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории.
Статья 126.	Нормы выхода продуктов переработки

1. Нормы выхода продуктов переработки определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, исходя из фактического технологического процесса осуществления операций по переработке, предусмотренных статьей 166 Кодекса Союза, и согласовываются с таможенным органом при рассмотрении заявления на получение разрешения на переработку товаров на таможенной территории и (или) при внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории.
При согласовании норм выхода продуктов переработки учитываются заключения экспертных организаций, а также федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации, основанные на фактическом технологическом процессе совершения операций по переработке товаров. 
2. При соблюдении условий, установленных пунктом 2 статьи 169 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки, которые не подлежат согласованию с таможенным органом.
Статья 127.	Разрешение на переработку товаров 
на таможенной территории

1. Документом об условиях переработки товаров на таможенной территории, предусмотренным статьей 168 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров на таможенной территории.
2. В случае отсутствия информации о стоимости иностранных товаров, продуктов переработки, остатков и отходов в разрешении на переработку товаров на таможенной территории указываются соответствующие стоимостные диапазоны.
3. В случае, если на дату подачи заявления лица на получение разрешения на переработку товаров на таможенной территории у такого лица отсутствуют сведения о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, то такие сведения указываются в разрешении на переработку товаров на таможенной территории в порядке, предусмотренном статьей 129 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня до таможенного декларирования иностранных товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории.
4. Форма разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения на переработку товаров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структуру разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 128.	Выдача разрешения на переработку товаров на таможенной территории

1. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории может получить любое заинтересованное российское лицо, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом в отношении иностранных товаров, указанных в разрешении на переработку товаров, иностранное лицо, имеющее филиал, зарегистрированный в Российской Федерации, в том числе не осуществляющее непосредственно операции по переработке товаров, если такое лицо поместило товары под специальную таможенную процедуру и операциями по переработке является ремонт товаров (далее - заинтересованное лицо).
2. Для получения разрешения на переработку товаров 
на таможенной территории заинтересованное лицо подает заявление 
на переработку товаров на таможенной территории в виде документа 
на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Допускается подача заявления на переработку товаров на таможенной территории в таможенный орган, в регионе деятельности которого расположен филиал заинтересованного лица, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в этом же регионе расположены производственные мощности указанного лица или лица, непосредственно совершающего операции по переработке товаров.
3. В заявлении на переработку товаров на таможенной территории указываются сведения:
1) о заявителе (декларанте);
2) о лице (лицах), которое (которые) будет (будут) непосредственно совершать операции по переработке товаров;
3) об иностранных товарах, предназначенных для переработки, продуктах их переработки, а также об отходах и остатках (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, стоимость или ее диапазон);
4) о товарах Союза, в отношении которых законодательством государств - членов Союза установлены ставки вывозных таможенных пошлин, обеспечивающих осуществление технологического процесса переработки иностранных товаров (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество);
5) об операциях по переработке иностранных товаров, о способах и сроках их совершения;
6) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;
7) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;
8) о способах идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки;
9) о сроке переработки товаров;
10) о замене иностранных товаров эквивалентными товарами Союза;
11) о возможности дальнейшего коммерческого использования отходов;
12) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения иностранными товарами;
13) о таможенном органе (таможенных органах), в котором (которых) предполагается помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и завершение действия такой таможенной процедуры;


14) о производственных потерях (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности). 
4. В качестве заявления на переработку товаров на таможенной территории может использоваться декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, если целью применения такой таможенной процедуры является ремонт товаров, а также в иных случаях, определяемых Комиссией.
5. К заявлению на переработку товаров на таможенной территории прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.
6. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров на таможенной территории и приложенные к нему документы 
в течение пятнадцати календарных дней с даты его регистрации таможенным органом в установленном порядке.
Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также 
у государственных органов документы, подтверждающие сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение десяти календарных дней со дня получения такого запроса представить запрашиваемые документы. 
При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления на переработку товаров на таможенной территории, но не более чем до тридцати рабочих дней.
7. Если в качестве заявления на переработку товаров на таможенной территории используется декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска товаров, установленный статьей 119 Кодекса Союза.
8. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в случае, если при подаче заявления на переработку товаров на таможенной территории лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации 
о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки и (или) срока переработки товаров.
9. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.
Таможенный орган уведомляет декларанта об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
10. Форма заявления на переработку товаров на таможенной территории и порядок его заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
Формат и структуру заявления на переработку на таможенной территории, уведомления об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.


Статья 129.	Внесение изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории

1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров на таможенной территории таможенным органом могут быть внесены изменения или дополнения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования и законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров на таможенной территории.
2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории в течение десяти рабочих дней, а при заявлении сведений, предусмотренных пунктом 12 части 3 статьи 128 настоящего Федерального закона, - в течение трех рабочих дней со дня его регистрации таможенным органом в установленном порядке и при согласии вносит заявленные изменения в разрешение на переработку товаров на таможенной территории. 
В случае необходимости предоставления дополнительной информации или проведения экспертизы срок рассмотрения заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории приостанавливается и возобновляется со дня получения таможенным органом документов, или сведений, или результатов экспертизы.
4. Отказ таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.
Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение 
на переработку товаров на таможенной территории, об отказе 
во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной, квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Форматы и структуры заявления о внесении изменений 
в разрешение на переработку товаров на таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю 
и надзору в области таможенного дела.
Статья 130.	Передача разрешения на переработку товаров на таможенной территории иному лицу

1. В течение срока действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, может передать его с разрешения таможенного органа иному российскому лицу при условии, что это лицо берет на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использовании, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в соответствии с переданным разрешением на переработку товаров на таможенной территории.
2. Лицо, передающее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, подает в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, заявление 
о передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

3. К заявлению о передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории прилагается отчет о выполнении условий использования таможенной процедуры переработки на таможенной территории, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, за период, в течение которого товары им использовались в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории.
4. При передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории лицо, передающее такое разрешение, обязано уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, если за период, в течение которого использовалась таможенная процедура переработки на таможенной территории, наступили события, влекущие за собой обязанность их уплаты.
5. Лицо, принявшее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, пользуется правами и несет обязанности по соблюдению условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования 
в соответствии с такой таможенной процедурой, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, со дня принятия таможенным органом решения о передаче ему разрешения на переработку товаров на таможенной территории.
6. Форма заявления на передачу разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок его передачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
Формат и структуру заявления на передачу разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 131.	Отзыв и аннулирование разрешения на переработку товаров на таможенной территории

1. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории может быть отозвано таможенным органом, если:


1) принято решение Комиссии, в соответствии с которым помещение товаров, указанных в разрешении на переработку товаров на таможенной территории, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории не допускается;
2) декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;
3) при его получении были заявлены сведения в отношении иностранных товаров, продуктов их переработки, остатков и отходов, норм выхода, которые привели к занижению сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
4) лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории.
2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории таможенный орган направляет декларанту уведомление в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории с указанием причин отзыва.
Если в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления декларант не принимает меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, указанное разрешение отзывается таможенным органом.
3. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории действует со дня его принятия таможенным органом. 
Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории, принятое в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует со дня вступления в силу соответствующего решения Комиссии.

4. При отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением на переработку не допускается.
В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории до отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории на основании пункта 1 части 1 настоящей статьи, переработанных или не переработанных на день отзыва такого разрешения, допускается завершить указанную таможенную процедуру в соответствии с главой 24 Кодекса Союза.
При отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории на основании пунктов 2 и 3 части 1 настоящей статьи в течение десяти календарных дней декларант обязан завершить действие таможенной процедуры переработки на таможенной территории в отношении иностранных товаров, помещенных под данную таможенную процедуру и не переработанных на день отзыва указанного разрешения, в порядке, установленном главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.
В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и переработанных на день отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории, допускается завершить таможенную процедуру переработки на таможенной территории в порядке, установленном главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.
5. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории аннулируется таможенным органом, если не соблюдаются условия использования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, установленные подпунктом 3 пункта 2 статьи 164 Кодекса Союза. 
6. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории действует с даты выдачи разрешения на переработку товаров на таможенной территории.
7. Со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории не допускается:
1) помещение иностранных товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров на таможенной территории, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории;


2) вывоз с таможенной территории Союза товаров в качестве продуктов переработки, остатков и отходов, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров на таможенной территории, 
в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта.
8. При аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании декларант обязан в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, изменить таможенную процедуру переработки на таможенной территории на таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, а если такое изменение невозможно в силу наличия запретов или ограничений в отношении указанных товаров при их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, декларант обязан в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины и изменить таможенную процедуру переработки на таможенной территории на таможенную процедуру, предполагающую вывоз товаров за пределы территории Союза либо их уничтожение.
В отношении товаров, вывезенных с таможенной территории Союза в качестве продуктов переработки в соответствии с аннулированным разрешением на переработку товаров на таможенной территории, 
в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании декларант обязан уплатить вывозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины.
9. Если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории было признано неправомерным, такое разрешение подлежит восстановлению. 
При восстановлении разрешения на переработку товаров на таможенной территории срок действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории возобновляется с даты вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории. 
10. Порядок отзыва, аннулирования разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок восстановления его действия в случае, установленном частью 9 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структура уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории, решения таможенного органа об отзыве, аннулировании и восстановлении действия разрешения на переработку на таможенной территории определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 132.	Замена иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация)

1. С разрешения таможенного органа допускается замена иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) в соответствии со статьей 172 Кодекса Союза.
О разрешении на эквивалентную компенсацию таможенный орган указывает в разрешении на переработку товаров на таможенной территории.

2. Если замена иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) разрешена, вывоз продуктов переработки, полученных из эквивалентных товаров, допускается до ввоза иностранных товаров на таможенную территорию Союза, о чем указывается в разрешении на переработку товаров на таможенной территории. При этом срок для ввоза иностранных товаров определяется лицом, получившим (получающим) разрешение на переработку товаров на таможенной территории, по согласованию с таможенным органом в пределах согласованного с таможенным органом срока переработки товаров на таможенной территории.
3. Порядок и условия замены иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 133.	Учет товаров при применении таможенной процедуры переработки на таможенной территории. Отчетность о применении таможенной процедуры переработки на таможенной территории

1. Декларант, а также лица, осуществляющие операции по переработке иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, обязаны вести учет таких товаров, продуктов их переработки, отходов и остатков.
2. Учет ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации по ведению бухгалтерского и налогового учета.
3. Если в течение срока действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории одни и те же иностранные товары ввозятся несколькими товарными партиями, учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для изготовления продуктов переработки.
4. Правило, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, не применяется, если установленный в разрешении на переработку товаров на таможенной территории способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки предполагает необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем продуктом переработки, для изготовления которого этот иностранный товар использовался.
Декларант вправе отказаться от использования правила, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, если оно несовместимо с применяемыми им методами бухгалтерского учета товаров.
5. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, один раз в три календарных месяца с даты помещения иностранных товаров (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки на таможенной территории до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.
6. Если иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, изготовленных продуктов переработки, отходов и остатков, указанного в разрешении на переработку товаров на таможенной территории, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков.

Отчетность об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков представляется в таможенный орган не позднее тридцати календарных дней со дня окончания срока действия разрешения на переработку товаров на таможенной территории.
7. Форма отчетности и порядок ее представления в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 134.	Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории

1. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры переработки осуществляются в порядке, установленном статьей 173 Кодекса Союза.
2. При помещении продуктов переработки и (или) иностранных товаров, не подвергшихся операциям по переработке, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления таможенные пошлины и налоги уплачиваются с учетом особенностей, установленных статьей 174 Кодекса Союза.


Глава 22.	Таможенная процедура переработки вне таможенной территории

Статья 135.	Содержание и применение таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности 
по уплате таможенных пошлин, налогов, 
срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 25 Кодекса Союза и настоящей главой. 
2. Для помещения товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, предусмотренное статьей 139 настоящего Федерального закона.

3. Предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин при помещении товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не требуется в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 55 настоящего Федерального закона.
Статья 136.	Срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории

1. Сроком действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.
2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 181 Кодекса Союза, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров вне таможенной территории.
3. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, указанного в части 2 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, поданного таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешения на переработку товаров вне таможенной территории. 
Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории в течение десяти рабочих дней и сообщает о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
4. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 25 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также если заявление о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории подано после истечения срока переработки товаров.
5. Таможенный орган отказывает в продлении срока переработки товаров при несоблюдении условий, установленных пунктами 4 и 5 статьи 63 Кодекса Союза, если товары Союза помещались под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории с предоставлением обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, налогов.
6. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснования причин отказа.
7. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории.
Статья 137.	Идентификация товаров Союза в продуктах их переработки

1. В целях идентификации товаров Союза в продуктах их переработки используются способы, указанные в статье 180 Кодекса Союза.

2. Приемлемость заявленного способа идентификации товаров, вывезенных с таможенной территории Союза для переработки вне таможенной территории, в продуктах их переработки устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров. 
Если предложенный декларантом способ идентификации товаров Союза в продуктах их переработки таможенный орган сочтет неприемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
Статья 138.	Нормы выхода продуктов переработки

1. Нормы выхода продуктов переработки товаров вне таможенной территории определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, исходя из фактических условий, при которых осуществляется переработка товаров, и согласовываются таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров вне таможенной территории, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. 
При согласовании норм выхода продуктов переработки таможенным органом учитываются заключения экспертных организаций, а также федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации, основанные на конкретном технологическом процессе совершения операций по переработке товаров вне таможенной территории.
2. Если соблюдаются условия, установленные пунктом 2 статьи 182 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки.
Статья 139.	Разрешение на переработку товаров вне 
таможенной территории

1. Документом об условиях переработки товаров вне таможенной территории, предусмотренным статьей 181 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.
В разрешении на переработку товаров вне таможенной территории указываются сведения, установленные статьей 181 Кодекса Союза.
2. В случае отсутствия информации о стоимости продуктов переработки в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории указываются соответствующие стоимостные диапазоны.
3. В случае отсутствия сведений о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, такие сведения указываются в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории не позднее дня декларирования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки вне таможенной территории.
4. Форма разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения 
в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структуру разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 140.	Выдача разрешения на переработку товаров вне таможенной территории

1. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории может получить любое заинтересованное российское лицо, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом товаров Союза, помещаемых под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории (далее в настоящей статьей - заинтересованное лицо).

2. Для получений разрешения на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованное лицо подает заявление на переработку товаров вне таможенной территории в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. В заявлении на переработку товаров вне таможенной территории указываются сведения:
1) о заявителе (декларанте);
2) о лице (лицах), которые будут непосредственно совершать операции по переработке товаров;
3) о товарах Союза, предназначенных для переработки, продуктах их переработки (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество 
в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии 
с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их стоимость);
4) об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;
5) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых будут совершаться операции по переработке товаров;
6) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;
7) о способах идентификации товаров в продуктах их переработки;
8) о сроке переработки товаров;
9) о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами;
10) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами;
11) о таможенном органе (таможенных органах), в котором (которых) предполагается помещение товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и завершение действия такой таможенной процедуры.
4. К заявлению на переработку товаров вне таможенной территории прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.

5. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров вне таможенной территории и прилагаемые к нему документы 
в течение пятнадцати рабочих дней со дня регистрации заявления на переработку товаров вне таможенной территории в установленном порядке.
6. Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в части 3 настоящей статьи. 
Указанные лица обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы. 
При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до тридцати рабочих дней со дня его регистрации.
7. Если в качестве заявления на переработку товаров вне таможенной территории используется декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска декларации на товары, установленный статьей 119 Кодекса Союза.
Если целью помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории является их ремонт, в качестве заявления на переработку товаров вне таможенной территории может использоваться таможенная декларация. Срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска декларации на товары, установленный статьей 119 Кодекса Союза.
8. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в случае, если при подаче заявления на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованным лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки и (или) срока переработки товаров.
9. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории должен содержать обоснования его причин.
Таможенный орган уведомляет заявителя об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
10. Форма заявления на переработку товаров вне таможенной территории и порядок его заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структуру заявления на переработку вне таможенной территории, уведомления об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 141.	Внесение изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории

1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров вне таможенной территории таможенным органом могут быть внесены изменения или дополнения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования и законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.
2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории подается лицом, получившим такое разрешение, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории в течение десяти рабочих дней, а при внесении сведений, предусмотренных пунктом 10 части 3 статьи 140 настоящего Федерального закона, - в течение трех рабочих дней, и при согласии вносит заявленные изменения или дополнения в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.
4. Отказ таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.
Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, об отказе в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в области таможенного дела.
Форматы и структуры заявления о внесении изменений 
в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 142.	Отзыв и аннулирование разрешения на переработку товаров вне таможенной территории

1. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории может быть отозвано таможенным органом в случае:
1) если в период его действия принято решение Комиссии, в соответствии с которым помещение товаров, указанных в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не допускается;
2) если декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;
3) если при его получении были заявлены сведения в отношении товаров Союза, продуктов их переработки, норм выхода, которые привели к занижению сумм таможенных пошлин, налогов, за исключением случая, указанного в части 6 настоящей статьи;

4) лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории.
2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории таможенный орган направляет декларанту уведомление в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории с указанием причин отзыва.
Если в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления декларант не принимает меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, указанное разрешение отзывается таможенным органом.
3. Решение таможенного органа об отзыве разрешения 
на переработку товаров вне таможенной территории, принятое 
в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует со дня вступления в силу соответствующего решения Комиссии. 
Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, принятое в соответствии с пунктом 2 или 3 части 1 настоящей статьи, действует со дня принятия таможенным органом решения об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.
4. При отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не допускается, а в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории до отзыва такого разрешения, допускается завершить указанную таможенную процедуру в соответствии с главой 25 Кодекса Союза.
5. При отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением на переработку товаров вне таможенной территории не допускается.
В течение десяти календарных дней со дня отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории декларант обязан поместить под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления товары Союза, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, продукты переработки которых на день отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории не помещены под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления. 
6. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории аннулируется таможенным органом, если при его получении были заявлены недостоверные сведения в отношении товаров Союза, продуктов их переработки, норм выхода.
7. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории действует со дня выдачи разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.
8. Со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории не допускается:
1) помещение под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории товаров Союза, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров вне таможенной территории;
2) ввоз на таможенную территорию Союза в качестве продуктов переработки товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.
9. При аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в течение десяти календарных дней со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании декларант обязан поместить под таможенную процедуру экспорта товары, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории.
В отношении товаров, помещенных в качестве продуктов переработки под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин 
в полном объеме исходя из количества или таможенной стоимости указанных товаров. 
В отношении товаров, помещенных в качестве продуктов переработки под таможенную процедуру реимпорта, подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.
10. В случае если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории было признано неправомерным, такое разрешение на переработку товаров подлежит восстановлению. 	При восстановлении разрешения на переработку товаров вне таможенной территории срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории возобновляется со дня вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории. 
11. Порядок отзыва, аннулирования разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, порядок восстановления разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в случае, предусмотренном частью 10 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Форматы и структуры уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, решений таможенного органа об отзыве, аннулировании и восстановлении разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 143.	Замена продуктов переработки иностранными товарами

1. С разрешения таможенного органа допускается замена продуктов переработки иностранными товарами в соответствии со статьей 183 Кодекса Союза.
2. Если целью переработки товаров является гарантийный (безвозмездный) ремонт, осуществляемый в пределах гарантийного срока, таможенные органы разрешают замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами в случае, если:
1) иностранное лицо, непосредственно осуществляющее операции по переработке в соответствии с разрешением на переработку товаров, подтверждает необходимость замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами;
2) возможность замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами предусмотрена договором или гарантией производителя;
3) эквивалентные иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию в соответствии с таможенной процедурой реимпорта в течение срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.
3. Замена продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами не допускается, если при первоначальном ввозе иностранных товаров на таможенную территорию Союза и их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления учитывалось наличие дефекта (дефектов), являвшегося (явившихся) причиной безвозмездного ремонта этих товаров.
Если замена продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами разрешена с применением положений пункта 2 статьи 183 Кодекса Союза, то для целей завершения таможенной процедуры переработки вне таможенной территории товары Союза, предназначенные для переработки, вывозятся из Российской Федерации за пределы таможенной территории Союза в течение срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, исчисляемого со дня ввоза в Российскую Федерацию эквивалентных иностранных товаров.
4. О замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами заинтересованное лицо указывает в заявлении на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктом 9 части 3 статьи 140 настоящего Федерального закона.
К заявлению на переработку товаров вне таможенной территории декларант прилагает документы, подтверждающие выполнение указанных в части 2 настоящей статьи требований.
5. О разрешении на замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами таможенный орган указывает в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.
6. В случае возникновения необходимости в замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами после получения разрешения на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованное лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, подает в таможенный орган заявление 
о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами, составленное в виде документа на бумажном носителей или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица, с изложением причин необходимости замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами. 
К заявлению о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами прилагаются документы, подтверждающие указанные в таком заявлении сведения и соблюдение условий, установленных частью 2 настоящей статьи.
Заявление о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами рассматривается таможенным органом в течение трех рабочих дней.
При принятии положительного решения о возможности замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами таможенный орган вносит в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории соответствующие дополнения.
Решение таможенного органа об отказе в выдаче разрешения на замену продуктов переработки иностранными товарами должно содержать обоснования причин отказа. Об указанном решении таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. В случае использования в качестве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории декларации на товары разрешение на замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами выдается таможенным органом в виде отдельного документа.
Форма документа, указанного в абзаце первом настоящей части, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структура документа, указанного в абзаце первом настоящей части, а также порядок его выдачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
8. Порядок замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами в случаях, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 144.	Отчетность об использовании таможенной процедуры переработки вне таможенной территории

1. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, один раз в три календарных месяца 
с даты помещения товаров Союза (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.
2. Если продукты переработки ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества вывезенных товаров Союза и ввезенных продуктов переработки, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки.
3. Форма и порядок представления в таможенный орган отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.


Статья 145.	Завершение действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории

1. Не позднее дня истечения срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории продукты переработки и товары, не подвергшиеся операциям по переработке, должны быть помещены под таможенную процедуру реимпорта, выпуска для внутреннего потребления или экспорта (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации указанные товары подлежат обязательному обратному ввозу в Российскую Федерацию) в порядке и на условиях, установленных Кодексом Союза.
2. Продукты переработки могут помещаться под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления одной или несколькими партиями (отправками).
3. При помещении продуктов переработки под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления ввозные таможенные пошлины уплачиваются в порядке, установленном статьей 186 Кодекса Союза, а налоги исчисляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах с учетом положений абзаца второго пункта 5 статьи 186 Кодекса Союза.

4. Исчисление и уплата вывозных таможенных пошлин при помещении товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, под таможенную процедуру экспорта производятся с учетом особенностей, установленных статьей 187 Кодекса Союза.
5. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 5 статьи 185 Кодекса Союза, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты. 
6. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров, не подвергшихся операциям по переработке вне таможенной территории Союза, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.
7. Проценты, предусмотренные настоящей статьей, исчисляются и уплачиваются в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона.


Глава 23.	Таможенная процедура переработки для внутреннего потребления

Статья 146.	Содержание и применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 26 Кодекса Союза и настоящей главой.
Перечень товаров, в отношении которых допускается применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, определяется Правительством Российской Федерации.
2. Для помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, предусмотренное статьей 150 настоящего Федерального закона.
Статья 147.	Идентификация иностранных товаров 
в продуктах их переработки

1. В целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применяются способы, указанные в статье 192 Кодекса Союза.
2. Приемлемость заявленного лицом, получающим разрешение 
на переработку товаров для внутреннего потребления, способа идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и осуществляемых операций по их переработке.
Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки таможенный орган сочтет неприемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки.
3. Для идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки в соответствии с абзацем шестым статьи 192 Кодекса 
Союза декларантом могут быть представлены в таможенный орган, осуществляющий контроль за использованием таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, документы производственного, бухгалтерского и налогового учета при условии, что в них содержатся сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, в технологическом процессе совершения операций по изготовлению продуктов переработки.
4. Если в целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применялись способы, предусмотренные абзацем шестым статьи 192 Кодекса Союза, и иностранные товары, совпадающие по наименованию, коду по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, качеству и техническим характеристикам, помещались под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления несколькими партиями, идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки может осуществляться исходя из предположения, что иностранные товары, помещенные под указанную таможенную процедуру в более ранние сроки, первыми были использованы для переработки. 



Статья 148.	Срок действия таможенной процедуры 
переработки для внутреннего потребления

1. Сроком действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления (далее в настоящей статье - срок переработки товаров).
2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров для внутреннего потребления. 
Срок переработки товаров определяется в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 193 Кодекса Союза.
3. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, указанного в абзаце втором части 2 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, поданного таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условий использования товаров в соответствии такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления. 
4. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров в течение десяти рабочих дней со дня его регистрации таможенным органом в установленном порядке и сообщает о продлении срока переработки товаров либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
5. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки товаров в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 26 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также если заявление о продлении срока переработки товаров подано после истечения срока переработки товаров.
6. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснования причин отказа.
7. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления.
Статья 149.	Нормы выхода продуктов переработки

1. Нормы выхода продуктов переработки определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, исходя из фактического технологического процесса осуществления операций по переработке товаров, предусмотренных статьей 191 Кодекса Союза, и согласовываются с таможенным органом при рассмотрении заявления на получение разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления. 
При согласовании норм выхода продуктов переработки учитываются заключения экспертных организаций, основанные на фактическом технологическом процессе совершения операций по переработке.
2. Если соблюдаются условия, установленные пунктом 2 статьи 194 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки, которые не подлежат согласованию с таможенным органом.
Статья 150.	Разрешение на переработку товаров 
для внутреннего потребления

1. Документом об условиях переработки товаров для внутреннего потребления, предусмотренным статьей 193 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.
В разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются сведения, установленные статьей 193 Кодекса Союза.
2. В случае отсутствия информации о стоимости иностранных товаров, продуктов переработки, остатков и отходов в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются соответствующие стоимостные диапазоны.
3. Выданное разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления передаче иному лицу не подлежит.
4. Форма разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения на переработку товаров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структура разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 151.	Выдача разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления

1. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления может получить любое заинтересованное российское лицо, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом иностранных товаров, указанных в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления (далее в настоящей статье - заинтересованное лицо).
2. Для получений разрешения на переработку для внутреннего потребления заинтересованное лицо подает заявление на переработку товаров для внутреннего потребления в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Допускается подача заявления на переработку товаров для внутреннего потребления в таможенный орган, в регионе деятельности которого расположен филиал заинтересованного лица, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в этом же регионе расположены производственные мощности указанного лица или организации, непосредственно совершающей операции по переработке товаров.
3. В заявлении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются сведения:
1) о заинтересованном лице (декларанте);
2) о лице (лицах), которые будут непосредственно совершать операции по переработке;
3) об иностранных товарах, предназначенных для переработки, и продуктах их переработки, а также об отходах и остатках (наименование, код в соответствии Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, стоимость или ее диапазон);
4) об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;
5) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;
6) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;
7) о способах идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки;
8) о сроке переработки товаров;
9) о возможности дальнейшего коммерческого использования отходов;
10) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами;
11) о таможенном органе (таможенных органах), в котором предполагается помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и завершение действия такой таможенной процедуры.
4. К заявлению на переработку товаров для внутреннего потребления прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.
5. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров для внутреннего потребления и прилагаемые к нему документы в течение пятнадцати рабочих дней со дня регистрации таможенным органом заявления на переработку товаров для внутреннего потребления в установленном порядке.
Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в части 3 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы. 
При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления на переработку товаров для внутреннего потребления, но не более чем до тридцати рабочих дней со дня его принятия.
6. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления в случае, если при подаче заявления на переработку товаров для внутреннего потребления заинтересованным лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки товаров и (или) срока переработки товаров.
7. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления должен содержать обоснования причин отказа.
Таможенный орган уведомляет декларанта об указанном отказе в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
8. Форма заявления на переработку товаров для внутреннего потребления и порядок ее заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
Формат и структуру заявления на переработку товаров для внутреннего потребления и уведомления таможенного органа об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 152.	Внесение изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления

1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления таможенным органом могут быть внесены изменения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования и законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.
2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления подается лицом, получившим такое разрешение, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, в течение десяти рабочих дней при согласии вносит заявленные изменения в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.
4. Отказ таможенного органа от внесения изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления должен содержать обоснования причин отказа.
Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, об отказе в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.
Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, отказа таможенного органа от внесения изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структуру заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, отказа таможенного органа от внесения изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 153.	Отзыв, аннулирование разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления и возобновление его действия

1. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления может быть отозвано таможенным органом в случае, если:
1) декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;
2) при его получении были заявлены сведения в отношении иностранных товаров, продуктов их переработки, остатков и отходов, норм выхода, заявление о которых привело к занижению сумм таможенных пошлин, за исключением случая, указанного в части 6 настоящей статьи;
3) лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления.
2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления таможенный орган направляет декларанту уведомление в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления с указанием причин отзыва. Если в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного уведомления декларант не принимает меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, такое разрешение отзывается таможенным органом.
3. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления действует со дня принятия таможенным органом решения об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.
4. При отзыве разрешения на переработку для внутреннего потребления помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления в соответствии с отозванным разрешением на переработку не допускается.
5. При отзыве разрешения на переработку для внутреннего потребления декларант в течение десяти календарных дней со дня отзыва обязан поместить под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления иностранные товары, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и не переработанные на день отзыва указанного разрешения.
В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и переработанных на день отзыва разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, допускается завершить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления в порядке, установленном главой 26 Кодекса Союза.
6. Разрешение на переработку для внутреннего потребления аннулируется таможенным органом, если не соблюдаются условия использования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки для внутреннего потребления, установленные подпунктом 3 пункта 2 статьи 189 Кодекса Союза. 
7. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку для внутреннего потребления действует с даты выдачи разрешения на переработку для внутреннего потребления.
8. Со дня принятия решения об аннулировании разрешения на переработку для внутреннего потребления не допускается помещение:
1) иностранных товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку для внутреннего потребления, под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления;
2) продуктов переработки, остатков и отходов, указанных в аннулированном разрешении на переработку для внутреннего потребления, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления. 
9. При аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления декларант в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании такого разрешения обязан в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, продукты переработки которых на день принятия указанного решения не были помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, изменить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления на таможенную процедуру выпуска для внутреннего  потребления, а если  такое  изменение  невозможно  в  силу 
наличия запретов или ограничений в отношении указанных товаров при их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, - уплатить ввозные таможенные пошлины и изменить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления на таможенную процедуру, предполагающую вывоз товаров за пределы территории Союза либо их уничтожение.
10. В случае, если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления было признано неправомерным, то такое разрешение подлежит восстановлению. При восстановлении разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления срок действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления возобновляется с даты вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.
11. Порядок отзыва и аннулирования разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, порядок восстановления разрешения  на  переработку  для  внутреннего  потребления  в   случае, 
установленном частью 10 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Формат и структуру уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, решений таможенного органа об отзыве, аннулировании и восстановлении указанного разрешения определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 154.	Учет товаров при применении таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления. Отчетность о применении 
таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления

1. Декларант, а также лица, осуществляющие операции по переработке иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, обязаны вести учет таких товаров.
2. Учет ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации по ведению бухгалтерского и налогового учета.
3. Если в течение срока действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления одни и те же иностранные товары ввозятся несколькими товарными партиями, учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для изготовления продуктов переработки.
4. Правило, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, не применяется, если установленный в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки предполагает необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем продуктом переработки, при изготовлении которого этот иностранный товар использовался.
Декларант вправе отказаться от использования правила, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, если оно несовместимо с применяемыми им методами бухгалтерского учета товаров.
5. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, один раз в три календарных месяца с даты помещения иностранных товаров (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.
6. Если иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества ввезенных иностранных товаров, полученных продуктов их переработки, отходов и остатков, указанного в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков.
7. Форма отчетности о применении таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления и порядок ее представления в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

Статья 155.	Завершение действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления

Не позднее дня истечения срока действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления в отношении полученных в соответствии с нормами выхода продуктов переработки, отходов, остатков, а также иностранных товаров, помещенных под эту таможенную процедуру и подвергшихся операциям по их переработке, действие таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления должно быть завершено в порядке, установленном положениями статьи 197 Кодекса Союза.
Глава 24.	Таможенная процедура свободной таможенной зоны

Статья 156.	Содержание и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

1. Содержание и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под указанную процедуру, срок их уплаты и исчисление определены статьями  201 - 210, 454, 455 Кодекса Союза. 
2. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Российской Федерации регулируется отдельными федеральными законами, в соответствии с которыми на территории Российской Федерации могут быть установлены особые правовые режимы хозяйственной деятельности и может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны. 
Глава 25.	Таможенная процедура свободного склада

Статья 157.	Содержание и применение таможенной процедуры свободного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры свободного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 28 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Таможенная процедура свободного склада не применяется в отношении:
1) иностранных товаров, являющихся подакцизными транспортными средствами, алкогольной и табачной продукцией;
2) иностранных товаров и (или) категорий иностранных товаров, перечень которых определяет Правительство Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе определять:
1) категории товаров Союза, которые для размещения на свободном складе подлежат помещению под таможенную процедуру свободного склада в обязательном порядке;
2) категории товаров Союза, которые размещаются и используются на свободном складе без помещения под таможенную процедуру свободного склада. 
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правового регулирования в области таможенного дела, может устанавливать случаи, когда товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, могут размещаться и находиться на территориях нескольких свободных складов, владельцем которых является юридическое лицо, являющееся декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, случаи перемещения таких товаров и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, между такими складами, а также особенности совершения таможенных операций в этих случаях и особенности проведения таможенного контроля в отношении таких товаров.
Статья 158.	Действия, совершаемые в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и в отношении товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада

1. В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, на территории свободного склада допускается совершение операций, предусмотренных статей 213 Кодекса Союза, с учетом положений частей  2 и 3 настоящей статьи.
2. В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, если это предусмотрено целями создания свободного склада, допускается совершение операций связанных:
1) с созданием объектов недвижимости на территории свободного склада;
2) с получением приплода, выращиванием и откормом животных, птиц, аквакультуры, а также выращиванием деревьев и растений. 
3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать запрет на осуществление отдельных видов деятельности на территориях свободных складов, а также сокращать перечень операций, совершаемых с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, или товарами, изготовленными (полученными) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада. 
4. Совершение операций, связанных с эксплуатацией и функционированием свободного склада, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза, допускается иными лицами, если с такими лицами владельцем свободного склада заключен договор на совершение таких операций.
5. В случаях, определенных пунктом 5 статьи 213 Кодекса Союза, с разрешения таможенного органа, в регионе деятельности которого функционирует свободный склад, допускается вывоз товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, с территории свободного склада на остальную часть таможенной территории Союза без завершения действия таможенной процедуры свободного склада.
6. Разрешение таможенного органа, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, выдается на основании заявления владельца свободного склада не позднее рабочего дня, следующего за днем обращения. В заявлении указываются:
1) наименование товаров и их количество;
2) номера деклараций на товары, в соответствии с которыми товары были помещены под таможенную процедуру свободного склада;
3) цели вывоза товаров;
4) место совершения с товарами действий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза;
5) сведения о лице, которое будет совершать такие операции. 
7. Заявление, предусмотренное частью 6 настоящей статьи, подается посредством использования сети "Интернет" в виде электронного документа, структура и формат которого устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Одновременно с таким заявлением представляются документы, подтверждающие заявляемые сведения. 
8. Разрешение таможенного органа, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, оформляется в виде электронного документа, в котором таможенным органом устанавливается:
1) срок, до истечения которого товары подлежат обратному ввозу на территорию свободного склада, - при вывозе товаров в случаях, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза;
2) срок, до истечения которого действие таможенной процедуры свободного склада должно быть завершено, - при вывозе товаров в случае, указанном в подпункте 3 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза.
9. Отказ таможенного органа от выдачи разрешения при вывозе товаров в случаях, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза, допускается в случаях, если владельцем свободного склада не выполнены требования, установленные частью 6 настоящей статьи, а также если в результате совершения операций с товарами могут измениться их характеристики, связанные с классификацией товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
10. Установленный таможенным органом в соответствии с частью 8 настоящей статьи срок может быть продлен по мотивированному обращению владельца свободного склада, которое подается в виде электронного документа посредством использования сети "Интернет", заверяется электронной подписью лица, подающего заявление. Соответствующее решение таможенным органом принимается не позднее рабочего дня, следующего за днем обращения.
11. Форма, формат и структура документов, предусмотренных частями 5, 6, 9, 10 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 159.	Идентификация иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров

1. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, могут использоваться способы, предусмотренные пунктом 1 статьи 214 Кодекса Союза.
2. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
3. Для идентификации иностранных товаров в соответствии подпунктом 5 пункта 1 статьи 214 Кодекса Союза в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, декларантом могут быть представлены в таможенный орган документы производственного, бухгалтерского и налогового учета, содержащие сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в соответствующем технологическом процессе.
4. Если в целях идентификации иностранных товаров в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, применяются способы, предусмотренные подпунктом 5 пункта 1 статьи 214 Кодекса Союза, и такие иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада несколькими партиями, совпадают по наименованию, коду в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, то идентификация иностранных товаров в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, может осуществляться исходя из правила, что иностранные товары, которые были помещены под таможенную процедуру свободного склада в более ранние сроки, первыми были использованы для совершения операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 стати 213 Кодекса Союза.
Статья 160.	Завершение действия таможенной процедуры свободного склада

1. Порядок завершения действия таможенной процедуры свободного склада установлен статьей 215 Кодекса Союза.
2. При завершении действия таможенной процедуры свободного склада декларантом товаров может выступать лицо, являвшееся декларантом товаров при их помещении под таможенную процедуру свободного склада, а в случаях совершения с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товарами, изготовленными (полученными) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, сделок, предусматривающих передачу прав владения, пользования и (или) распоряжения этими товарами в соответствии с пунктом 8 статьи 213 Кодекса Союза, - лицо, выступающее стороной в такой сделке. 
3. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного склада, на которой применяется таможенная процедура свободного склада, упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, с разрешения таможенного органа могут быть уничтожены на территории свободного склада или вывезены с территории свободного склада в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, при условии их уничтожения способом, не предполагающим образования вторичных ресурсов, пригодных для повторного использования в целях производства новых товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или получения энергии.
4. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного склада упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, могут быть в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, уничтожены на территории свободного склада или вывезены с территории свободного склада в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения, даже если в результате их уничтожения образуются вторичные отходы, в случае, если такие товары и (или) товары, являющиеся вторичными отходами, включены в перечень, определяемый Правительством Российской Федерации.
5. Факт уничтожения и (или) безвозвратной утраты товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, вследствие аварии или действия непреодолимой силы признается таможенным органом на основании документов, подтверждающих наличие таких обстоятельств, повлекших уничтожение и (или) безвозвратную утрату товаров, а также документов бухгалтерского учета в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском и налоговом учете.
6. При прекращении функционирования свободного склада в отношении оборудования, помещенного под таможенную процедуру свободного склада, введенного в эксплуатацию и используемого владельцем свободного склада, а также товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада и использованных для создания объектов недвижимости на территории свободного склада, действие таможенной процедуры свободного склада завершается без помещения таких товаров под таможенные процедуры и такие товары приобретают статус товаров Союза со дня завершения действия таможенной процедуры свободного склада. 
7. Действие таможенной процедуры свободного склада в отношении товаров, указанных в части 6 настоящей статьи, должно быть прекращено до истечения срока, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 215 Кодекса Союза.
8. Для завершения действия таможенной процедуры свободного склада владельцем свободного склада в таможенный орган представляются письменное заявление и документы, содержащие сведения:
1) о владельце свободного склада;
2) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободного склада;
3) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;
4) о внесении записи о праве собственности владельца свободного склада на объект недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории свободного склада.
9. К документам, подтверждающим сведения о владельце свободного склада, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи о владельце свободного склада - юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи. В случае если указанный документ не представлен владельцем свободного склада, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, представляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен владельцем свободного склада, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, представляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица на учет в налоговом органе.
10. Заявление, указанное в части 8 настоящей статьи, подается в виде электронного документа посредством использования сети "Интернет". 
11. Заявление и документы, указанные в частях 8 и 9 настоящей статьи, рассматриваются таможенным органом в течение тридцати рабочих дней со дня их представления с возможностью продления срока рассмотрения до сорока пяти рабочих дней. По итогам рассмотрения таможенный орган информирует заявителя о принятом решении о завершении действия таможенной процедуры свободного склада либо отказывает в принятии такого решения.
12. Формат и структура заявления, указанного в части 8 настоящей статьи, и решений таможенного органа, указанных в части 11 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 161.	Завершение таможенной процедуры свободного склада при ликвидации владельца свободного склада

1. При ликвидации юридического лица - владельца свободного склада действие таможенной процедуры свободного склада завершается помещением под таможенные процедуры, предусмотренные Кодексом Союза, за исключением таможенной процедуры таможенного транзита, находящихся на территории свободного склада товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, с учетом пунктов 4 и 5 статьи 215 Кодекса Союза.
2. Таможенная процедура свободного склада в случае, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, должна быть завершена до завершения процедуры ликвидации такого лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при ликвидации юридического лица - владельца свободного склада подлежит исполнению в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада.
4. В случае, указанном в части 3 настоящей статьи, ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины должны быть уплачены не позднее десяти рабочих дней со дня начала процедуры ликвидации лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. При незавершении действия таможенной процедуры свободного склада в соответствии с частью 2 настоящей статьи действие этой таможенной процедуры прекращается, а товары задерживаются таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза.
Статья 162.	Особенности исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов при завершении действия таможенной процедуры свободного склада

Завершение действия таможенной процедуры свободного склада таможенной процедурой реимпорта в соответствии с подпунктом 2 пункта 5 статьи 215 Кодекса Союза осуществляется при условии выполнения требований, установленных статьей 175 настоящего Федерального закона.
Статья 163.	Учет товаров и отчетность о товарах при применении таможенной процедуры 
свободного склада

1. Владелец свободного склада ведет учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и представляет отчетность о таких товарах в таможенный орган.
2. Любые изменения, происходящие с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, должны отражаться в учетных документах.
3. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения таких форм и порядок и сроки представления в таможенный орган такой отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Учет товаров ведется в электронном виде с использованием информационных систем, отвечающих требованиям, установленным частью 3 статьи 368 настоящего Федерального закона, и в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с указанием в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций, по которым иностранные товары и товары Союза помещались под таможенную процедуру свободного склада и по которым товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, были помещены под таможенные процедуры, предусмотренные для целей завершения таможенной процедуры свободного склада.
5. Если товары одного наименования, в отношении которых совершаются операции, предусмотренные подпунктом 4 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза, помещаются под таможенную процедуру свободного склада несколькими партиями, то учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из того, что товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада в более ранние сроки, используются первыми при совершении таких операций.
6. Положения, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, не применяются, если в целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, осуществляемой в соответствии со статьей 214 Кодекса Союза, применяется способ идентификации, предполагающий необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем товаром, который был изготовлен (получен) на территории свободного склада с использованием этого иностранного товара.
Статья 164.	Определение статуса товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада

Определение статуса товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, осуществляется в соответствии со статьей 218 Кодекса Союза органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на выдачу документа, подтверждающего статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада.
Статья 165.	Проверка документа, подтверждающего статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада

Если при проведении таможенного контроля таможенным органом выявлены признаки того, что документ, подтверждающий статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, содержит недостоверные сведения и (или) выдан на основании подложных, недостоверных и (или) неполных сведений, таможенный орган направляет в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа, мотивированное обращение о необходимости аннулирования указанного документа. Документ, подтверждающий статус такого товара, аннулируется органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа, в течение десяти календарных дней со дня, следующего за днем поступления указанного обращения таможенного органа.
Глава 26.	Таможенная процедура временного ввоза (допуска)

Статья 166.	Содержание и применение таможенной процедуры временного ввоза (допуска), условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры временного ввоза (допуска), условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 29 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Дополнительным условием помещения товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) является обеспечение исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда такое обеспечение не предоставляется.

Статья 167.	Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска). Порядок продления установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска)

1. Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) устанавливается таможенным органом на основании заявления декларанта исходя из целей и обстоятельств такого ввоза в пределах срока, установленного статьей 221 Кодекса Союза.
2. Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) может быть продлен в пределах срока, указанного в части 1 настоящей статьи, по заявлению декларанта.
Заявление подается в таможенный орган, в котором производилось помещение товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), в виде электронного документа или документа на бумажном носителе до истечения установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) либо не позднее 1 месяца после его истечения.
Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или документа на бумажном носителе. 
3. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в случае:
1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза;
2) подачи заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска):
а) в таможенный орган, в котором не производилось помещение товаров под таможенную процедуру;
б) после истечения сроков, установленных абзацем вторым части 2 настоящей статьи;
3) несоблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), установленных пунктом 1 статьи 220 Кодекса Союза и частью 2 статьи 166 настоящего Федерального закона.
4. Форма, формат и структура заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска), решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 168.	Передача декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), во владение и пользование иным лицам с разрешения таможенного органа

1. Разрешение таможенного органа на передачу товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) (далее в настоящей главе - временно ввезенные товары), во владение и пользование иным лицам, предусмотренное пунктом 5 статьи 222 Кодекса Союза, выдается по заявлению декларанта.
Заявление подается в таможенный орган, в котором производилось помещение временно ввезенных товаров под таможенную процедуру, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. 
К заявлению прилагаются обязательство лица, которому передаются товары, о соблюдении условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), требований и условий временного ввоза, установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза, а также контракт или иной документ, на основании которого будет осуществляться передача товаров.
2. Таможенный орган рассматривает заявление на передачу временно ввезенных товаров во владение и пользование иным лицам в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или на бумажном носителе.
Форма, формат и структура заявления о передаче временно ввезенных товаров, обязательства лица, которому передаются товары, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на передачу временно ввезенных товаров во владение и пользование иным лицам в случаях:
1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза;
2) несоблюдения условий, установленных частями 4 и 5 настоящей статьи;
3) неисполнение требований таможенного органа, предусмотренных частью 6 настоящей статьи.
4. Передача декларантом временно ввезенных товаров во владение и пользование иным лицам допускается при условии, что эти лица берут на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), требований и условий временного ввоза товаров, установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза.
5. Декларант, передающий временно ввезенные товары, должен уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги за период применения частичной уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.
В случае, если временное нахождение и использование товаров на таможенной территории Союза в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) допускалось без уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и в период нахождения товаров на таможенной территории Союза наступили события, влекущие наступление срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, декларант, передающий временно ввезенные товары, должен уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в размере, исчисленном в декларации на товары, в соответствии с которой товары помещались под таможенную процедуру временного ввоза (допуска).
6. При принятии решения о возможности передачи временно ввезенных товаров иным лицам таможенный орган вправе потребовать от лиц, которым передаются временно ввезенные товары, обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда такое обеспечение не предоставляется, 
а также оформления соответствующих документов на свое имя.
7. Лица, которым передаются временно ввезенные товары, пользуются правами и несут обязанности по использованию таможенной процедуры временного ввоза (допуска), которые установлены главой 29 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, со дня принятия таможенным органом решения о передаче временно ввезенных товаров.
Статья 169.	Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры 
временного ввоза (допуска)

1. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) осуществляются в соответствии со статьей 224 Кодекса Союза.
2. Действие таможенной процедуры временного ввоза (допуска) может быть завершено до истечения срока ее действия: 
1) в случае помещения под таможенную процедуру реэкспорта или иную процедуру в соответствии с Кодексом Союза частей или оборудования, снятых при выполнении ремонтных операций, технического обслуживания либо операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии, с воздушных судов либо двигателей к ним в результате установки на такие воздушные суда либо двигатели к ним временно ввезенных запасных частей или оборудования, помещенных под таможенную процедуру временного вывоза для целей выполнения ремонтных операций, технического обслуживания либо совершения операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии;
2) в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации. 
3. В случае ликвидации или прекращения деятельности в результате реорганизации лица, являющегося декларантом временно ввезенных товаров, действие таможенной процедуры временного ввоза (допуска) должно быть завершено до даты внесения органом государственной регистрации соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц.
Обязанность по завершению действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в указанном случае возлагается на уполномоченного представителя ликвидационной комиссии. 
4. Товары, помещенные под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), действие которой прекращено, не задержанные таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза, подлежат помещению на временное хранение в соответствии с главой 16 Кодекса Союза не позднее дня, следующего за днем прекращения действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска).
Глава 27.	Таможенная процедура временного вывоза

Статья 170.	Содержание и применение таможенной процедуры временного вывоза, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры временного вывоза, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 30 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Применение таможенной процедуры временного вывоза в отношении газа природного, перемещаемого трубопроводным транспортом, допускается в случаях его вывоза на хранение в подземные хранилища, расположенные за пределами таможенной территории Союза, либо помещения в газотранспортную систему в целях обеспечения технологического процесса транспортировки газа. 
Статья 171.	Срок действия таможенной процедуры временного вывоза товаров. Порядок продления установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного вывоза

1. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза не ограничен, за исключением случаев, когда Правительством Российской Федерации установлен предельный срок временного вывоза в зависимости от целей вывоза товаров с таможенной территории Союза, а также для товаров, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлена обязательность их возврата на территорию Российской Федерации. В указанных случаях срок действия таможенной процедуры временного вывоза не может превышать такой предельный срок.
2. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза устанавливается таможенным органом на основании заявления декларанта исходя из целей и обстоятельств такого вывоза с учетом положений части 1 настоящей статьи.
Срок действия таможенной процедуры временного вывоза может быть продлен до истечения этого срока либо не позднее одного месяца после его истечения по мотивированному заявлению декларанта и с учетом положений части 1 настоящей статьи.
Указанное заявление подается в таможенный орган в виде электронного документа или документа на бумажном носителе до истечения установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного вывоза либо не позднее одного месяца после его истечения.
Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или документа на бумажном носителе. 
3. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза в случаях:
1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза, установленных пунктом 2 статьи 228 Кодекса Союза;
2) подачи заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза:
а) в таможенный орган, в котором товары не помещались под заявленную таможенную процедуру;
б) после истечения сроков, установленных абзацем третьим части 2 настоящей статьи;
3) передачи иностранному лицу права собственности на временно вывезенные товары, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлена обязательность их возврата на территорию Российской Федерации.
4. Форма, формат и структура заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 172.	Завершение и прекращение действия таможенной процедуры временного вывоза

1. Завершение и прекращение действия таможенной процедуры временного вывоза осуществляются в соответствии со статьей 231 Кодекса Союза.
2. При временном вывозе товаров по заявлению декларанта таможенный орган определяет идентификационные признаки товаров 
(за исключением газа природного) и указывает их в документах декларанта. В случае помещения временно вывезенных товаров под таможенную процедуру реимпорта таможенный орган проверяет совпадение идентификационных признаков. При совпадении указанных признаков и отсутствии прямых доказательств подмены товаров таможенные органы не вправе отказать в помещении товаров под таможенную процедуру реимпорта.
3. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 4 статьи 232 Кодекса Союза, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты. 
4. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении временно вывезенных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи.
5. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта товаров, в отношении которых действие таможенной процедуры временного вывоза прекращено, уплачиваются проценты, как если бы в отношении этих сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.
Проценты, предусмотренные настоящей статьей, исчисляются и уплачиваются в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона.
6. В случае помещения временно вывезенного природного газа под таможенную процедуру экспорта до истечения срока действия таможенной процедуры временного вывоза проценты, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, не начисляются и не уплачиваются, при этом для целей исчисления вывозных таможенных пошлин временно вывезенный природный газ рассматривается, как если бы он вывозился с таможенной территории Союза в день заявления таможенной процедуры экспорта.



Глава 28.	Таможенная процедура реимпорта

Статья 173.	Содержание и применение таможенной процедуры реимпорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, порядок возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин

Содержание и применение таможенной процедуры реимпорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, порядок возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин регулируются главой 31 Кодекса Союза и настоящей главой.
Статья 174.	Особенности возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин

1. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялось периодическое таможенное декларирование, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что указанные товары помещены под таможенную процедуру реимпорта и таможенному органу представлены сведения, указанные в пункте 6 статьи 116 Кодекса Союза, в срок не позднее 6 месяцев со дня, следующего за днем фактического вывоза за пределы таможенной территории Союза всей партии товаров, заявленной в декларации на товары.
2. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялись особенности таможенного декларирования, установленные статьей 117 Кодекса Союза, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что все вывезенные компоненты товара помещены под таможенную процедуру реимпорта в срок не позднее 12 месяцев со дня фактического вывоза последнего компонента товара в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
3. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялось временное периодическое декларирование, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что указанные товары помещены под таможенную процедуру реимпорта в срок не позднее 12 месяцев с момента подачи полной декларации на товары в соответствии с частями 8 и 10 статьи 102 и частью 7 статьи 204 настоящего Федерального закона.
Статья 175.	Соблюдение требований законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, возмещение субсидий и иных выплат

1. В отношении товаров, ранее вывезенных с таможенной территории Союза в соответствии с таможенной процедурой экспорта и помещаемых под таможенную процедуру реимпорта, с момента регистрации таможенным органом таможенной декларации у декларанта возникает обязанность по уплате налогов и (или) процентов по ним, а также обязанность по уплате или возмещению субсидий и иных сумм, неуплаченных либо ранее полученных прямо или косвенно в качестве выплат, льгот либо возмещений в связи с вывозом товаров с таможенной территории Союза, если это предусмотрено законодательством Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые установлены таким законодательством. 
2. Обязанность по уплате или возмещению сумм, указанных в части 1 настоящей статьи, прекращается у декларанта в случаях:
1) уплаты сумм налогов, внутренних налогов, в том числе возвращенных, субсидий и иных сумм в размерах, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, или совершения иных действий в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) отказа в выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой реимпорта.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать порядок совершения таможенных операций, связанных с проверкой выполнения обязанности, предусмотренной частью первой настоящей статьи. 
Глава 29.	Таможенная процедура реэкспорта

Статья 176.	Содержание и применение таможенной процедуры реэкспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление

Содержание и применение таможенной процедуры реэкспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 32 Кодекса Союза и настоящей главой.
Статья 177.	Возврат (зачет) сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

В отношении товаров, указанных в подпункте 6 пункта 2 статьи 238 Кодекса Союза, помещенных под таможенную процедуру реэкспорта и фактически вывезенных за пределы таможенной территории Союза, производится возврат (зачет) уплаченных сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке, установленном главой 11 настоящего Федерального закона, за исключением случая, когда суммы ввозных таможенных пошлин, налогов уплачены (взысканы) в связи с совершением действий в нарушение целей и условий предоставления льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов и (или) в нарушение ограничений по пользованию и (или) распоряжению этими товарами в связи с применением таких льгот. 
Глава 30.	Таможенная процедура беспошлинной торговли

Статья 178.	Содержание и применение таможенной процедуры беспошлинной торговли, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление

1. Содержание и применение таможенной процедуры беспошлинной торговли, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 33 Кодекса Союза и настоящей главой.
2. Перечень мест перемещения товаров через таможенную границу, в которых допускается реализация товаров физическим лицам, прибывающим на таможенную территорию Союза воздушным и водным транспортом, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Перечень магазинов беспошлинной торговли, в которых товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, реализуются дипломатическим представительствам, консульским учреждениям, представительствам государств при международных организациях, международным организациям или их представительствам, расположенным на территории Российской Федерации, а также членам дипломатического персонала дипломатического представительства, консульским должностным лицам и членам их семей, которые проживают вместе с ними, персоналу (сотрудникам, должностным лицам) представительств государств при международных организациях, международных организаций или их представительств, определяется Правительством Российской Федерации.
4. При помещении иностранных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 247 Кодекса Союза для исчисления ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, применяются ставки ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и курсы валют, действующие на день регистрации таможенным органом декларации на товары, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
Если для исчисления ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с пунктом 5 статьи 247 Кодекса Союза требуется произвести пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации, такой пересчет производится по курсу валют, действующему на день регистрации таможенным органом декларации на товары, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру беспошлинной торговли.
5. Товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, помещаются под таможенную процедуру таможенного транзита без завершения действия таможенной процедуры беспошлинной торговли для их перевозки (транспортировки):
1) между складом и торговым залом магазина беспошлинной торговли, в случае если указанные помещения магазина беспошлинной торговли располагаются в регионах деятельности различных таможенных органов;
2) между местом хранения товаров, в котором находились такие товары при их помещении под таможенную процедуру беспошлинной торговли, и складом или торговым залом магазина беспошлинной торговли, если указанные место хранения и помещения магазина беспошлинной торговли располагаются в регионах деятельности различных таможенных органов.
6. При помещении товаров под таможенную процедуру таможенного транзита в иных случаях действие таможенной процедуры беспошлинной торговли в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, завершается.
Глава 31.	Таможенная процедура уничтожения

Статья 179.	Содержание и применение таможенной процедуры уничтожения, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, особенности применения таможенной процедуры

Содержание и применение таможенной процедуры уничтожения, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, особенности применения таможенной процедуры регулируются главой 34 Кодекса Союза и настоящей главой. 
Статья 180.	Помещение товаров под таможенную процедуру уничтожения

1. До подачи декларации на помещение иностранных товаров под таможенную процедуру уничтожения декларант подает в таможенный орган, в регионе деятельности которого находятся товары, в произвольной письменной форме уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру уничтожения.
2. В уведомлении о намерении помещения иностранных товаров указываются - наименование, код иностранных товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, их количество, стоимость, место нахождения, предполагаемый способ, краткое изложение причин, по которым декларант выводит товары из оборота (не вводит в оборот), место уничтожения, а также сведения об отходах, которые образуются после совершения операций по уничтожению иностранных товаров.
3. К уведомлению о помещении товаров под таможенную процедуру уничтожения декларантом должна быть приложена заверенная в установленном порядке копия заключения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на выдачу заключения о возможности уничтожения товаров, помещаемых под таможенную процедуру уничтожения, в котором указаны способ и место уничтожения товаров, или нотариально заверенная копия соответствующей лицензии на уничтожение товаров, выданная специализированной организации, с которой декларантом заключен договор на уничтожение товара.
4. В качестве заключения о возможности уничтожения, способе и месте уничтожения товаров могут быть использованы:
1) в случае, если товары, временно ввезенные для проведения с ними или с их использованием испытаний, проверок, экспериментов и (или) показа свойств и характеристик, уничтожены или повреждены при проведении с ними испытаний, проверок, экспериментов или показа их свойств и характеристик, - акт об уничтожении, выданный организацией, проводившей указанные испытания, проверки, эксперименты или показ свойств и характеристик данных товаров;
2) копия лицензии на проведение операций по уничтожению (утилизации) с соответствующей категорией товаров, выданной специализированной организации, с которой декларантом заключен договор на уничтожение товаров, заверенная в установленном порядке указанной организацией или уполномоченным органом, выдавшим данную лицензию.
Статья 181.	Уничтожение товаров

1. Срок уничтожения товаров устанавливается таможенным органом, которому подано уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру уничтожения, в соответствии с пунктом 1 статьи 250 Кодекса Союза.
2. После уничтожения товаров декларант обязан представить таможенному органу документы, подтверждающие факт уничтожения по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на выдачу заключений о возможности уничтожения иностранных товаров, либо акт организации, осуществляющей операции по уничтожению товаров.
Статья 182.	Проведение таможенного контроля 
таможенными органами

Должностные лица таможенных органов осуществляют таможенный контроль за совершением операций по уничтожению иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру уничтожения, с применением форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.
Глава 32.	Таможенная процедура отказа в пользу государства

Статья 183.	Содержание и применение таможенной процедуры отказа в пользу государства, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой

1. Содержание и применение таможенной процедуры отказа в пользу государства, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой регулируются главой 35 Кодекса Союза и настоящей главой. 
2. Условиями помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства являются соблюдение требований, установленных статьей 252 Кодекса Союза и частями 1, 2 статьи 184 настоящего Федерального закона.
Статья 184.	Порядок применения таможенной процедуры отказа в пользу государства

1. До подачи декларации на товары в целях помещения иностранных товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства декларант подает в таможенный орган, в регионе деятельности которого находятся товары, в произвольной письменной форме уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства.
2. В уведомлении указываются - наименование иностранных товаров, код товаров по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, их количество, стоимость и место нахождения.
К уведомлению прилагается заключение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства, подтверждающее, что расходы, связанные с помещением товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства могут быть возмещены за счет средств, вырученных от реализации товаров.
3. В случае, если декларант не осуществил передачу товара таможенному органу в сроки, предусмотренные частью 1 статьи 185 настоящего Федерального закона, таможенный орган аннулирует выпуск товаров.
Статья 185.	Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру отказа в пользу государства

1. Товары, помещенные под таможенную процедуру отказа в пользу государства, подлежат передаче таможенному органу в течение трех дней с даты выпуска товара по акту приема-передачи.
После приема товара, помещенного под таможенную процедуру отказа в пользу государства, таможенный орган передает указанный товар по акту приема-передачи федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства. 
2. Форма акта приема-передачи утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Глава 33.	Специальная таможенная процедура

Статья 186.	Условия помещения под специальную таможенную процедуру и порядок применения специальной таможенной процедуры в зависимости от категорий товаров, в отношении которых она применяется

В случаях, предусмотренных Комиссией, в зависимости от категорий товаров, в отношении которых применяется специальная таможенная процедура, как поименованных в пункте 2 статьи 253 Кодекса Союза, так и определяемых Комиссией, Правительством Российской Федерации определяются условия помещения товаров под специальную таможенную процедуру, в том числе применение мер нетарифного регулирования, технического регулирования, санитарных, ветеринарно-санитарных и карантинных фитосанитарных мер, а также порядок применения специальной таможенной процедуры, включая определение:
1) статуса товаров, ввозимых на таможенную территорию Союза и (или) вывозимых с таможенной территории Союза;
2) срока и иных условий использования товаров в соответствии со специальной таможенной процедурой;
3) порядка завершения действия специальной таможенной процедуры;
4) случаев и порядка приостановления и возобновления действия специальной таможенной процедуры;
5) обстоятельств возникновения и прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обстоятельств, при которых обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин подлежит исполнению, и срока их уплаты в отношении товаров, помещаемых (помещенных) под специальную таможенную процедуру;
6) таможенных процедур, под которые могут помещаться товары для завершения и приостановления действия специальной таможенной процедуры, особенности исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при помещении товаров под эти таможенные процедуры и срок их уплаты.
РАЗДЕЛ V
ОСОБЕННОСТИ ПОРЯДКА И УСЛОВИЙ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ СОЮЗА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ТОВАРОВ

Глава 34.	Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров отдельными категориями лиц, дипломатической почты и консульской вализы

Статья 187.	Ввоз и вывоз товаров отдельными категориями иностранных лиц

1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров, предназначенных для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями, представительствами государств при международных организациях, международными организациями или их представительствами, пользующимися привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами государств - членов Союза с третьей стороной и международными договорами между государствами - членами Союза, иными организациями, расположенными на таможенной территории Союза, осуществляются в соответствии с главой 42 Кодекса Союза.
2. В случаях, предусмотренных Комиссией, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок и форму таможенного декларирования товаров, перемещаемых дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств, учреждений и организаций для официального пользования.
Глава 35.	Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров для личного пользования

Статья 188.	Общие положения о порядке и условиях перемещения через таможенную границу Союза товаров для личного пользования

1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров для личного пользования физическими лицами осуществляются в соответствии с главой 37 Кодекса Союза, международными договорами государств - членов Союза, решениями Комиссии Союза о перемещении через таможенную границу Союза товаров физическими лицами и настоящим Федеральным законом.
2. В отношении перемещаемых через таможенную границу Союза физическими лицами или в их адрес товаров, не отнесенных к товарам для личного пользования, положения настоящей главы не применяются. 
В таких случаях по результатам таможенного контроля таможенными органами выносится решение о неотнесении товаров к товарам для личного пользования.
3. Форма решения, указанного в части 2 настоящей статьи, порядок ее заполнения, внесения изменений в такое решение, а также его структура и формат в виде электронного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 189.	Применение системы двойного коридора при перемещении через таможенную границу Союза товаров для личного пользования

1. В местах прибытия на таможенную территорию Союза или убытия с этой территории для целей таможенного декларирования товаров для личного пользования может применяться система двойного коридора.
2. Перечень мест перемещения товаров через таможенную границу Союза, в которых применяется система двойного коридора, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании обращений региональных таможенных управлений и таможен, в регионе деятельности которых располагаются пункты пропуска, с обоснованием необходимости включения в такой перечень, а также с учетом пропускной способности (проектной и фактической), надлежащего оборудования и наличия необходимых технологических помещений (территорий) (с приложением схем), предусмотренных установленными Комиссией требованиями к обустройству системы двойного коридора в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза.
3. Пересечение физическими лицами линии входа (въезда) в зеленый коридор либо линии начала таможенных операций без подачи пассажирской таможенной декларации является заявлением физического лица об отсутствии товаров, подлежащих таможенному декларированию. 
Статья 190.	Таможенные операции, совершаемые в отношении товаров для личного пользования

1. Таможенные операции в отношении товаров для личного пользования при их перевозке железнодорожным транспортом могут совершаться в пути следования пассажирских поездов в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации.
2. При следовании через таможенную границу Союза с использованием автомобильного, железнодорожного транспорта физическое лицо имеет право совершать таможенные операции в отношении перемещаемых им товаров для личного пользования, не покидая транспортное средство, если это предусмотрено схемой организации пропуска лиц, транспортных средств и товаров в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
По требованию должностного лица таможенного органа физическое лицо обязано покинуть транспортное средство.
3. В случаях, предусмотренных Комиссией, или в части, не урегулированной Комиссией, порядок совершения таможенных операций в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых через таможенную границу Союза, либо товаров для личного пользования, временно ввезенных на таможенную территорию Союза, выпуска таких товаров и отражения факта их признания не находящимися под таможенным контролем определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Освобождение от уплаты таможенных платежей в отношении авто- и мототранспортного средства и прицепа к авто- и мототранспортному средству, ввозимых физическим лицом, признанным переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством государства - члена Союза, предоставляется при соблюдении условий, определенных Комиссией.
При этом для целей предоставления освобождения от уплаты таможенных платежей авто- и мототранспортное средство и прицеп к авто- и мототранспортному средству должны находиться в собственности и быть зарегистрированы на физическое лицо, признанное переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца, в стране предыдущего проживания в течение не менее двенадцати месяцев до даты выдачи документа, подтверждающего признание такого физического лица переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством государства - члена Союза.
5. В целях реализации полномочий по контролю за временным ввозом транспортных средств для личного пользования федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, может определить порядок проведения контроля за соблюдением сроков временно ввезенных транспортных средств для личного пользования.
Статья 191.	Временное хранение товаров 
для личного пользования

1. Временное хранение товаров для личного пользования осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены главой 16 и статьей 259 Кодекса Союза.
2. Места временного хранения товаров для личного пользования определены статьей 90 настоящего Федерального закона.
3. Размещение товаров для личного пользования в местах их временного хранения иностранным физическим лицом, осуществившим ввоз таких товаров и имеющим намерение переселиться на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, получить статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством Российской Федерации, подтверждается данным лицом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 192.	Таможенное декларирование товаров 
для личного пользования

1. Порядок подачи пассажирской таможенной декларации, в том числе с использованием информационной системы в отношении товаров для личного пользования, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
2. Порядок регистрации или отказа в регистрации пассажирской таможенной декларации определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела
Статья 193.	Временный ввоз и временный вывоз физическими лицами товаров для личного пользования

1. При обратном ввозе ранее вывезенных с таможенной территории Союза товаров для личного пользования с превышением стоимостных и (или) весовых норм ввоза и без уплаты таможенных пошлин, налогов их идентификация осуществляется таможенным органом, исходя из предоставленных сведений, наличия в таможенных органах информации и (или) наличия обстоятельств, подтверждающих, что товар для личного пользования является товаром Союза и (или) того, что эти товары ввозятся на таможенную территорию Союза обратно после их вывоза с таможенной территории Союза.
2. С освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов независимо от стоимости и веса могут быть ввезены бывшие в употреблении товары для личного пользования, ввозимые в период пребывания на территории Российской Федерации высококвалифицированными специалистами, получившими разрешение на работу на территории Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дел, вправе ограничить категории иностранных физических лиц, получивших разрешение на работу в Российской Федерации, которые вправе ввозить на период пребывания на территории Российской Федерации бывшие в употреблении товары для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей, и (или) категории товаров, которые могут ввозиться такими лицами с освобождением от уплаты таможенных платежей.
4. В случае нарушения условий временного ввоза товаров для личного пользования обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов возникает солидарно у лиц, которые приобрели в собственность или во владение товары, в отношении которых нарушены условия временного ввоза.
5. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечивается в случае временного ввоза в Российскую Федерацию физическим лицом, не имеющим постоянного места жительства в государстве - члене Союза:
1) второго и последующих транспортных средств для личного пользования, зарегистрированных в иностранных государствах, при нахождении под таможенным контролем ранее ввезенного этим лицом на таможенную территорию Союза транспортного средства для личного пользования;
2) транспортного средства для личного пользования, зарегистрированного в иностранном государстве и принадлежащего на праве собственности физическому или юридическому лицу, в собственности которого уже находятся транспортные средства для личного пользования, ранее ввезенные на таможенную территорию Союза и находящиеся под таможенным контролем.
6. Для целей применения части 5 настоящей статьи под вторым и последующими транспортными средствами для личного пользования понимаются транспортные средства для личного пользования одного типа (авто- и мототранспортное средство, прицеп к авто- и мототранспортному средству, водное судно или воздушное судно) с транспортным средством для личного пользования, ранее временно ввезенным и не вывезенным с таможенной территории Союза.
Статья 194.	Применение таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования

1. Порядок применения таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования установлен статьями 266, 268 - 270 Кодекса Союза.
2. В случаях, определенных Комиссией, Правительство Российской Федерации вправе устанавливать:
1) дополнительные либо более жесткие, чем определенные Комиссией условия ввоза на таможенную территорию Союза товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, и (или) иные, чем определенные Комиссией ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами для личного пользования, ввезенными с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов;
2) нормы ввоза товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиком в адрес физического лица, без уплаты таможенных пошлин, налогов;
3) нормы ввоза товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях на таможенную территорию Союза в адрес одного получателя, являющегося физическим лицом, без уплаты таможенных пошлин, налогов.
3. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования (за исключением транспортных средств для личного пользования), приобретенных физическим лицом в рамках международной электронной торговли и доставляемых в адрес такого лица в качестве экспресс-грузов, могут уплачиваться лицом, осуществляющим доставку таких товаров, от имени и по поручению физического лица - приобретателя товаров.
Требования к лицам, осуществляющим доставку товаров в качестве экспресс-грузов, и условия совершения операций по уплате таможенных пошлин, налогов, указанных в абзаце первом настоящей части, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
4. В случае, если товары для личного пользования (за исключением товаров, ввозимых в сопровождаемом багаже), ввозимые гражданином Российской Федерации, подлежат выпуску при условии уплаты таможенных пошлин, налогов, такое лицо представляет в такой таможенный орган сведения об идентификационном номере налогоплательщика, присвоенном ему в соответствии законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 195.	Ввоз и вывоз товаров отдельными категориями иностранных лиц

Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров для личного пользования отдельными категориями физических лиц, пользующимися привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами государств - членов Союза с третьей стороной и международными договорами между государствами - членами Союза, осуществляются в соответствии с главой 42 Кодекса Союза, с учетом положений главы 37 Кодекса Союза.
Глава 36.	Особенности порядка и условий перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза

Статья 196.	Общие положения о порядке и условиях перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза

Общие положения о порядке и условиях перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза определены статьей 272 Кодекса Союза.


Статья 197.	Условия нахождения и использования на таможенной территории Союза временно ввезенных транспортных средств международной перевозки

1. Условия нахождения и использования на таможенной территории Союза временно ввезенных транспортных средств международной перевозки определены статьей 275 Кодекса Союза.
2. Железнодорожные транспортные средства международной перевозки и (или) перевозимые на железнодорожных транспортных средствах контейнеры, указанные в пункте 5 статьи 275 Кодекса Союза, могут однократно использоваться для внутренней перевозки по территории Российской Федерации.
3. Представление железнодорожными перевозчиками таможенным органам информации о месте нахождения временно ввезенного железнодорожного транспортного средства международной перевозки и (или) перевозимых на железнодорожных транспортных средствах контейнеров, в том числе используемых для внутренних перевозок в соответствии с пунктом 5 статьи 275 Кодекса Союза, осуществляется с использованием информационных систем в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в срок, определяемый из расчета трех рабочих дней на каждые 50 единиц железнодорожных транспортных средств международной перевозки. 
Статья 198.	Условия использования за пределами таможенной территории Союза временно вывезенных транспортных средств международной перевозки

1. Условия использования за пределами таможенной территории Союза временно вывезенных транспортных средств международной перевозки определены статьей 277 Кодекса Союза.
2. Заявление о совершении операций, предусмотренное пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, подается таможенному органу, поместившему товары под таможенную процедуру временного ввоза (допуска). Подача указанного заявления иным таможенным органам не допускается.
Форма, структура и формат такого заявления в виде электронного документа, порядок его заполнения, внесения в него изменений, а также порядок совершения таможенных операций, связанных с подачей, регистрацией и отказом в регистрации такого заявления, в части, не урегулированной Комиссией, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.


Статья 199.	Таможенное декларирование и выпуск транспортных средств международной перевозки

1. Порядок таможенного декларирования и выпуска транспортных средств международной перевозки определен статьей 278 Кодекса Союза.
2. Декларантом транспортных средств международной перевозки выступает перевозчик. 
От имени перевозчика таможенные операции, связанные с таможенным декларированием водных судов, могут совершаться иными лицами, действующими по поручению перевозчика.
3. Декларация на транспортное средство должна быть подана не позднее трех часов с момента уведомления о прибытии товаров на таможенную территорию Союза, за исключением случая, указанного в абзаце втором настоящей части.
В случае прибытия товаров на таможенную территорию Союза железнодорожным транспортом декларация на транспортное средство должна быть подана не позднее семи часов с момента уведомления о прибытии товаров на таможенную территорию Союза.
4. При поступлении запроса о продлении срока временного ввоза транспортных средств международной перевозки после истечения установленного срока временного ввоза продление срока временного ввоза не осуществляется, если иное не предусмотрено Комиссией.
Глава 37.	Особенности порядка и условий перемещения припасов через таможенную границу Союза 

Статья 200.	Общие положения о порядке и условиях перемещения припасов через таможенную границу Союза

1. Общие положения о порядке и условиях перемещения припасов через таможенную границу Союза установлены статьей 281 Кодекса Союза.
2. Декларирование и выпуск в качестве припасов иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, для вывоза с таможенной территории Союза в поездах не допускаются.
Статья 201.	Использование припасов

1. Припасы, находящиеся на бортах водных и воздушных судов или в поездах, с разрешения таможенного органа могут временно выгружаться, передаваться иным перевозчикам на другие водные и воздушные суда или в другие поезда, осуществляющие международные перевозки грузов, пассажиров и (или) багажа, при соблюдении условий, предусмотренных настоящей главой.
Разрешение таможенного органа выдается по заявлению перевозчика, подаваемого в таможенный орган в виде электронного документа или документа на бумажном носителе (далее - заявление на выгрузку (передачу) припасов). 
2. Заявление на выгрузку (передачу) припасов должно содержать сведения:
1) о наименовании, количестве и месте нахождения припасов;
2) о дате, времени и предполагаемых действиях с припасами;
3) о перевозчике, которому передаются припасы.
3. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение условия, установленного частью 6 настоящей статьи.
4. Таможенный орган рассматривает заявление на выгрузку (передачу) припасов в течение одного рабочего дня. Решение таможенного органа направляется перевозчику в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.
5. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на выгрузку (передачу) припасов в следующих случаях:
1) заявление на передачу временно ввезенных товаров во владение и пользование иным перевозчикам не содержит сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи;
2) несоблюдение условия, установленного частью 5 настоящей статьи;
3) подача заявления на выгрузку (передачу) припасов в таможенный орган, которому не производилось таможенное декларирование находящихся на транспортном средстве международной перевозки 
(на борту водного или воздушного судна либо в поезде), прибывшем на таможенную территорию Союза.
6. Передача припасов иным перевозчикам на другие водные и воздушные суда или в другие поезда, осуществляющие международные перевозки грузов, пассажиров и (или) багажа, допускается при условии, что эти перевозчики берут на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий использования припасов, установленных главой 39 Кодекса Союза, и имеется согласие декларанта припасов на их передачу.
7. Перевозчики, которым передаются припасы, пользуются правами и несут обязанности по использованию припасов, которые установлены главой 39 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, со дня принятия таможенным органом решения на выгрузку (передачу) припасов.
Формы, форматы и структуры заявления на выгрузку (передачу) припасов, решения таможенного органа о разрешении или об отказе на выгрузку (передачу) припасов определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Глава 38.	Особенности порядка и условий перемещения 
через таможенную границу Союза международных почтовых отправлений и пересылаемых 
в них товаров

Статья 202.	Особенности пересылки товаров в международных почтовых отправлениях

1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров в международных почтовых отправлениях осуществляются в соответствии с главой 40 Кодекса Союза, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.
2. Назначенный оператор почтовой связи представляет в таможенный орган информацию о документах, удостоверяющих личность физического лица - получателя товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях. 
Порядок и форму представления такой информации определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
Формат и структуру представления такой информации определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 203.	Особенности совершения таможенных операций в отношении международных почтовых отправлений и товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях

1. Таможенные операции в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершаются таможенными органами в местах, установленных пунктом 4 статьи 286 Кодекса Союза.
Места международного почтового обмена, являющиеся объектами почтовой связи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи. 
Порядок совершения таможенными органами таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, на таможенную территорию Российской Федерации или с таможенной территории Российской Федерации, в том числе посредством информационных систем таможенных органов с участием или без участия должностных лиц таможенных органов, а также порядок представления назначенным оператором почтовой связи предварительной информации в отношении международных почтовых отправлений (при ее наличии) до их установления Комиссией определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
2. Таможенное декларирование товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершается в соответствии с пунктом 3 статьи 260 Кодекса Союза и актами, составляющими право Союза.
В случае использования в соответствии с пунктом 8 статьи 286 Кодекса Союза в качестве пассажирской таможенной декларации документов, предусмотренных актами Всемирного почтового союза, такие документы и иные документы, сопровождающие международные почтовые отправления (при их наличии), должны содержать сведения, необходимые для выпуска товаров для личного пользования.
3. Декларантами товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, выступают лица, поименованные в подпункте 3 пункта 14 и пункте 15 статьи 260 Кодекса Союза, а при декларировании товаров с использованием пассажирской таможенной декларации - лица, являющиеся получателями товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях. 
4. Таможенное декларирование товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, вывозимых с таможенной территории Союза, осуществляется до их передачи назначенному оператору почтовой связи для отправки. 
5. Документы, предусмотренные актами Всемирного почтового союза и сопровождающие международные почтовые отправления, могут использоваться в качестве декларации на товары при таможенном декларировании товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также в соответствии с таможенной процедурой реимпорта - товаров, вывезенных с таможенной территории Союза в международных почтовых отправлениях и не врученных получателям, в следующих случаях:
1) в отношении таких товаров не подлежат уплате таможенные пошлины, налоги;
2) в отношении таких товаров не установлены запреты и ограничения, не применяются меры защиты внутреннего рынка.
Иные случаи и условия использования таких документов в качестве декларации на товары определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
6. При использовании документов, предусмотренных актами Всемирного почтового союза и сопровождающих международные почтовые отправления, в качестве декларации на товары или пассажирской таможенной декларации информация о пересылаемых товарах, представленная в электронном виде назначенным оператором почтовой связи и содержащая сведения, подлежащие указанию в декларации на товары или пассажирской таможенной декларации, может быть использована в качестве электронного вида такой декларации на товары или пассажирской таможенной декларации. Порядок и форма представления такой информации определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
7. Выпуск товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, производится таможенным органом при соблюдении условий, перечисленных в пункте 1 статьи 118 Кодекса Союза, а товаров для личного пользования - в пунктах 2 и 3 статьи 262 Кодекса Союза.
Таможенные операции, связанные с выпуском товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершаются таможенным органом в сроки, предусмотренные статьей 119 Кодекса Союза, и в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, - в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
Порядок проставления отметок об аннулировании выпуска товаров, о выпуске или об отказе в выпуске товаров определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, до урегулирования соответствующих правоотношений международными договорами и актами. 
При наличии взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационных систем назначенного оператора почтовой связи таможенный орган в электронной форме в короткие сроки уведомляет назначенного оператора почтовой связи о выпуске товаров, но не позднее одного часа с момента принятия решения.
8. Уплата наличными денежными средствами таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, может быть осуществлена в организациях почтовой связи только при условии оснащения организаций почтовой связи электронными средствами платежа и при наличии возможности направления по электронным каналам связи информации об уплаченных таможенных платежах и реквизитах документов, удостоверяющих личность плательщиков, в платежную систему оператора таможенных платежей.
9. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, приобретенных физическим лицом в рамках международной электронной торговли, пересылаемых в адрес такого лица в международных почтовых отправлениях, могут уплачиваться назначенным оператором почтовой связи от имени и по поручению физического лица - приобретателя товаров.

Требования к назначенным операторам почтовой связи и условия совершения операций по уплате таможенных пошлин, налогов, указанных в абзаце первом настоящей части, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Глава 39.	Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом или по линиям электропередачи

Статья 204.	Особенности таможенного декларирования товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом

1. При ввозе товаров на таможенную территорию Союза и (или) в Российскую Федерацию и их вывозе с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации трубопроводным транспортом допускается их временное периодическое таможенное декларирование в соответствии со статьей 102 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Во временной таможенной декларации допускается заявление сведений исходя из намерений ввоза или вывоза ориентировочного количества товаров в течение заявленного декларантом периода, 
не превышающего срока действия внешнеторгового договора, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой согласно количеству товаров, планируемому к ввозу на таможенную территорию Союза и (или) в Российскую Федерацию или вывозу с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации, и их потребительским свойствам и (или) предусмотренному условиями внешнеторгового договора порядку определения цены указанных товаров на день подачи временной таможенной декларации.
3. Допускается подача одной временной таможенной декларации на товары, ввозимые или вывозимые одним и тем же лицом, перемещающим товары в соответствии с условиями одной таможенной процедуры в рамках исполнения обязательств по нескольким внешнеторговым договорам (в том числе по разным условиям поставки, ценообразования и оплаты).
4. Временная таможенная декларация подается декларантом на период, не превышающий трех календарных месяцев, а на природный 
газ - двенадцати календарных месяцев.
5. Если в течение периода, указанного во временной таможенной декларации, изменяется количество товаров, указанное в принятой таможенным органом временной таможенной декларации, допускается подача дополнительной временной таможенной декларации до начала перемещения товаров, декларируемых в дополнительной временной таможенной декларации. 
6. Вывоз товаров в течение периода, указанного во временной таможенной декларации, в количестве, превышающем заявленное во временной таможенной декларации общее количество товаров, без подачи дополнительной временной таможенной декларации не допускается.
7. Декларант обязан подать одну или несколько надлежащим образом заполненных полных таможенных деклараций на товары, ввезенные или вывезенные за каждый календарный месяц поставки товаров. Полная таможенная декларация должна быть подана не позднее двадцатого числа месяца, следующего за календарным месяцем поставки товаров. По мотивированному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи полной таможенной декларации, но не более чем на девяносто дней. Данный срок исчисляется со дня, следующего за днем истечения срока подачи полной таможенной декларации. Продление срока подачи полной таможенной декларации не продлевает сроков уплаты причитающихся сумм таможенных пошлин, налогов.
8. Если в течение календарного месяца заявленные к ввозу или вывозу во временной таможенной декларации товары не ввозились или фактически не вывозились, декларант обязан уведомить об этом таможенный орган в письменной или электронной форме до истечения срока подачи полной таможенной декларации.
Формат и структура электронной формы уведомления, указанного в абзаце первом настоящей части, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. Таможенные пошлины уплачиваются за товары, вывозимые с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации, за каждый календарный месяц поставки. 
При подаче временной или дополнительной временной таможенной декларации вывозные таможенные пошлины исчисляются исходя из ставок, действующих на день регистрации временной таможенной декларации, при подаче полной таможенной декларации либо в случае продления срока подачи полной таможенной декларации - исходя из ставок, действующих на пятнадцатое число месяца поставки товаров.
10. Не менее 50 процентов суммы вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из сведений, указанных во временной таможенной декларации, уплачиваются не позднее двадцатого числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки. Если во временной таможенной декларации указан период, превышающий один календарный месяц, исчисление сумм вывозных таможенных пошлин осуществляется исходя из количества товаров, пропорционально соответствующего одному календарному месяцу поставки. 
11. Если во временной таможенной декларации указан период, не превышающий один календарный месяц, и такая декларация подается после двадцатого числа месяца, предшествующего месяцу поставки, полная сумма вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из указанных во временной таможенной декларации сведений о товарах, уплачивается одновременно с подачей временной таможенной декларации. 
Если во временной таможенной декларации указан период времени, превышающий один календарный месяц, и такая декларация подается после двадцатого числа месяца, предшествующего месяцу поставки, но не позднее двадцатого числа месяца поставки, одновременно с подачей временной таможенной декларации уплачивается полная сумма вывозных таможенных пошлин, причитающихся к уплате за первый календарный месяц поставки. При подаче такой временной таможенной декларации после двадцатого числа месяца поставки одновременно с подачей декларации уплачиваются полные суммы вывозных таможенных пошлин, причитающихся за первый и второй календарные месяцы. Исчисление сумм вывозных таможенных пошлин, причитающихся к уплате за каждый календарный месяц поставки, а также уплата вывозных таможенных пошлин за последующие календарные месяцы заявленного периода осуществляются по правилам, установленным частью 10 настоящей статьи.
12. При подаче дополнительной временной таможенной декларации вывозные таможенные пошлины уплачиваются по правилам, установленным частями 10 и (или) 11 настоящей статьи. При этом заявление сведений в дополнительной временной декларации осуществляется исходя из предусмотренного условиями внешнеторгового договора порядка определения цены товаров и курса иностранных валют к валюте Российской Федерации, действующих на дату регистрации временной таможенной декларации.
13. Не позднее двадцатого числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки, уплачивается оставшаяся часть сумм вывозных таможенных пошлин, исчисляемая исходя из уточненных сведений о вывезенных товарах. При этом применяется курс иностранных валют к валюте Российской Федерации, действующий на дату регистрации временной декларации на товары. Исчисление вывозных таможенных пошлин исходя из таможенной стоимости и (или) количества, заявленных в полной декларации на товары, которые оказались увеличены по сравнению с указанными во временной таможенной декларации или исходя из которых уплачивались вывозные таможенные пошлины в связи с продлением срока подачи полной таможенной декларации в соответствии с частью 7 настоящей статьи, не является нарушением и не влечет за собой уплату пеней, процентов и (или) привлечение к административной ответственности, если правило, установленное частью 6 настоящей статьи, не нарушается.
В случае продления срока подачи полной таможенной декларации в соответствии с частью 7 настоящей статьи вывозные таможенные пошлины уплачиваются декларантом исходя из имеющихся у него на момент уплаты сведений о товарах. Заявление сведений о товарах, на основании которых производится уплата вывозных таможенных пошлин при продлении срока подачи полной таможенной декларации, и исчисление сумм вывозных таможенных пошлин осуществляются декларантом в заявлении о зачете авансовых платежей в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов. 

14. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, возникает у декларанта с момента регистрации таможенным органом временной таможенной декларации либо полной таможенной декларации.
15. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, прекращается у декларанта в случаях, установленных пунктом 2 статьи 54 и пунктом 2 статьи 72 Кодекса Союза.
16. Если во временной таможенной декларации указан период, превышающий один календарный месяц, то исчисление сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин осуществляется исходя из сведений, заявленных во временной таможенной декларации, в отношении количества товаров, пропорционально соответствующего одному календарному месяцу поставки. Суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, причитающихся к уплате за первый календарный месяц поставки, уплачиваются до выпуска товаров в соответствии с временной таможенной декларацией. Уплата ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин за последующие календарные месяцы заявленного периода осуществляется не позднее двадцатого числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки.
Для целей исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин применяются ставки ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, действующие на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации.
17. Уточненные сведения о товарах, ввезенных за каждый календарный месяц поставки, представляются в таможенный орган путем подачи полной таможенной декларации не позднее двадцатого числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки. Если суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин увеличиваются в результате уточнения сведений, доплата сумм должна быть осуществлена одновременно с подачей полной таможенной декларации. Пени в указанном случае не начисляются. 
Продление срока подачи полной таможенной декларации осуществляется в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи.
18. Если суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, уплаченных за календарный месяц поставки исходя из сведений, заявленных во временной и дополнительной временной таможенных декларациях, превышают суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, подлежащих уплате в результате уточнения сведений в полных таможенных декларациях, подаваемых в соответствии с частями 7 или 17 настоящей статьи, а также если в течение календарного месяца товары не ввозились или не вывозились, возврат сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в части превышения осуществляется в порядке, установленном главой 11 настоящего Федерального закона.
19. При перемещении товаров трубопроводным транспортом:
1) запреты и ограничения применяются на день регистрации временной таможенной декларации;
2) в случаях, если при подаче полной декларации на товары для целей исчисления таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в том числе определения таможенной стоимости товаров, заявления статистической стоимости товаров, требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется курс иностранной валюты к валюте Российской Федерации, который был установлен Центральным банком Российской Федерации на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации. 
20. При таможенном декларировании перемещаемого трубопроводным транспортом природного газа для подтверждения его количества и качества используются акты о фактических поставках товаров, составленные на основании показаний приборов учета, расположенных в местах, определенных условиями внешнеторговых договоров, на основании которых осуществляется такое перемещение.
Количество природного газа, поставленное в течение первого дня календарного месяца, следующего за календарным месяцем поставки товаров, для целей настоящей статьи считается поставленным в течение календарного месяца поставки товаров при условии, что суммарное время поставки товаров в течение первого дня календарного месяца поставки товаров и первого дня календарного месяца, следующего за ним, относимое к одному календарному месяцу поставки товаров для целей таможенного декларирования, не превышает двадцати четырех часов.
21. Перегрузка (перевалка) на территории Российской Федерации находящихся под таможенным контролем товаров Союза, перемещаемых трубопроводным транспортом, с трубопроводного транспорта на иные виды транспорта либо с иных видов транспорта на трубопроводный транспорт допускается без разрешения таможенного органа. 
22. По обращению декларанта, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, зарегистрированная полная таможенная декларация на вывезенные или ошибочно заявленные как вывезенные товары может быть отозвана им в заявительном порядке как до, так и после принятия таможенным органом решений по этой декларации, при условии выполнения положений абзаца второго пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза.
Статья 205.	Особенности таможенного декларирования товаров, перемещаемых по линиям электропередачи

1. Таможенное декларирование товаров, перемещаемых по линиям электропередачи (далее в настоящее статье - электрическая энергия), осуществляется в соответствии со статьей 291 Кодекса Союза.
Декларированию подлежат ввезенное и вывезенное фактическое количество электрической энергии и (или) сальдо-переток как алгебраическая сумма перетоков электрической энергии в противоположных направлениях по межгосударственным линиям электропередачи за каждый календарный месяц. В таможенной декларации (таможенных декларациях) количество ввезенной или вывезенной электрической энергии указывается за каждый календарный месяц как сальдо-переток электрической энергии (алгебраическая сумма перетоков электрической энергии в противоположных направлениях по всем находящимся в работе межгосударственным линиям электропередачи всех классов напряжения, скорректированная на величину имеющихся при перемещении электрической энергии потерь в электрических сетях) либо как раздельно фактически ввезенное или вывезенное количество электрической энергии, скорректированное на величину имеющихся при перемещении электрической энергии потерь в электрических сетях. 
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, устанавливает перечень сведений, подлежащих представлению в таможенные органы, в отношении внеплановых (технологических) сальдо-перетоков электрической энергии, обусловленных параллельной работой энергосистем.
3. При таможенном декларировании электрической энергии, вывозимой с таможенной территории Союза, допускается использование показаний приборов учета, которые расположены на территориях сопредельных и (или) иных государств в местах, определенных в соответствии с условиями соглашений об организации учета перетоков электрической энергии, заключенных между организациями, ответственными за эксплуатацию межгосударственных линий электропередачи и (или) учет товаров, перемещаемых по межгосударственным линиям электропередачи.
4. При таможенном декларировании электрической энергии, ввозимой на таможенную территорию Союза, допускается использование показаний приборов учета, которые расположены на территориях сопредельных и (или) иных государств в местах, определенных в соответствии с условиями соглашений об организации учета перетоков электрической энергии, заключенных между организациями, ответственными за эксплуатацию межгосударственных линий электропередачи и (или) учет товаров, перемещаемых по межгосударственным линиям электропередачи.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, устанавливает форму заявления, указанного в пункте 7 и пункте 10 статьи 291 Кодекса Союза, а также перечень сведений, предоставляемых перевозчиком в соответствии с пунктом 10 статьи 291 Кодекса Союза.
Статья 206.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов

При перемещении товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи таможенный орган вправе потребовать предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в случаях:
1) если декларант осуществляет внешнеэкономическую деятельность менее одного года;
2) если декларантом обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполнена в сроки, установленные частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона;
3) если декларант имеет неисполненные постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела.
Статья 207.	Приборы учета товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, для таможенных целей определяет перечень технологически обусловленных мест, в которых установлены приборы учета, фиксирующие перемещение товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи.
2. Порядок наложения (снятия) средств идентификации на приборы учета товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.
Статья 208.	Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом

1. Декларант, поместивший товары под таможенную процедуру таможенного транзита путем подачи временной таможенной декларации в соответствии со статьей 204 настоящего Федерального закона, обязан представить точные сведения о товарах, перемещаемых трубопроводным транспортом, фактически перевезенных (транспортированных) в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, в сроки и в порядке, которые установлены частью 7 статьи 204 настоящего Федерального закона.
2. Применение таможенной процедуры таможенного транзита в отношении иностранных товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, перевозимых (транспортируемых) по территориям нескольких государств - членов Союза, определяется в соответствии с международным договором в рамках Союза, а до принятия такого международного договора - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Глава 40.	Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем

Статья 209.	Общие положения

1. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем, определены в главе 43 Кодекса Союза. 
2. Иностранные товары, ввезенные в Российскую Федерацию и помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в соответствии с соглашением о разделе продукции, при перемещении между территорией Российской Федерации и территориями искусственных островов, установок, сооружений, находящихся за пределами территории Российской Федерации, в отношении которых Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией, не подлежат помещению под иную таможенную процедуру и перемещаются без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения запретов и ограничений при одновременном соблюдении следующих условий:
1) лицо, поместившее товары под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в соответствии с соглашением о разделе продукции, направило уведомление о таком перемещении в таможенный орган, осуществивший выпуск перемещаемых товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления, а также в таможенный орган, в зоне деятельности которого совершаются операции по перемещению товаров;
2) перемещение товаров осуществляется на воздушных и (или) морских судах, которые могут неоднократно пересекать государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; 
3) помещение товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в рамках соглашения о разделе продукции и операции по перемещению товаров между территорией Российской Федерации и территориями искусственных островов, установок, сооружений, находящихся за пределами территории Российской Федерации, в отношении которых Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией, производятся в зоне деятельности одного регионального таможенного управления.
Статья 210.	Особенности совершения таможенных операций в отношении товаров, перевозимых через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем, без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита

Порядок совершения таможенных операций, связанных с убытием с таможенной территории Союза товаров Союза, указанных в подпункте 3 пункта 5 и пункте 6 статьи 302 Кодекса Союза, и прибытием на таможенную территорию Союза товаров Союза, указанных в подпункте 4 пункта 5 статьи 302 Кодекса Союза, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 211.	Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров Союза, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем

При помещении под таможенную процедуру таможенного транзита на территории Российской Федерации товаров Союза, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, железнодорожным транспортом в почтовых, багажных (почтово-багажных) вагонах, следующих в составе пассажирских поездов, таможенные операции, связанные с помещением указанных товаров под таможенную процедуру таможенного транзита, совершаются в таможенном органе, в регионе деятельности которого производится погрузка товаров (либо последней партии товаров в случае одновременной перевозки нескольких партий товаров). 



Глава 41.	Введение запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров

Статья 212.	Отдельные категории товаров, на оборот которых в Российской Федерации может быть введен запрет, и порядок применения этого запрета

1. Правительство Российской Федерации вправе вводить запрет на оборот в Российской Федерации следующих категорий товаров:
1) товары, в отношении которых при их ввозе на таможенную территорию Союза уплачены таможенные пошлины по ставкам, отличным от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза, и (или) применяются ставки таможенных пошлин, отличные от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Союза;
2) товары, в отношении которых в соответствии с актами, составляющими право Союза, государством - членом Союза принято обязательство об обороте и (или) о нахождении либо об использовании таких товаров только на территории этого государства;
3) товары, в отношении которых государством - членом Союза, в том числе в случаях, определяемых актами, составляющими право Союза, в торговле с государствами, не являющимися членами Союза, в одностороннем порядке применяются тарифные льготы, тарифные преференции, тарифные квоты и (или) запреты и ограничения по правилам, отличающимся от общих правил, установленных актами, составляющими право Союза, и (или) правил, применяемых в Российской Федерации;
4) товары, в отношении которых таможенные операции совершаются лицами, которым предоставлены отдельные специальные упрощения, предоставляемые только на территории государства - члена Союза, заключившего международный договор с государством, не являющимся членом Союза, о предоставлении таких упрощений, в том числе на взаимной основе;
5) товары, в отношении которых при их ввозе в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами Союза, применяются только в Российской Федерации, в том числе в одностороннем порядке, меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения, в случае, если при ввозе указанных товаров на таможенную территорию Союза такие меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения не соблюдены.
2. Порядок применения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного настоящей статьей, а также порядок распоряжения такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.
3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров лицо, указанное в подпункте 11 или 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза, имеет право на получение информации о выпуске товаров в государствах - членах Союза в порядке, предусмотренном частями 4 - 13 статьи 305 настоящего Федерального закона. Отсутствие указанной информации у таможенного органа либо запрет на ее предоставление другим лицам в соответствии с международными договорами государств - членов Союза не является основанием, освобождающим лицо от соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, установленного в соответствии с настоящей главой.
Статья 213.	Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации

Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного статьей 212 настоящего Федерального закона, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.

РАЗДЕЛ VI
ПРОВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ

Глава 42.	Общие положения о проведении 
таможенного контроля

Статья 214.	Проведение таможенного контроля

1. Проведение таможенного контроля осуществляется таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза.
Порядок проведения таможенного контроля с применением форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в части, не урегулированной Кодексом Союза, или в предусмотренных им случаях определяется настоящим Федеральным законом, а в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом либо им предусмотренной, - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Технологии (инструкции) применения форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в том числе в форме административных регламентов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
2. В целях проверки сведений, подтверждающих факт выпуска товаров, таможенными органами может проводиться таможенный контроль в отношении товаров при наличии у таможенных органов информации о том, что товары были ввезены на таможенную территорию Союза и (или) находятся на территории Российской Федерации с нарушением международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования. 
3. Формы таможенного контроля и меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, могут применяться таможенными органами для обеспечения соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, введенного в соответствии со статьей 212 настоящего Федерального закона, а также для осуществления иных функций, возложенных на таможенные органы в соответствии со статьей 254 настоящего Федерального закона.
4. При проведении таможенного контроля таможенные органы исходят из принципа выборочности объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля.
При выборе объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля   и (или)  мер,   обеспечивающих   проведение   таможенного 
контроля, используется система управления рисками.
В целях проведения таможенного контроля после выпуска товаров, а также таможенного контроля в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи таможенные органы могут осуществлять выбор объектов таможенного контроля без разработки и утверждения профилей рисков.
5. Формы актов, постановлений, предписаний и иных процессуальных документов, составляемых таможенными органами при проведении и по результатам проведения отдельных форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в соответствии с Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, порядок заполнения этих форм, внесения изменений в такие документы, 
а также структура и формат таких документов в виде электронных документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, за исключением случаев, если Кодексом Союза указанные полномочия возложены на Комиссию. 
6. При проведении таможенного контроля после выпуска товаров, а также таможенного контроля в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи форма обмена документами и (или) сведениями с лицами 
(на бумажном носителе либо электронными документами и (или) сведениями) определяется таможенным органом с учетом обстоятельств применения формы таможенного контроля и (или) меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля. 
Статья 215.	Сроки проведения таможенного контроля деятельности лиц, включенных в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов

Таможенный контроль деятельности лиц, включенных в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов, может проводиться в период их нахождения в таких реестрах, а также до истечения двух лет после их исключения из таких реестров.
Статья 216.	Особенности таможенного контроля после выпуска товаров в отношении условно выпущенных товаров

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать периодичность проведения и иные требования к проведению таможенного контроля после выпуска товаров в отношении условно выпущенных товаров, указанных в пункте 1 статьи 126 Кодекса Союза.
Статья 217.	Порядок создания, прекращения функционирования (ликвидации) и обозначения зон таможенного контроля, требования к ним, а также правовой режим зоны таможенного контроля

1. Места, являющиеся зонами таможенного контроля, определяются в соответствии со статьей 319 Кодекса Союза и настоящей статьей.
2. Зоны таможенного контроля могут быть созданы вдоль государственной границы Российской Федерации, в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, в местах осуществления таможенных операций, в местах временного хранения товаров, разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров, их таможенного осмотра и таможенного досмотра, в местах стоянки транспортных средств, перевозящих находящиеся под таможенным контролем товары.
3. Зоны таможенного контроля могут быть постоянными в случаях:
1) если владелец земельного участка, акватории, помещения предполагает использовать указанные территории исключительно для хранения на них товаров, находящихся под таможенным контролем, либо совершения с такими товарами иных таможенных операций;
2) если на отдельных участках территории, акватории преимущественно перевозятся или хранятся товары, находящиеся под таможенным контролем, либо в отношении указанных товаров совершаются иные таможенные операции и ограничение на перемещение таких товаров через границы зон таможенного контроля либо ограничение доступа к таким товарам необходимо для обеспечения соблюдения права Союза и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.
4. Временная зона таможенного контроля создается по решению начальника таможенного поста либо лица, им уполномоченного, а при проведении таможенного контроля после выпуска товаров и в соответствии с частями 2 и 3 статьи 214 настоящего Федерального 
закона - по решению начальника таможенного органа, проводящего таможенный контроль, либо лица, им уполномоченного. Указанное решение оформляется распоряжением начальника таможенного органа либо лица, им уполномоченного, с указанием цели создания временной зоны таможенного контроля, места нахождения временной зоны таможенного контроля, срока действия, границы и мест ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами, а также примененных средств обозначения. 
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании представления таможенного органа, в регион деятельности которого входит соответствующий участок территории Российской Федерации, определяет участки государственной границы Российской Федерации, вдоль которых необходимо создать зоны таможенного контроля, и принимает решение о создании таких зон. Решение о создании зон таможенного контроля вдоль государственной границы Российской Федерации оформляется нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, согласованным с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых создаются указанные зоны.
6. На сухопутном участке территории Российской Федерации зона таможенного контроля вдоль государственной границы Российской Федерации может создаваться в пределах полосы местности шириной до тридцати километров от линии государственной границы Российской Федерации в глубь территории Российской Федерации. В решении о создании зоны таможенного контроля в пределах полосы местности шириной до тридцати километров от линии государственной границы Российской Федерации в глубь территории Российской Федерации должны быть указаны:
1) место нахождения пункта пропуска;
2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами.
7. На морских, речных и озерных участках территории Российской Федерации зона таможенного контроля вдоль государственной границы Российской Федерации может создаваться соответственно в пределах территориального моря Российской Федерации, российской части вод пограничных рек, озер и иных водоемов, а также полосы местности шириной до пятнадцати километров от береговой линии в глубь территории Российской Федерации.
8. Зоны таможенного контроля вдоль государственной границы Российской Федерации обозначаются по ее пределам в местах пересечения с транспортными путями, в местах пересечения государственной границы Российской Федерации лицами, товарами и транспортными средствами знаками, содержащими надпись белого цвета "Зона таможенного контроля" на зеленом фоне, изготовленными в соответствии с техническими условиями и стандартами, определенными для дорожных информационных знаков.
9. Решение о создании зоны таможенного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, установленных и открытых в соответствии с законодательством Российской Федерации, принимает начальник таможни, в регионе деятельности которой расположен пункт пропуска. Такое решение оформляется приказом начальника таможни, согласованным с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. В зону таможенного контроля, создаваемую в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации, включаются участки территории (акватории), здания, сооружения, площадки, в пределах которых осуществляются таможенные операции, хранение, разгрузка и перегрузка (перевалка) находящихся под таможенным контролем товаров, их таможенный осмотр и таможенный досмотр, места стоянок транспортных средств, перевозящих такие товары.
10. При определении границы зоны таможенного контроля должно учитываться мнение администрации объекта транспортной инфраструктуры, в пределах которого установлен пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации: руководителя администрации морского порта, начальника бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте, оператора аэродрома, начальника железнодорожного вокзала (станции). Мнение администрации объекта транспортной инфраструктуры, оформленное в письменном виде, прилагается к проекту приказа начальника таможни о создании зоны таможенного контроля, направляемому на согласование в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
11. В приказе начальника таможни о создании зоны таможенного контроля в пункте пропуска должны быть указаны:
1) место нахождения пункта пропуска;
2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами.
12. В приложении к приказу начальника таможни о создании зоны таможенного контроля в пункте пропуска должно быть приведено графическое отображение границы и территории указанной зоны в виде планов или карт.
13. Решения о создании зон таможенного контроля в иных местах принимает начальник таможни, в регионе деятельности которой расположены места и территории, где создаются зоны таможенного контроля.
14. Решение о создании зоны таможенного контроля, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, оформляется приказом начальника таможни, в котором должны быть указаны:
1) место нахождения зоны таможенного контроля;
2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами;
3) средства, используемые для обозначения границы зоны таможенного контроля.
15. В приложении к указанному в части 14 настоящей статьи приказу начальника таможни о создании зоны таможенного контроля должно быть приведено графическое отображение границы и территории зоны таможенного контроля в виде планов или карт.
16. Граница зоны таможенного контроля обозначается знаками прямоугольной формы, на зеленом фоне которых белым цветом выполнена надпись на русском и английском языках "Зона таможенного контроля". Указанные знаки являются основным средством обозначения зоны таможенного контроля. 
Зона таможенного контроля может быть обозначена нанесением надписи "Зона таможенного контроля" на русском и английском языках непосредственно на оградительных сооружениях и стенах помещений, составляющих ее периметр. Допускается замена надписи на английском языке надписью на любом другом языке, целесообразном для использования при создании конкретной зоны таможенного контроля.
Обозначение зоны таможенного контроля производится по ее границе в местах ее пересечения с транспортными путями, а также в местах пересечения границы зоны таможенного контроля лицами, товарами и транспортными средствами. При обозначении зоны таможенного контроля дополнительно могут применяться щиты с информацией о ее границе, об установленных местах пересечения ее границы, о перечне лиц, имеющих доступ в зону таможенного контроля, о средствах ее обозначения и об иных обстоятельствах, связанных с ее функционированием. Граница временной зоны таможенного контроля может обозначаться оградительной лентой, а также временно устанавливаемыми знаками. При этом допускается применение подручных материалов и средств.
17. Зоны таможенного контроля ликвидируются в случаях изменения места нахождения таможенного органа, закрытия пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации, изменения места хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, изменения расположения мест осуществления таможенных операций, разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров, их таможенного осмотра и таможенного досмотра, стоянки транспортных средств, перевозящих находящиеся под таможенным контролем товары. Решение о ликвидации зоны таможенного контроля оформляется приказом таможенного органа, создавшего такую зону.
18. Временная зона таможенного контроля ликвидируется по завершении мероприятий, послуживших основанием для ее создания, или по истечении срока ее действия, указанного в решении таможенного органа о создании временной зоны таможенного контроля.
19. Таможенный орган после ликвидации зоны таможенного контроля, находившейся в регионе его деятельности, принимает меры по снятию средств ее обозначения и информированию заинтересованных лиц о ее ликвидации.
20. В зонах таможенного контроля, в том числе созданных вдоль государственной границы Российской Федерации в пределах пятикилометровой зоны от государственной границы Российской Федерации, производственная и иная хозяйственная деятельность, связанная с перевозкой, разгрузкой и перегрузкой (перевалкой), хранением товаров, находящихся под таможенным контролем, организацией и обслуживанием стоянок транспортных средств, перевозящих такие товары, обслуживанием юридических и физических лиц, перемещающих через государственную границу Российской Федерации товары и транспортные средства, со строительством, с реконструкцией зданий и сооружений, а также их инженерных сетей, используемых для проведения таможенных операций, строительством и реконструкцией дорог и подъездных путей к пунктам пропуска, транспортно-инженерных сооружений, используемых для перемещения товаров и транспортных средств через государственную границу Российской Федерации (включая строительство автомобильных стоянок, установку дорожных ограждений, дорожных знаков), допускается с разрешения таможенных органов и под их надзором.
Перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы зон таможенного контроля и в их пределах допускается с разрешения таможенных органов и под их надзором, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
21. Производственная и иная хозяйственная деятельность, осуществляемая в пределах зоны таможенного контроля, не должна создавать помехи беспрепятственной работе должностных лиц таможенных органов.
Производственная и иная хозяйственная деятельность в пределах зон таможенного контроля, созданных в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, осуществляется с учетом режимных ограничений и требований, устанавливаемых в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о государственной границе Российской Федерации.
22. Разрешение на осуществление производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля выдается начальником таможенного органа, в регионе деятельности которого создана зона таможенного контроля, по письменному заявлению заинтересованного лица.
Если зона таможенного контроля создана на территории (акватории), принадлежащей лицам на праве собственности или находящейся в аренде, разрешение на осуществление производственной и иной хозяйственной деятельности, указанное в абзаце первом настоящей части, выдается при наличии согласия собственника (владельца) территории (акватории).
23. Заявление на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля должно содержать сведения о виде и характере деятельности, которую предполагается осуществлять в пределах зоны таможенного контроля, перечень лиц, которые будут осуществлять такую деятельность, сведения о планируемом сроке осуществления такой деятельности.
24. Начальник таможенного органа рассматривает заявление на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля и при соответствии предполагаемой деятельности частям 22 и 23 настоящей статьи наносит на заявление резолюцию "Производственная и иная хозяйственная деятельность в зоне таможенного контроля разрешена до (указывается дата)". При отказе в выдаче разрешения на заявление наносится резолюция "В разрешении на осуществление заявленной деятельности отказано" с указанием причин отказа.
25. Оригинал заявления на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля возвращается заинтересованному лицу, копия заявления хранится в таможенном органе.
26. Положения настоящей статьи не распространяются на создание зон таможенного контроля в сооружениях, помещениях (частях помещений) и (или) на открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора в соответствии со статьей 386 настоящего Федерального закона.
Статья 218.	Решение по результатам таможенного контроля

По результатам проведения таможенного контроля в форме проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии с абзацем вторым части 4 статьи 226 настоящего Федерального закона или таможенной проверки в соответствии с частью 16 статьи 237 настоящего Федерального закона в случае выявления нарушений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании принимается решение по результатам таможенного контроля, если 
в указанном случае Кодексом Союза принятие иных решений не предусмотрено.
Форма решения по результатам таможенного контроля, порядок ее заполнения, внесения изменений в такое решение, а также структура и формат решения по результатам таможенного контроля в виде электронного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 219.	Сбор таможенными органами информации 
о лицах, в отношении которых проводится таможенный контроль

1. Таможенные органы вправе проводить сбор информации о лицах, в отношении товаров, документов, сооружений, помещений (частей помещений), открытых площадок (частей открытых площадок) и (или) деятельности которых проводится таможенный контроль, их представителях, включая сведения, перечисленные в пункте 1 статьи 361 Кодекса Союза. 
2. Сбор информации о лицах, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется таможенными органами при проведении таможенного контроля и посредством ее получения от других государственных органов государств - членов Союза. 
Статья 220.	Привлечение должностных лиц других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по контролю и надзору, для участия в таможенном контроле

Привлечение должностных лиц других федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющих функции по контролю и надзору, и их территориальных подразделений для участия в таможенном контроле осуществляется в порядке, определяемом соответствующими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также совместными актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Статья 221.	Взаимодействие таможенных 
органов и иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации

1. Таможенные органы осуществляют свои функции самостоятельно и во взаимодействии с иными государственными органами.
При проведении таможенного и иных видов государственного контроля (надзора) реализуется механизм "единого окна" путем обеспечения однократного представления в таможенный орган перевозчиком (в том числе таможенным перевозчиком), лицом, действующим от его имени, или иными заинтересованными лицами документов и сведений, необходимых для осуществления таможенного и иных видов государственного контроля (надзора), и информирования таможенными органами по итогам проведения такого контроля (надзора) о принятых решениях.
2. При проведении таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых через государственную границу Российской Федерации и подлежащих контролю иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации, таможенные органы обеспечивают общую координацию проведения такого контроля в рамках компетенции и полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в следующем порядке:
1) таможенные органы осуществляют проверку наличия и полноты представляемых перевозчиком и иными заинтересованными лицами документов и сведений, необходимых для проведения контроля иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации в отношении перемещаемых через государственную границу Российской Федерации товаров;
2) таможенные органы доводят до сведения иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации, информацию о поступивших для таможенного контроля товарах, подлежащих контролю таких органов, в случае, если указанная информация еще не доведена до них перевозчиком либо иным заинтересованным лицом, в том числе с использованием электронных информационных систем межведомственного взаимодействия;
3) при проведении таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых через государственную границу Российской Федерации и подлежащих контролю иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации, таможенные органы принимают решение о завершении либо проведении таможенных операций в отношении таких товаров после получения решения о результатах контроля, проведенного представителями указанных государственных органов, в том числе с использованием электронных информационных систем межведомственного взаимодействия.
3. Таможенные органы обеспечивают однократность проведения таможенного досмотра товаров, подлежащих контролю государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации, с участием должностных лиц таких органов в установленных местах проведения контроля.
4. Не допускается пропуск через государственную границу Российской Федерации товаров, в отношении которых одним из государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации с учетом установленной компетенции, принято решение о запрете их ввоза в Российскую Федерацию или вывоза из Российской Федерации.
5. Таможенные органы в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами вправе допускать выполнение под своим контролем отдельных действий, относящихся к их компетенции, другими государственными органами. В случаях, определяемых иными федеральными законами, Правительством Российской Федерации, исполнение отдельных функций, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к компетенции таможенных органов, может быть возложено на иные федеральные органы исполнительной власти.
6. Правительство Российской Федерации вправе принимать решение о наделении таможенных органов компетенцией по осуществлению полномочий иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на государственной границе Российской Федерации в определенных пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, на определенный период, порядок осуществления такого контроля (надзора), а также права уполномоченных должностных лиц таможенных органов осуществлять иные виды государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
Статья 222.	Взаимодействие и сотрудничество таможенных и налоговых органов

1. Таможенные и налоговые органы взаимодействуют 
и сотрудничают для обеспечения взимания таможенных платежей, 
а также специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, контроля правильности их исчисления и своевременности уплаты, возврата (зачета) и принятия мер по их принудительному взысканию, 
а также по иным вопросам, относящимся к компетенции таможенных 
и налоговых органов.
2. Основой взаимодействия таможенных и налоговых органов является применение современных информационных технологий, обмен данными, сопряжение систем управления рисками, координация действий по категорированию объектов предпринимательской деятельности, внедрение механизмов прослеживаемости товаров и сквозного контроля, а также совместные и скоординированные проверочные мероприятия.
3. Порядок взаимодействия и сотрудничества таможенных и налоговых органов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
4. Порядок взаимодействия и сотрудничества таможенных и налоговых органов разрабатывается с учетом норм международного права и международных стандартов.
Статья 223.	Использование результатов таможенного контроля при производстве по делам об административных правонарушениях, рассмотрении гражданских и уголовных дел

Результаты проведения таможенного контроля, в том числе результаты таможенной экспертизы, признаются в качестве доказательств по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях и подлежат оценке судом, арбитражным судом или должностным лицом при рассмотрении указанных дел, жалоб на решение, действия (бездействие) таможенных органов и их должностных лиц либо дел по экономическим спорам, разрешаемых арбитражным судом, наряду с другими доказательствами в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, гражданским процессуальным, арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, законодательством об административном судопроизводстве или законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
Глава 43.	Формы таможенного контроля и их применение

Статья 224.	Формы таможенного контроля

При проведении таможенного контроля таможенные органы применяют формы таможенного контроля, установленные статьей 322 Кодекса Союза.
Статья 225.	Проверка таможенных, иных документов 
и (или) сведений, начатая после выпуска товаров, 
и в иных случаях

1. Случаи проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатой после выпуска товаров, проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
2. Таможенный орган уведомляет лицо, чьи документы и (или) сведения проверяются, о проведении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатой после выпуска товаров, или о проведении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля (если лицо, чьи документы и (или) сведения проверяются, установлено), в день начала такой проверки путем вручения уведомления лицу или путем направления такого уведомления заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
При вручении уведомления о проведении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений лицу, указанному в абзаце первом настоящей части, днем получения такого уведомления является дата, указанная в расписке (отметке) этого лица (его представителя) о принятии уведомления.
При направлении уведомления о проведении такой проверки таможенных, иных документов и (или) сведений по почте заказным письмом оно считается полученным в следующий срок: 
в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
3. Срок проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатой после выпуска, не может превышать:
1) тридцать календарных дней со дня, следующего за днем поступления в таможенный орган обращения лица, поданного с целью 

внесения изменений в сведения, содержащиеся в декларации на товары, если проверка проводится в связи с таким обращением; 
2) шестьдесят календарных дней со дня получения уведомления о проведении проверки, если проверка начата по инициативе таможенного органа. 
4. По итогам проверки, проведение которой предусмотрено частью 3 настоящей статьи, таможенным органом принимается решение в соответствии с частью 4 статьи 108 настоящего Федерального закона. 
Течение срока, предусмотренного пунктом 1 части 3 настоящей статьи, приостанавливается в случаях и порядке, которые предусмотрены Комиссией.
Течение срока, предусмотренного пунктом 2 части 3 настоящей статьи, не приостанавливается. 
Срок проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
5. В случае если все таможенные документы, в отношении которых проводилась предусмотренная частью 1 настоящей статьи проверка таможенных, иных документов и (или) сведений, были представлены одним таможенным представителем, уведомление о проведении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии с частью 2 настоящей статьи направляется также этому таможенному представителю.
Статья 226.	Порядок оформления результатов проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой после выпуска товаров, и в иных случаях

1. Результаты проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в случаях, указанных в части 1 статьи 225 настоящего Федерального закона, оформляются актом проверки таможенных, иных документов и (или) сведений.
Датой завершения проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в случаях, указанных в части 1 статьи 225 настоящего Федерального закона, считается дата составления акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений.
Акт проверки таможенных, иных документов и (или) сведений утверждается начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего проверку таможенных, иных документов и (или) сведений, либо лицом, им уполномоченным, не позднее трех рабочих дней со дня его составления.
Акт проверки таможенных, иных документов и (или) сведений на бумажном носителе составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений остается в таможенном органе, второй экземпляр не позднее пяти рабочих дней со дня его составления вручается лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
При вручении акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), днем получения такого акта является дата, указанная в расписке (отметке) этого лица (его представителя) о принятии акта.
2. При направлении акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений по почте заказным письмом он считается полученным: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
3. В случае оформления акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в виде электронного документа он направляется лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись, посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
4. По результатам проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатой после выпуска товаров, таможенным органом принимаются решения в соответствии с Кодексом Союза.
По результатам проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях принимается решение по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона.
5. Решения в области таможенного дела, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, принимаются начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего проверку таможенных, иных документов и (или) сведений, либо лицом, им уполномоченным, одновременно с утверждением акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений и оформляются в двух экземплярах, один из которых остается в таможенном органе, другой не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения, если иной срок не установлен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, вручается лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
При вручении решения, принятого по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), днем получения такого решения является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица (его представителя) о принятии решения.
6. При направлении решения, принятого по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, по почте заказным письмом оно считается полученным в следующий срок: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
7. В случае оформления решений в области таможенного дела, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, в виде электронного документа они направляется лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись, посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
8. В случае если все таможенные документы, в отношении которых проводилась проверка таможенных, иных документов и (или) сведений, 
в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатая после выпуска товаров, либо проводилась проверка таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля, были представлены одним таможенным представителем и по результатам проверки приняты решения, влияющие на размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в отношении которых таможенный представитель несет солидарную ответственность с проверяемым лицом, копия акта проверки таможенных, иных документов и (или) сведений либо такой акт в виде электронного документа в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи и копия решения в области таможенного дела либо такое решение в виде электронного документа в соответствии с частями 5 - 7 настоящей статьи направляются также этому таможенному представителю.
Статья 227.	Таможенный осмотр помещений и территорий

1. Таможенный осмотр помещений и территорий проводится в порядке, предусмотренном статьей 330 Кодекса Союза и положениями настоящей статьи.
2. В случае отказа в доступе на территорию и в помещения должностные лица таможенных органов вправе входить на территорию и в помещения с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений в присутствии двух понятых. Обо всех случаях вхождения в помещения с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений таможенные органы уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов.
3. Таможенный осмотр помещений и территорий проводится в минимальный период, необходимый для его проведения, и не может продолжаться более одного рабочего дня, за исключением случаев, указанных в части 4 настоящей статьи. Таможенный осмотр помещений и территорий не может проводиться в ночное время.
4. Таможенный осмотр помещений и территорий может продолжаться не более трех рабочих дней в случае:
1) отказа в доступе в помещение и на территории, которые подлежат таможенному осмотру, и (или) отказа в добровольном предъявлении товаров к таможенному осмотру;
2) если для проведения идентификации товаров требуется осуществление действий в помещении или на территории, которые подлежат таможенному осмотру, и эти действия не могут быть завершены в течение одного рабочего дня;
3) если размер площади помещения и территории, которые подлежат осмотру, превышает 1 000 квадратных метров.


Статья 228.	Камеральная таможенная проверка

1. Камеральные таможенные проверки проводятся в порядке, предусмотренном статьей 332 Кодекса Союза и положениями настоящего Федерального закона.
2. Камеральная таможенная проверка назначается начальником таможенного органа, который будет проводить таможенную проверку, уполномоченным им заместителем начальника таможенного органа либо замещающими их лицами. 
3. Таможенный орган уведомляет лицо о проведении камеральной таможенной проверки путем направления уведомления в день начала такой проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
4. При направлении уведомления о проведении камеральной таможенной проверки по почте заказным письмом оно считается полученным в следующий срок: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
5. Срок проведения камеральной таможенной проверки не может превышать девяноста календарных дней со дня направления проверяемому лицу уведомления о проведении камеральной таможенной проверки. 
В указанный срок не включается период времени между датой направления (вручения - в случае вручения руководителю (представителю) проверяемого лица должностным лицом, проводящим камеральную таможенную проверку) проверяемому лицу требования о представлении документов и (или) сведений и датой получения таких документов и (или) сведений.
6. Проведение камеральной таможенной проверки может быть продлено на сто двадцать календарных дней по решению начальника (заместителя начальника) таможенного органа, проводящего таможенную проверку, или уполномоченного им должностного лица таможенного органа, проводящего указанную проверку, при необходимости:
1) проведения таможенной экспертизы; 
2) направления требования в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 335 Кодекса Союза; 
3) направления (инициирования направления) запроса (требования) в соответствии со статьей 240, 241 либо 242 настоящего Федерального закона;
4) направления (инициирования направления) запроса в компетентный орган другого государства - члена Союза или государства, не являющегося членом Союза;
5) направления (инициирования направления) поручения о проведении таможенного контроля в таможенные органы других государств - членов Союза в соответствии со статьей 373 Кодекса Союза.
7. В рамках одной камеральной таможенной проверки продление ее проведения может быть оформлено однократно.
Продление проведения камеральной таможенной проверки оформляется решением начальника (заместителем начальника) таможенного органа, проводящего указанную проверку, или уполномоченного им должностного лица таможенного органа, проводящего указанную проверку, о чем уведомляется проверяемое лицо с указанием срока и причины продления.

Статья 229.	Выездная таможенная проверка

1. Выездные таможенные проверки проводятся в порядке, предусмотренном статьей 333 Кодекса Союза и положениями настоящего Федерального закона.
2. Выездные таможенные проверки подразделяются на следующие виды:
1) плановая выездная таможенная проверка;
2) внеплановая выездная таможенная проверка;
3) встречная внеплановая выездная таможенная проверка.
3. Выездная таможенная проверка назначается начальником таможенного органа, который будет проводить таможенную проверку, уполномоченным им заместителем начальника таможенного органа либо замещающими их лицами путем принятия решения о проведении выездной таможенной проверки.
4. Решение о проведении выездной таможенной проверки должно содержать сведения, определенные пунктом 6 статьи 333 Кодекса Союза, а также:
1) номера таможенных деклараций, если выездная таможенная проверка проводится после выпуска товаров;
2) проверяемый период, если выездная таможенная проверка проводится в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;
3) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. При необходимости изменения сведений, указанных в подпунктах 5 - 9 пункта 6 статьи 333 Кодекса Союза, до завершения проведения выездной таможенной проверки в решение о проведении выездной таможенной проверки могут быть внесены изменения 
в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
6. Перед началом проведения плановой выездной таможенной проверки таможенные органы направляют проверяемому лицу уведомление о проведении плановой выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета или передают такое уведомление иным способом, позволяющим подтвердить факт его получения.
7. Дополнительно к основаниям, предусмотренным подпунктами 1 - 8 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза, основаниями для назначения внеплановых выездных таможенных проверок могут являться: 
1) представление уполномоченным экономическим оператором таможенному органу информации об изменении сведений, заявленных им при включении в реестр уполномоченных экономических операторов о его юридическом адресе (месте нахождения);
2) необходимость проведения выездной таможенной проверки в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях по акту таможенной проверки, содержащих вновь открывшиеся обстоятельства, в соответствии с частью 14 статьи 237 настоящего Федерального закона.
8. Датой начала проведения выездной таможенной проверки считается дата вручения проверяемому лицу решения о проведении выездной таможенной проверки, за исключением случаев, предусмотренных настоящей частью.
Решение о проведении выездной таможенной проверки вручается руководителю проверяемого лица либо его представителю должностным лицом таможенного органа или направляется проверяемому лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
При вручении решения о проведении выездной таможенной проверки руководитель проверяемого лица либо его представитель в решении о проведении выездной таможенной проверки делает отметку об ознакомлении с информацией о правах и об обязанностях должностных лиц таможенного органа и о правах и об обязанностях проверяемого лица при проведении таможенной проверки, а также проставляет дату и время получения решения о проведении выездной таможенной проверки.
В случае отказа от получения решения о проведении выездной таможенной проверки должностное лицо таможенного органа делает соответствующую запись в решении о проведении выездной таможенной проверки.
Отказ проверяемого лица от получения решения о проведении выездной таможенной проверки не является основанием для отмены выездной таможенной проверки. В этом случае датой начала выездной таможенной проверки считается дата внесения в решение о проведении выездной таможенной проверки записи об отказе в получении этого решения. 
В случае направления решения о проведении выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении датой начала проведения выездной таможенной проверки считается дата получения проверяемым лицом почтового отправления. 
9. При направлении решения о проведении выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением оно считается полученным: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
10. В случае оформления решения о проведении выездной таможенной проверки в виде электронного документа оно передается проверяемому лицу посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета. В этом случае датой начала проведения выездной таможенной проверки считается день получения проверяемым лицом решения о проведении выездной таможенной проверки в виде электронного документа.
Перед началом проведения выездной таможенной проверки на объекте проверяемого лица должностные лица таможенного органа обязаны предъявить руководителю проверяемого лица, лицу, замещающему руководителя, либо представителю проверяемого лица свои служебные удостоверения.
11. Приостановление проведения выездной таможенной проверки осуществляется в случаях, предусмотренных пунктом 24 статьи 333 Кодекса Союза, а также при необходимости направления поручения о проведении таможенного контроля в таможенные органы других государств - членов Союза в соответствии со статьей 373 Кодекса Союза. 
Приостановление и возобновление проведения выездной таможенной проверки оформляются решением начальника (заместителя начальника) таможенного органа, проводящего указанную проверку, или уполномоченного им должностного лица таможенного органа, проводящего указанную проверку.



Статья 230.	Доступ должностных лиц таможенных и иных государственных органов на объект проверяемого лица для проведения выездной таможенной проверки

1. Проверяемое лицо вправе отказать должностным лицам таможенного органа и должностным лицам иных государственных органов, привлекаемым для участия в проведении выездной таможенной проверки, в доступе на объекты проверяемого лица в случаях, установленных пунктом 3 статьи 334 Кодекса Союза. При необоснованном отказе проверяемого лица в доступе должностных лиц таможенного органа, проводящих выездную таможенную проверку, на объект проверяемого лица составляется акт в присутствии двух понятых.
2. Указанный в части 1 настоящей статьи акт подписывается должностными лицами таможенного органа, проводящими выездную таможенную проверку, проверяемым лицом либо его представителем, а также понятыми. Копия этого акта вручается проверяемому лицу либо его представителю.
3. В случае отказа проверяемого лица либо его представителя от подписания акта, указанного в части 1 настоящей статьи, должностное лицо таможенного органа, проводящее выездную таможенную проверку, делает об этом соответствующую запись в указанном акте. Проверяемое лицо вправе дать письменное объяснение причины отказа от подписания акта.
4. В случае необоснованного отказа проверяемого лица обеспечить доступ должностных лиц таможенных органов на объект проверяемого лица они вправе входить на этот объект с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений в присутствии двух понятых, за исключением случаев, если правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации установлен иной порядок доступа должностных лиц государственных органов на отдельные объекты. Обо всех случаях вхождения на объекты проверяемых лиц с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений таможенные органы уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов.
Статья 231.	Права должностных лиц таможенных органов при проведении таможенной проверки

При проведении таможенной проверки должностные лица таможенных органов пользуются правами, предусмотренными статьей 335 Кодекса Союза, а также вправе требовать у проверяемого лица, претендующего на получение статуса уполномоченного экономического оператора, и получать от него сведения из системы учета товаров в электронном виде, а также выписки из нее на бумажном носителе, подписанные руководителем проверяемого лица, главным бухгалтером и заверенные печатью проверяемого лица (при наличии печати).
Статья 232.	Проведение инвентаризации при проведении выездной таможенной проверки

Инвентаризация товаров, проводимая должностными лицами таможенных органов в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 335 Кодекса Союза, осуществляется в порядке, установленном для проведения инвентаризации налоговыми органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 233.	Порядок наложения ареста на товары, изъятия товаров и документов при проведении выездной таможенной проверки

1. Наложение ареста на товары и изъятие товаров производятся в целях, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2 статьи 335 Кодекса Союза.
2. Основаниями для наложения ареста на товары являются:
1) обнаружение товаров без наличия на них специальных марок, контрольных (идентификационных) знаков или обозначений товаров иными способами, если такие марки, контрольные (идентификационные) знаки, обозначения товаров в соответствии международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или законодательством Российской Федерации должны наноситься на товары, ввозимые в Российскую Федерацию, либо товаров с марками, контрольными (идентификационными) знаками или средствами идентификации, имеющими признаки поддельных;
2) отсутствие в коммерческих документах проверяемого лица сведений, подтверждающих факты таможенного декларирования и (или) выпуска товаров, если в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или законодательством Российской Федерации указание таких сведений в коммерческих документах обязательно при обороте товаров на территории Российской Федерации, а также обнаружение недостоверности таких сведений либо отсутствия коммерческих документов, в которых такие сведения должны быть указаны, если наличие таких документов обязательно в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или законодательством Российской Федерации; 
3) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что проверяемые товары могут являться условно выпущенными и используются в нарушение целей и условий предоставления льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов и (или) ограничений по пользованию и (или) распоряжению;
4) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что в отношении проверяемых товаров не соблюдены условия и (или) порядок предоставления льгот по уплате таможенных пошлин, налогов;
5) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что проверяемые товары используются в нарушение условий и требований таможенной процедуры;
6) отсутствие в базах данных деклараций на товары, в том числе в базах данных, содержащих сведения из деклараций на товары, полученные от таможенных органов других государств - членов Союза в соответствии со статьей 370 Кодекса Союза, сведений о факте выпуска товаров с идентификационными номерами (серийными заводскими номерами), нанесенными на товары, если в отношении указанных товаров установлено требование об указании в декларации на товары идентификационного номера (серийного заводского номера).
3. Арест товаров заключается в запрете распоряжаться и пользоваться товарами. Товары, на которые наложен арест, передаются на хранение их владельцу либо иному лицу, обладающему полномочиями в отношении таких товаров. Пользование товарами, на которые наложен арест, может быть разрешено начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводящего выездную таможенную проверку, либо уполномоченным им должностным лицом таможенного органа по заявлению лица, обладающего полномочиями в отношении таких товаров. Передача товаров, на которые наложен арест, другим лицам, их отчуждение либо распоряжение ими иным способом не допускаются.
4. Таможенные органы производят изъятие товаров в следующих случаях:
1) при обнаружении признаков того, что проверяемые товары запрещены к ввозу на таможенную территорию Союза или обороту на территории Российской Федерации; 
2) проверяемое лицо не является законным владельцем товаров, подлежащих аресту;
3) отказ владельца товаров либо иного лица, обладающего полномочиями в отношении товаров, подлежащих аресту, обеспечивать сохранность товаров и соблюдать запрет на распоряжение и пользование товарами;
4) при наличии оснований для ареста товаров неисполнение или ненадлежащее исполнение проверяемым лицом в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пени;
5) при наличии оснований для ареста товаров наличие в Едином государственном реестре юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации;
6) при наличии оснований для ареста товаров введение в отношении лица одной из процедур, применяемых в деле о банкротстве;
7) при наличии достаточных оснований полагать, что арест товаров не является достаточной мерой для обеспечения их сохранности. 
5. Изъятые товары размещаются на складах временного хранения, складах временного хранения таможенных органов в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или в других местах по правилам, установленным частью 4 статьи 317 настоящего Федерального закона.
6. В случаях невозможности снятия с оригиналов документов копий (представления выписок из них), отказа проверяемого лица представить копии документов, необходимости проведения экспертизы документов, а также в случае, если у таможенных органов есть достаточные основания полагать, что подлинники документов могут быть уничтожены, сокрыты, исправлены или заменены, должностное лицо таможенного органа вправе изъять подлинники документов. 
7. Изъятие товаров, документов и наложение ареста на товары производятся на основании мотивированного постановления должностного лица таможенного органа, проводящего выездную таможенную проверку, в присутствии проверяемого лица, у которого обнаружены такие товары, документы (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки). 
Копия указанного постановления вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.
При проведении изъятия присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.
8. Все изымаемые товары, документы или товары, на которые налагается арест, предъявляются понятым и другим лицам, участвующим в изъятии товаров, документов или наложении ареста на товары (в случае их присутствия), и в случае необходимости упаковываются, опечатываются или пломбируются. 
9. Об изъятии товаров, документов, о наложении ареста на товары составляется протокол. В случае неявки проверяемого лица (его представителя) для участия при аресте либо изъятии товаров, документов об этом делается в указанном протоколе отметка. В этом протоколе либо прилагаемых к нему описях изъятые товары, документы или товары, на которые наложен арест, подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный протокол подписывается должностным лицом таможенного органа, производившим изъятие или арест, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, документы или товары, на которые наложен арест, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). Копия протокола вручается (либо направляется) лицу, у которого обнаружены товары, документы, либо его представителю. При изъятии подлинников документов к копии протокола прилагаются копии изъятых документов. На копии документа указывается номер и дата протокола об изъятии подлинника документа и проставляется подпись должностного лица таможенного органа, производившего его изъятие. 
10. Возврат изъятых товаров, документов и снятие наложенного ареста производятся не позднее дня принятия решений по результатам выездной таможенной проверки, за исключением случаев, когда:
1) принято решение об изъятии либо аресте в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;
2) товары подлежат изъятию в соответствии со статьей 318 либо статьей 319 настоящего Федерального закона. 
11. Возврат изъятых товаров, документов и снятие наложенного ареста производятся на основании постановления должностного лица таможенного органа, проводящего выездную таможенную проверку. Постановление о возврате изъятых товаров, документов и о снятии наложенного ареста составляется в двух экземплярах. Второй экземпляр указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, документы, либо его представителю. Изъятые товары подлежат возврату лицу, у которого они были изъяты. При возврате изъятых товаров составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностным лицом таможенного органа, лицом, которому возвращаются изъятые товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим хранение изъятых товаров, либо его представителем. Второй экземпляр указанного акта вручается лицу, которому возвращены изъятые товары, либо его представителю, третий экземпляр лицу, осуществлявшему хранение изъятых товаров, либо его представителю. Изъятые документы подлежат возврату проверяемому лицу либо его представителю. При возврате изъятых документов составляется акт в двух экземплярах, который подписывается должностным лицом таможенного органа и проверяемым лицом либо представителем проверяемого лица. Второй экземпляр указанного акта вручается проверяемому лицу либо его представителю.
12. Хранение изъятых товаров, при необходимости их демонтаж, перевозка (транспортировка), перегрузка (погрузка, выгрузка) осуществляются за счет лица, у которого товары были изъяты. Если в ходе проведения таможенной проверки не будет установлено, что в отношении таких товаров международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования и (или) законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании нарушены, издержки, связанные с таким хранением, демонтажем, перевозкой (транспортировкой), перегрузкой (погрузкой, выгрузкой) относятся к расходным обязательствам федерального бюджета. Порядок возмещения указанных средств из федерального бюджета определяется Правительством Российской Федерации.
13. Сведения о всех фактах наложения ареста на товары, изъятия товаров и документов указываются в акте выездной таможенной проверки. 
14. Товары, документы не возвращаются, изъятие либо арест товаров, документов, произведенные в соответствии с настоящей статьей, считаются снятыми в случаях, когда:
1) товары или документы изымаются или арестовываются в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;
2) товары изымаются в соответствии со статьей 318 либо статьей 319 настоящего Федерального закона.
15. Не востребованные в течение одного месяца со дня окончания выездной таможенной проверки изъятые товары обращаются в федеральную собственность на основании решения суда (арбитражного суда) в соответствии с главой 51 настоящего Федерального закона.




Статья 234.	Опечатывание помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка

1. Опечатывание помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, осуществляется в присутствии проверяемого лица либо его представителя, а при их отсутствии - в присутствии двух понятых.
2. Об опечатывании помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, составляется акт опечатывания помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, который должен содержать:
1) должность, фамилию, имя, отчество (при наличии) должностного лица таможенного органа, произведшего опечатывание;
2) наименование проверяемого юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при наличии) проверяемого лица - индивидуального предпринимателя;

3) адрес объекта проверяемого лица, на котором произведено опечатывание;
4) фамилии, имена, отчества (при наличии) проверяемого лица (представителя проверяемого лица), иных лиц, присутствовавших при опечатывании;
5) описания способа опечатывания;
6) расписку проверяемого лица или его представителя о принятии под охрану опечатанного помещения, иного места и об ознакомлении с мерами ответственности за вскрытие помещения, иного опечатанного места;
7) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 235.	Права проверяемого лица

Проверяемое лицо пользуется правами, предусмотренными статьей 336 Кодекса Союза, а также вправе:
1) обжаловать решения и действия (бездействие) таможенных органов в порядке, установленном главой 46 настоящего Федерального закона;
2) с разрешения начальника (заместителя начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, в течение одного года со дня завершения таможенной проверки знакомиться с материалами таможенной проверки, не содержащими сведения, составляющие государственную тайну, или сведения ограниченного распространения, 
а также сведения, содержащие коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну третьих лиц;
3) в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 237 настоящего Федерального закона, представить в таможенный орган возражения по акту таможенной проверки.
Статья 236.	Обязанности проверяемого лица при проведении таможенной проверки

Проверяемое лицо при проведении таможенной проверки должно выполнять обязанности, установленные статьей 336 Кодекса Союза, а также:
1) в случае отсутствия документов (информации) и (или) возникновения иных обстоятельств, препятствующих их предоставлению в установленные сроки, предоставить до истечения установленного срока предоставления документов (информации) письменное объяснение причин неисполнения запроса;
2) обеспечивать должностным лицам таможенных органов, проводящим выездную таможенную проверку, доступ к документам (информации), необходимым для проведения выездной таможенной проверки, базам и банкам данных информационных систем проверяемого лица с возможностью просмотра и выборки необходимой информации, а также получение на бумажном и электронном носителях копий необходимых документов (информации);
3) исполнять законные требования должностных лиц таможенных органов, проводящих таможенную проверку;
4) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Статья 237.	Порядок оформления результатов таможенной проверки и принятия решений по ее результатам

1. Результаты проведения камеральной и выездной таможенной проверки оформляются актом камеральной и выездной таможенной проверки соответственно в виде документа на бумажном носителе либо электронного документа (далее - акт таможенной проверки). Акт таможенной проверки на бумажном носителе составляется в двух экземплярах. 
2. Датой завершения таможенной проверки считается дата составления акта таможенной проверки. Акт таможенной проверки утверждается начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, не позднее трех рабочих дней со дня его составления.
3. В акте камеральной таможенной проверки, указываются следующие сведения:
1) место и дата составления;
2) регистрационный номер;
3) наименование таможенного органа, проводившего камеральную таможенную проверку;
4) наименование (фамилия, имя и отчество (при наличии) проверяемого лица, его место нахождения (место жительства), его идентификационные и (или) регистрационные номера;
5) фамилии, имена, отчества (при наличии) и должности должностных лиц таможенного органа, проводивших камеральную таможенную проверку;
6) фамилии, имена, отчества (при наличии) и должности должностных лиц, привлеченных для участия в проведении камеральной таможенной проверки;
7) даты начала и завершения проведения камеральной таможенной проверки;
8) виды проверенных документов и сведений;
9) сведения о формах таможенного контроля, об иных действиях, проведенных в ходе камеральной таможенной проверки;
10) описание выявленных фактов, свидетельствующих 
о нарушениях международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, 
с указанием положений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, требования которых были нарушены, либо сведения об отсутствии таковых;
11) сведения о возбужденных в ходе камеральной таможенной проверки делах об административных правонарушениях;
12) выводы по результатам проведения камеральной таможенной проверки, в том числе информация о предполагаемых суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих дополнительному исчислению и уплате (взысканию); 
13) реквизиты текущего (расчетного) и иных счетов проверяемого лица (при наличии);
14) предмет камеральной таможенной проверки в соответствии с пунктом 6 статьи 331 Кодекса Союза; 
15) проверяемый период, если камеральная таможенная проверка проводилась в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;
16) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Акт выездной таможенной проверки должен содержать сведения, определенные пунктом 28 статьи 333 Кодекса Союза, а также:
1) предмет выездной таможенной проверки в соответствии с пунктом 6 статьи 331 Кодекса Союза; 
2) проверяемый период, если выездная таможенная проверка проводилась в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;
3) реквизиты текущего (расчетного) и иных счетов проверяемого лица (при наличии);
4) сведения о возбужденных в ходе выездной таможенной проверки делах об административных правонарушениях; 
5) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Выводы по результатам проведения выездной таможенной проверки должны содержать в том числе информацию о предполагаемых суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих дополнительному исчислению и уплате (взысканию).
6. Первый экземпляр акта таможенной проверки на бумажном носителе приобщается к материалам таможенной проверки, второй экземпляр акта таможенной проверки вручается не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки проверяемому лицу или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 
При вручении акта таможенной проверки проверяемому лицу (его представителю) днем получения акта таможенной проверки является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица (его представителя) о принятии акта таможенной проверки.
7. При направлении акта таможенной проверки заказным почтовым отправлением акт таможенной проверки считается полученным:
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
8. В случае оформления акта таможенной проверки в виде электронного документа акт таможенной проверки направляется лицу посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета. 
9. Если по результатам таможенной проверки выявлена необходимость внесения изменений в таможенные декларации в связи с выявлением недостоверных сведений о классификации товаров, стране происхождения товаров, соблюдении условий предоставления льгот по уплате таможенных платежей, а также об иных сведениях, влекущих за собой изменение размера исчисленных и (или) подлежащих уплате таможенных, иных платежей, либо в связи с основаниями, предусмотренными статьей 315 Кодекса Союза, и такие таможенные декларации при таможенном декларировании были поданы в таможенный орган таможенным представителем, то таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки на основании акта таможенной проверки формирует выписку из акта таможенной проверки. 
10. Выписка из акта таможенной проверки должна содержать следующую информацию (переносится информация из соответствующих строк акта таможенной проверки):
1) регистрационный номер акта таможенной проверки; 
2) номера проверенных таможенных деклараций;
3) предполагаемые суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих дополнительному исчислению и уплате (взысканию), а также информация об основаниях, послуживших такому дополнительному исчислению и уплате (взысканию).
11. Выписка из акта таможенной проверки не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки вручается представителю указанного таможенного представителя под роспись или направляется в адрес таможенного представителя заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 
При вручении выписки из акта таможенной проверки представителю таможенного представителя днем получения такого уведомления является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица о принятии выписки.
12. При направлении выписки из акта таможенной проверки заказным почтовым отправлением выписка из акта таможенной проверки считается полученной:
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
13. В случае оформления выписки из акта таможенной проверки в виде электронного документа она передается таможенному представителю посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
14. Проверяемое лицо вправе не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения акта таможенной проверки представить в письменном виде либо в виде электронного документа возражения по его содержанию в таможенный орган.
Возражения по акту таможенной проверки могут быть представлены по акту таможенной проверки в целом или по его отдельным положениям. 
Возражения по акту таможенной проверки в письменном виде могут быть представлены заинтересованным лицом либо направлены 
в таможенный орган заказным почтовым отправлением. 
15. Обоснованность доводов, изложенных в возражениях по акту таможенной проверки, изучается должностным лицом таможенного органа, проводившим таможенную проверку (руководителем комиссии по проведению выездной таможенной проверки), по ним составляется письменное заключение, которое утверждается начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, и направляется не позднее десяти рабочих дней 
со дня поступления возражений по акту таможенной проверки проверяемому лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись.
Заключение может быть оформлено в виде электронного документа. В этом случае заключение передается проверяемому лицу посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
Если возражения по акту таможенной проверки представлены (направлены) проверяемым лицом по истечении срока, установленного частью 14 настоящей статьи, либо такие возражения, направленные почтой, поступили в таможенный орган после дня истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки, по ним не составляется заключение, такие возражения не учитываются при принятии решений по результатам таможенной проверки и передаются таможенным органом, проводившим таможенную проверку, в вышестоящий таможенный орган для рассмотрения вопроса о проведении ведомственного контроля в соответствии со статьей 263 настоящего Федерального закона. 
Днем истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки при их направлении почтой считается шестой календарный день со дня, следующего за днем окончания срока представления возражений, установленного частью 14 настоящей статьи.
16. На основании акта таможенной проверки и с учетом заключения (если такое заключение составлялось) начальник (заместитель начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, либо лицо, им уполномоченное, принимает решение (решения) в сфере таможенного дела при наличии оснований его (их) принятия, предусмотренных Кодексом Союза и (или) статьей 218 настоящего Федерального закона.
17. Указанное решение (решения) в сфере таможенного дела принимается в следующие сроки: 
1) в течение пятнадцати рабочих дней со дня истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки - в случае, если заключение по возражениям по акту таможенной проверки не должно составляться в соответствии с частью 15 настоящей статьи;
2) в течение пятнадцати рабочих дней со дня вручения (направления) проверяемому лицу или его представителю заключения по возражениям по акту таможенной проверки - в случае, если такое заключение составлялось.
18. Положения частей 14, 15 и 17 настоящей статьи не применяются, если таможенная проверка была назначена в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях, поступивших в соответствии с частью 14 настоящей статьи.
В указанном случае решение по результатам таможенной проверки принимается в течение пятнадцати рабочих дней со дня вручения (направления) проверяемому лицу или его представителю акта таможенной проверки.
19. Решения, принятые по результатам таможенной проверки, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия вручаются проверяемому лицу или его представителю либо направляются в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 
При вручении решения, принятого по результатам таможенной проверки, проверяемому лицу (его представителю) днем получения такого решения является дата, указанная в расписке (отметке) проверяемого лица (его представителя) о принятии решения.
20. При направлении решений, принятых по результатам таможенной проверки, заказным почтовым отправлением они считаются полученными:
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
21. В случае оформления решений, принятых по результатам таможенной проверки, в виде электронного документа они передаются проверяемому лицу посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета.
22. В целях принятия решений по результатам таможенной проверки проведение ведомственного контроля не требуется.
В случае принятия по результатам таможенной проверки решения о классификации товаров предыдущее решение о классификации товаров утрачивает силу.
Глава 44.	Меры, обеспечивающие проведение 
таможенного контроля, и их применение

Статья 238.	Меры, обеспечивающие проведение 
таможенного контроля

При проведении таможенного контроля в зависимости от объектов таможенного контроля таможенные органы вправе применять меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, предусмотренные статьей 338 Кодекса Союза, а также следующие меры:
1) проверять маркировку товаров; 
2) проводить изъятие таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации таких документов для проведения таможенной экспертизы.
Статья 239.	Запрос, требование и получение таможенными органами документов и (или) сведений, необходимых для проведения таможенного контроля, от декларанта, перевозчика, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и иных лиц

1. Срок представления декларантом, перевозчиком, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, и иными лицами документов и (или) сведений, необходимых для проведения таможенного контроля, устанавливается в соответствии с пунктом 1 статьи 340 Кодекса Союза в календарных днях с момента получения указанным лицом запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений. 
2. При вручении запроса (требования) о представлении документов и сведений лицу, указанному в части 1 настоящей статьи 
(его представителю), днем получения запроса (требования) таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица 
(его представителя) о принятии запроса (требования).
3. При направлении запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении запрос (требование) считается полученным:
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
4. В случае запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений в виде электронного документа он передается проверяемому лицу посредством сети "Интернет", в том числе с использованием личного кабинета. 
Статья 240.	Запрос и получение таможенными органами документов и (или) сведений у государственных органов, органов местного самоуправления либо у подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций

В соответствии с пунктом 1 статьи 337, пунктом 7 статьи 340 и пунктом 7 статьи 371 Кодекса Союза таможенные органы запрашивают и получают на безвозмездной основе, в том числе в электронной форме, документы и (или) информацию от иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) информация, в рамках межведомственного информационного взаимодействия в сроки и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, совместно с указанными государственными органами.
Статья 241.	Запрос и получение таможенными органами документов и (или) сведений у уполномоченных организаций

1. В соответствии с пунктом 7 статьи 340 и пунктом 7 статьи 371 Кодекса Союза таможенный орган вправе запрашивать документы и (или) сведения, необходимые для проведения таможенного контроля и (или) исполнения запроса таможенного органа другого государства - члена Союза о представлении копий документов и (или) сведений, у следующих организаций, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации:
1) Торгово-промышленная палата Российской Федерации и территориальные торгово-промышленные палаты;
2) органы по сертификации и испытательные лаборатории, аккредитованные на выполнение работ по оценке (подтверждению) соответствия в отношении продукции, для которой установлены обязательные требования в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации в сфере технического регулирования;
3) иные уполномоченные организации. 
2. При вручении запроса о представлении документов и сведений представителю уполномоченной организации под расписку днем получения запроса таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) представителя уполномоченной организации о принятии запроса.
3. При направлении запроса о представлении документов и (или) сведений по почте заказным письмом запрос считается полученным: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
4. Организация, указанная в части 1 настоящей статьи, получившая мотивированный запрос о представлении документов и (или) сведений, исполняет его в течение пяти рабочих дней со дня получения или в тот же срок информирует запросивший ее таможенный орган о том, что не располагает запрашиваемыми документами и (или) сведениями.
5. Форма запроса, порядок ее заполнения и порядок направления таможенным органом запроса в организацию, указанную в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 242.	Запрос (требование) и представление банками и иными кредитными организациями документов и сведений, необходимых для проведения таможенного контроля после выпуска товаров

1. Таможенный орган, проводящий таможенную проверку, вправе требовать и получать у банков и иных кредитных организаций, располагающих документами и сведениями, касающимися деятельности проверяемых организаций (индивидуальных предпринимателей) и организаций (индивидуальных предпринимателей), связанных с проверяемыми лицами по сделкам (операциям) с товарами, в отношении которых проводится таможенная проверка, справку о наличии счетов у организации (индивидуального предпринимателя), заверенные копии контрактов (договоров), заверенные копии паспортов сделок (если такие паспорта сделок должны были быть оформлены), ведомости банковского контроля, заверенные копии представленных банку (иной кредитной организации) указанными лицами подтверждающих документов (за исключением деклараций на товары), заверенные копии карточек с образцами подписей и оттиска печати, а также выписки по операциям на счетах организаций (индивидуальных предпринимателей) и заверенные копии платежных документов к ним, подтверждающих совершение таких операций, в том числе содержащих банковскую тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности. 
Таможенный орган, проводящий проверку таможенных, иных документов и (или) сведений после выпуска товаров, в том числе начатую до выпуска товаров в соответствии со статьей 325 Кодекса Союза, вправе запрашивать и получать у банков и иных кредитных организаций, располагающих документами и сведениями, касающимися деятельности организаций (индивидуальных предпринимателей), выступавших в качестве декларанта, документы и сведения, указанные в абзаце первом настоящей части, о денежных операциях по осуществляемым сделкам. 
Запрос (требование) о представлении документов и сведений вручается таможенным органом под расписку представителю банка или иной кредитной организации, имеющему соответствующие полномочия, или направляется таможенным органом в кредитную организацию заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
При вручении запроса (требования) о представлении документов и сведений представителю банка или иной кредитной организации под расписку днем получения запроса (требования) таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) представителя банка (иной кредитной организации) о принятии запроса (требования).
2. При направлении запроса (требования) о представлении документов и сведений по почте заказным письмом запрос (требование) считается полученным: 
1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, - в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;
2) на шестой календарный день с даты направления заказного письма - в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.
3. Банк или иная кредитная организация, получившие мотивированный запрос (требование) о представлении документов и сведений, исполняет его в течение пяти рабочих дней со дня получения или в тот же срок информирует запросивший ее таможенный орган о том, что не располагает запрашиваемыми документами и сведениями.
4. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в таможенный орган, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. В случае необходимости таможенный орган вправе запросить подлинники документов. Запрос подлинников документов оформляется в письменном виде в произвольной форме.
5. Форма и порядок направления (вручения) таможенным органом запроса (требования) в банк или иную кредитную организацию устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
6. Форма и порядок представления банками и иными кредитными организациями документов и сведений по запросам (требованиям) таможенных органов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Статья 243.	Таможенное наблюдение

1. Доступ должностных лиц таможенного органа для таможенного наблюдения в помещения или на территории лиц проводится при предъявлении предписания на проведение таможенного наблюдения и служебного удостоверения должностного лица таможенного органа.
Предъявление документов, указанных в абзаце первом настоящей части, не требуется при проведении таможенного наблюдения в зонах таможенного контроля и на объектах лиц, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка. 
2. В случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, результаты таможенного наблюдения оформляются актом таможенного наблюдения. 

Статья 244.	Проведение проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров

1. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 350 Кодекса Союза проверка наличия системы учета товаров и ведения учета товаров проводится у лиц, претендующих на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и у лиц, включенных в такие реестры.
В соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 350 Кодекса Союза таможенные органы проводят проверку ведения учета товаров лицами, владеющими и (или) пользующимися товарами, помещенными под таможенные процедуры, предусматривающие ведение учета товаров.
2. Для проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров таможенные органы запрашивают распорядительный документ (приказ, распоряжение или иные подобные документы) проверяемого лица, которым утверждается порядок ведения учета товаров для проведения таможенного контроля, и проверяют учетные записи, составляемые при ведении учета.
3. Проверка ведения учета товаров осуществляется путем сверки данных, содержащихся в системе учета, а также в представляемой таможенным органам отчетности, с иными данными, имеющимися в распоряжении таможенного органа, а также с данными, содержащимися в бухгалтерском учете и отчетности, первичных документах, регистрах, представленных таможенному органу по мотивированному запросу, в том числе по выбору лица путем предоставления доступа (в частности удаленного) таможенных органов к таким данным.
4. Проверка ведения учета товаров за один и тот же период осуществляется один раз. 
5. Результаты проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров как меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля, применяемой самостоятельно, фиксируются актом проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров.
Результаты проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров для обеспечения применения формы таможенного контроля, фиксируются в документе, оформляемом по результатам применения данной формы таможенного контроля.
Статья 245.	Учет товаров для проведения таможенного контроля

1. В качестве меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля, лица, осуществляющие внешнеэкономическую и иную деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу, или деятельность с товарами, перемещаемыми через таможенную границу, вправе вести учет товаров и операций, совершаемых с товарами.
2. Требования к учету товаров для проведения таможенного контроля для лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, с учетом следующих основных положений:
1) ведение натурального измерения фактов хозяйственной жизни;
2) при использовании единиц измерения, отличающихся от единиц измерения товаров в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, указание коэффициента пересчета единиц измерения для сопоставления количества товаров, указанного в таможенных декларациях, и количества товаров, указанного в документах учета, с отражением методологии определения коэффициента пересчета во внутреннем распорядительном документе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи;
3) при использовании в хозяйственной или иной деятельности товаров, полностью произведенных на территории Российской Федерации, указанные товары подлежат учету в соответствии с положениями настоящей статьи, если они используются для производства новых товаров вместе с товарами, ввезенными в Российскую Федерацию, либо являются взаимозаменяемыми с товарами, ввезенными в Российскую Федерацию;
4) при принятии товаров к учету указываются номера таможенных деклараций, а также статус товаров, в том числе:
а) товары, ввозимые в Российскую Федерацию из третьих стран;
б) товары, полностью произведенные на территории Российской Федерации и (или) других государствах - участников Союза;
в) условно выпущенные товары;
5) учет товаров ведется в электронной форме;
6) при использовании товаров для производства новых товаров либо совершении иных операций с товарами, в результате проведения которых изменяется их состояние (включая простые операции по смешиванию, переупаковке и т.п.), во внутреннем распорядительном документе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, указываются нормы расхода материалов, сырья, компонентов, а также методологии, использованные для их исчисления;
7) учет взаимозаменяемых товаров ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для осуществления хозяйственной или иной деятельности;
8) лицо осуществляет внутренний контроль ведения учета с отражением порядка организации и порядка проведения такого контроля во внутреннем распорядительном документе, указанном в части 3 настоящей статьи;
9) отчетный период для проведения таможенного контроля может составлять менее одного календарного года, но не менее одного месяца;
10) данные учета должны быть сопоставимы с данными бухгалтерского учета;
11) требования к учету могут различаться в зависимости от категорий лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, а также от категорий товаров.
3. Порядок ведения учета для проведения таможенного контроля утверждается внутренним распорядительным документом лица (приказом, распоряжением или иным подобным документом) с указанием лиц, на которых возложено ведение учета, с описанием системы внутреннего контроля, процедуры выявления и устранения ошибок и неточностей. 
4. В случае расхождения данных в учете для проведения таможенного контроля с данными, содержащимися в автоматизированной базе таможенных органов, и (или) с данными, полученными при осуществлении инвентаризации товаров (инвентаризации активов и обязательств), и (или) с данными бухгалтерского учета, и (или) иной информацией, имеющейся в распоряжении таможенных органов, в том числе, полученной от налоговых органов, а также при выявлении расхождения данных, содержащихся в учете для проведения таможенного контроля, предполагается, что товары, количество которых превышает количество товаров, принятых к учету в отчетный период, устанавливаемый в соответствии с подпунктом 9 части 2 настоящей статьи, или в течение нескольких отчетных периодов, являются товарами, незаконно перемещенными через таможенную границу Союза, либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, если лицо не докажет иное.
5. Лицо обязано осуществить декларирование товаров, признанных незаконно перемещенными через таможенную границу Союза, либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, на основании положений части 4 настоящей статьи в порядке установленном статьей 104 настоящего Федерального закона, в течение пятнадцати календарных дней после получения решения таможенного органа, фиксирующего факт расхождения данных, содержащихся в учете для проведения таможенного контроля с иными данными, а также уплатить таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины. 
6. Ведение учета для осуществления таможенного контроля осуществляется в соответствии с положениями настоящей статьи юридическими лицами, филиалами и представительствами иностранных лиц вне зависимости от способов ведения бухгалтерского учета.
Статья 246.	Проверка маркировки товаров

Проверка маркировки товаров заключается в проверке таможенными органами маркировки товаров специальными марками, наличия на товарах контрольных (идентификационных) знаков или обозначений товаров иными способами, если такие специальные марки, контрольные (идентификационные) знаки, обозначения товаров в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Союза, или законодательством Российской Федерации должны наноситься на товары, ввозимые в Российскую Федерацию, и наличия либо отсутствия признаков того, что такие специальные марки, контрольные (идентификационные) знаки, обозначения товаров являются поддельными.
Проверка маркировки товаров осуществляется в ходе таможенного досмотра, таможенного осмотра, таможенного осмотра помещений и территорий в случае выявления в ходе применения указанных форм таможенного контроля товаров, подлежащих маркировке специальными марками, контрольными (идентификационными) знаками или обозначениями товаров иными способами.
Результаты проверки маркировки товаров отражаются в акте, составленном по результатам применения формы таможенного контроля, в ходе применения которой проверялась маркировка товаров.
Статья 247.	Изъятие таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств для проведения таможенной экспертизы

Для проведения таможенной экспертизы в отношении таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации такие документы и средства идентификации изымаются таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
В случае изъятия таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации составляется акт об их изъятии.
Статья 248.	Идентификация товаров, документов, транспортных средств, а также помещений и других мест

1. Идентификация товаров, документов, транспортных средств, а также помещений и других мест осуществляется в соответствии со статьей 341 Кодекса Союза.
Средства идентификации могут использоваться при опечатывании помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, в соответствии со статьей 234 настоящего Федерального закона.
2. Порядок применения средств идентификации, используемых таможенными органами, и предъявляемые к ним технические требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, также может устанавливаться порядок применения способов идентификации, используемых таможенными органами, в том числе порядок применения способов идентификации, предусмотренных статьями 167, 180, 192, 
206 и 214 Кодекса Союза. 
3. В качестве средств идентификации таможенными органами могут признаваться пломбы, печати или иные средства идентификации, применяемые таможенными органами государств, не являющихся членами Союза, а также отправителями товаров, перевозчиками и иными лицами.
Статья 249.	Порядок использования технических средств таможенного контроля, иных технических средств, водных и воздушных судов таможенных органов

1. Перечень и порядок применения технических средств таможенного контроля, используемых при проведении таможенного контроля, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
2. Порядок использования водных и воздушных судов таможенных органов для целей проведения таможенного контроля устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 250.	Таможенное сопровождение

1. Таможенные органы применяют таможенное сопровождение в целях обеспечения перевозки товаров, находящихся под таможенным контролем, по таможенной территории Союза в порядке, определенном статьей 343 Кодекса Союза.
2. Порядок организации таможенного сопровождения при таможенном сопровождении транспортных средств только по территории Российской Федерации определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 251.	Маршрут перевозки товаров

1. Маршрут перевозки товаров устанавливается таможенными органами в целях обеспечения контроля за перевозкой товаров, находящихся под таможенным контролем, по таможенной территории Союза в порядке, установленном статьей 344 Кодекса Союза.
2. Порядок совершения таможенных операций, связанных с установлением, изменением и соблюдением маршрута перевозки товаров, находящихся под таможенным контролем, когда в соответствии с Кодексом Союза товары могут перевозиться по таможенной территории Союза без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 252.	Порядок привлечения специалистов, 
а также специалистов и экспертов из других государственных органов Российской Федерации 
для участия (оказания содействия) в проведении таможенного контроля

Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливается порядок принятия и оформления таможенным органом решения о привлечении для совершения отдельных действий при проведении таможенного контроля незаинтересованного в результатах таких действий специалиста, обладающего специальными знаниями и навыками, необходимыми для оказания содействия таможенным органам, в том числе при применении технических средств таможенного контроля.
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливается порядок принятия и оформления таможенным органом решения о привлечении для оказания содействия в проведении таможенного контроля специалистов и экспертов из других государственных органов Российской Федерации.
РАЗДЕЛ VII
ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ


Глава 45.	Общие положения о таможенных органах

§ 1. Общие положения о таможенных органах

Статья 253.	Система таможенных органов. 
Должностные лица таможенных органов

1. Таможенные органы составляют единую федеральную централизованную систему.
2. Таможенными органами являются:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
2) региональные таможенные управления;
3) таможни;
4) таможенные посты.
3. Создание, реорганизация и ликвидация региональных таможенных управлений, таможен, таможенных постов осуществляются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
4. Компетенция конкретных таможенных органов, указанных в пунктах 2 - 4 части 2 настоящей статьи, по осуществлению конкретных функций, совершению определенных таможенных операций определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе создавать специализированные таможенные органы.
6. Региональные таможенные управления, таможни, таможенные посты, в том числе специализированные таможенные органы действуют на основании общих или индивидуальных положений, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Таможенные посты могут не обладать статусом юридического лица.
Регионы деятельности указанных таможенных органов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеет свои представительства в иностранных государствах, создаваемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 254.	Принципы деятельности, функции и задачи таможенных органов

1. Деятельность таможенных органов основана на принципах:
1) законности;
2) равенства лиц перед законом, уважения и соблюдения их прав и свобод;
3) единства системы таможенных органов и централизованного руководства;
4) профессионализма и компетентности должностных лиц таможенных органов;
5) ясности, предсказуемости, гласности действий должностных лиц таможенных органов, понятности требований таможенных органов при проведении таможенного контроля и совершении таможенных операций, доступности информации о правилах осуществления внешнеэкономической деятельности, таможенном законодательстве Союза и законодательстве Российской Федерации о таможенном регулировании;
6) единообразия правоприменительной практики при проведении таможенного контроля и совершении таможенных операций;
7) недопущения возложения на участников внешнеэкономической деятельности, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, перевозчиков и других лиц чрезмерных и неоправданных издержек при осуществлении полномочий в области таможенного дела.
2. Таможенные органы в пределах своей компетенции обеспечивают на территории Российской Федерации выполнение задач и функций, установленных статьей 351 Кодекса Союза, а также выполняют следующие функции:
1) обеспечивают выполнение международных обязательств Российской Федерации в части, касающейся таможенного дела, осуществляют сотрудничество с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств, международными организациями, занимающимися вопросами таможенного дела;
2) ведут таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации, которая включает таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза, статистику взаимной торговли Российской Федерации с государствами - членами Союза и специальную таможенную статистику;
3) осуществляют в пределах своей компетенции контроль за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Союза, а также с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации, а также за соответствием проводимых валютных операций, связанных с перемещением товаров через таможенную границу Союза, с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации, условиям лицензий и разрешений;
4) проверяют маркировку товаров при проведении таможенного контроля в отношении товаров, обязательная маркировка которых предусмотрена международными договорами государств - членов Союза или законодательством Российской Федерации;
5) выявляют, предупреждают, пресекают преступления и административные правонарушения, отнесенные законодательством Российской Федерации к компетенции таможенных органов, а также иные связанные с ними преступления и правонарушения, проводят неотложные следственные действия и осуществляют предварительное расследование в форме дознания по уголовным делам об указанных преступлениях, осуществляют административное производство по делам об административных правонарушениях;
6) осуществляют в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-розыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, противодействия коррупции и обеспечения собственной безопасности; 
7) оказывают содействие в борьбе с коррупцией, международным терроризмом и экстремизмом, осуществляют противодействие незаконному обороту товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, наркотических средств, психотропных веществ, оружия, боеприпасов, культурных ценностей и иных предметов, перемещаемых через таможенную границу Союза и (или) через государственную границу Российской Федерации; 
8) осуществляют противодействие коррупции и коррупционным проявлениям в таможенных органах;
9) обеспечивают в пределах своей компетенции соблюдение прав и законных интересов лиц при перемещении товаров через таможенную границу Союза и создают условия для ускорения товарооборота через таможенную границу Союза;
10) совершенствуют таможенное декларирование и таможенный контроль, создают условия, способствующие упрощению проведения таможенных операций в отношении товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Союза, применяют современные информационные технологии, внедряют прогрессивные методы таможенного администрирования, в том числе на основе общепризнанных международных стандартов в области таможенного дела, опыта управления таможенным делом в иностранных государствах - торговых партнерах Российской Федерации;
11) участвуют в обеспечении прослеживаемости товаров в соответствии с актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации;
12) обеспечивают совмещение информационных ресурсов таможенных и налоговых органов для противодействия уклонению от уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
13) внедряют технологии осуществления таможенного и иных видов государственного контроля с использованием механизма "единого окна" и электронного документооборота.
3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров таможенные органы обеспечивают в пределах компетенции соблюдение указанного запрета.
4. Федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации на таможенные органы могут быть возложены иные функции.
Статья 255.	Отдельные контрольно-надзорные мероприятия

В целях обеспечения соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации таможенными органами могут проводиться отдельные контрольно-надзорные мероприятия.
При проведении отдельных контрольно-надзорных мероприятий таможенными органами анализируется информация, в том числе содержащаяся в базах данных таможенных органов и других государственных органов Российской Федерации, осуществляющих функции контроля и надзора, а также иная информация, полученная таможенными органами в соответствии с правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации.
Отдельные контрольно-надзорные мероприятия проводятся по месту нахождения таможенного органа.
Проведение отдельных контрольно-надзорных мероприятий осуществляется без ограничения их периодичности. 
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет порядок и случаи проведения отдельных контрольно-надзорных мероприятий, в том числе основания и сроки проведения контрольно-надзорных мероприятий, а также права и обязанности лиц при их проведении.
Статья 256.	Флаг, знамя, вымпел и эмблема 
таможенных органов

1. Таможенные органы (за исключением таможенных постов) и образовательные организации, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеют флаг, знамя и эмблему. Таможенные посты имеют флаг и эмблему. На транспортных средствах таможенных органов размещается эмблема. Водные суда таможенных органов несут флаг и вымпел таможенных органов.
Описание и рисунки флага, знамени, эмблемы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, типовых знамен таможенных органов (кроме таможенных постов) и образовательной организации, находящейся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вымпела водных судов таможенных органов, а также положение о знамени федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела утверждаются Президентом Российской Федерации.
2. В Российской Федерации запрещается использование на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах и их упаковках таможенной символики (рисунки флага, знамени и эмблемы таможенных органов, вымпела водных судов таможенных органов), а также обозначений, схожих с наименованиями таможенных органов, при осуществлении коммерческой деятельности юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, за исключением юридических лиц, указанных в статье 274 настоящего Федерального закона, и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, указанных в главах 52 - 59 настоящего Федерального закона. Организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим торговую деятельность, запрещается использование на вывесках, бланках, в объявлениях и рекламе, на товарах и их упаковках слова "таможенный" и словосочетаний с ним.
Статья 257.	Места нахождения таможенных органов. Таможенная инфраструктура

1. Таможенные органы находятся в пунктах пропуска, за исключением пунктов пропуска, находящихся на участках Государственной границы Российской Федерации, где сопредельной стороной является государство - член Союза.
Иные места нахождения таможенных органов, на территории которых могут совершаться таможенные операции и может проводиться таможенный контроль, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, исходя из объема пассажиро - и товаропотоков, степени интенсивности развития внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, уровня развития транспортных коридоров и транспортной инфраструктуры, потребностей участников внешнеэкономической деятельности и транспортных организаций.
Правительство Российской Федерации вправе определить порядок размещения таможенных органов в местах, указанных в абзаце втором настоящей части.
2. К таможенной инфраструктуре относятся здания, сооружения, помещения, открытые площадки, оснащенные техническими средствами таможенного контроля, инженерными, информационными, телекоммуникационными системами и средствами их обеспечения (далее в настоящей статье - элементы таможенной инфраструктуры), места базирования водных судов таможенных органов и объекты социального назначения, обеспечивающие деятельность таможенных органов.
3. Требования к обустройству и техническому оснащению элементов таможенной инфраструктуры, расположенных в местах размещения таможенных органов и в иных местах, на территории которых могут совершаться таможенные операции и может проводиться таможенный контроль, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору и контролю в области таможенного дела. 
4. Таможенные органы размещаются в помещениях, находящихся в федеральной собственности, а также могут размещаться в помещениях, находящихся в иных формах собственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации (при условии передачи на безвозмездной основе помещений и сооружений для организации таможенного контроля в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации).
По инициативе лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, участников внешнеэкономической деятельности, осуществляющих регулярные экспортно-импортные поставки товаров, транспортных и экспедиторских организаций и организаций федеральной почтовой связи таможенные посты и структурные подразделения таможен могут размещаться в помещениях, принадлежащих указанным лицам, предоставляемых на основании договора безвозмездного пользования, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации. 
Материально-техническое оснащение помещений, указанных в настоящей статье, осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Элементы таможенной инфраструктуры размещаются на земельных участках, находящихся в федеральной собственности и иных формах собственности.
Земельные участки, указанные в абзаце четвертом настоящей части, предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.
§ 2. Права и обязанности таможенных органов

Статья 258.	Обязанности таможенных органов

Таможенные органы обязаны:
соблюдать международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования, а также законодательство Российской Федерации в области таможенного дела;
осуществлять контроль и надзор за соблюдением международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, а также законодательства Российской Федерации в области таможенного дела;
обеспечивать выполнение задач и функций, возложенных на них международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации в области таможенного дела, путем реализации полномочий, определенных Кодексом Союза, настоящим Федеральным законом и иным законодательством Российской Федерации.
Статья 259.	Права таможенных органов

1. Таможенные органы для выполнения возложенных на них функций обладают следующими правами:
1) принимают меры, предусмотренные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации в области таможенного дела, а также иного законодательства Российской Федерации, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, в целях обеспечения лицами соблюдения этих актов;
2) требуют документы и сведения, в том числе по телекоммуникационным каналам связи через личный кабинет, представление которых предусмотрено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации в области таможенного дела, а также иным законодательством Российской Федерации, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, в целях обеспечения лицами соблюдения этих актов;
3) требуют от лиц подтверждения полномочий на осуществление определенной деятельности в сфере таможенного дела или совершение определенных действий;
4) используют в случаях, не терпящих отлагательства, средства связи или транспортные средства, принадлежащие организациям или общественным объединениям (за исключением средств связи и транспортных средств дипломатических представительств, консульских и иных учреждений иностранных государств, а также международных организаций), для предотвращения преступлений, предварительное расследование по уголовным делам о которых отнесено уголовно-процессуальным законодательством к компетенции таможенных органов, преследования и задержания лиц, совершивших такие преступления или подозреваемых в их совершении. Имущественный ущерб, понесенный в таких случаях владельцами средств связи или транспортных средств, таможенные органы возмещают по требованию владельцев средств связи или транспортных средств за счет средств федерального бюджета в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
5) задерживают и доставляют в служебные помещения таможенного органа или в органы внутренних дел Российской Федерации лиц, подозреваемых в совершении преступлений, совершивших или совершающих преступления или административные правонарушения в области таможенного дела (нарушения таможенных правил), в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) для целей выполнения функций, возложенных на таможенные органы, используют в своей деятельности информационные системы, видео- и аудиотехнику, кино- и фотоаппаратуру, а также другие технические и специальные средства, не причиняющие вреда жизни и здоровью граждан, а также окружающей среде; формируют, ведут и используют банки данных информации о лицах, товарах (предметах) и фактах;
7) обмениваются информацией, имеющейся в распоряжении таможенных органов, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также в соответствии с настоящим Федеральным законом с таможенными органами иностранных государств по вопросам таможенного дела; 
8) осуществляют в пределах компетенции информационное взаимодействие с органами государственной власти, иными органами и организациями;
9) разрабатывают, создают и эксплуатируют информационные системы, системы связи и системы передачи данных, технические средства таможенного контроля, а также средства защиты информации, включая средства криптографической защиты информации, 
в соответствии с законодательством Российской Федерации;
10) предъявляют в суды или арбитражные суды иски и заявления:
а) о взыскании таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов, процентов и пеней и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
б) об обращении взыскания на товары в счет уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов;
в) о признании имущества бесхозяйным;
г) о ликвидации организаций любой организационно-правовой формы по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации;
д) о признании сделок недействительными и применении последствий их недействительности;
е) в иных случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;
11) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения посещают в связи с расследуемыми уголовными делами и находящимися в производстве делами об административных правонарушениях, в связи 
с проверкой зарегистрированных в установленном порядке материалов, сообщений и заявлений о преступлениях, а также материалов, сообщений и заявлений, содержащих данные, указывающие на наличие административного правонарушения, рассмотрение которых отнесено к компетенции таможенных органов, государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации, знакомятся с необходимыми документами и материалами, в том числе с персональными данными граждан, имеющими отношение к расследованию уголовных дел, производству по делам об административных правонарушениях, проверке материалов, сообщений и заявлений о преступлениях, а также материалов, сообщений, заявлений, содержащих данные, указывающие на наличие события административного правонарушения;
12) проводят научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки в области таможенного дела;
13) реализуют иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;
14) привлекают лиц к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
2. Права таможенных органов, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, могут быть использованы исключительно при осуществлении задач и функций, возложенных на таможенные органы. При возложении на таможенные органы контрольных или надзорных функций в других сферах полномочия таможенных органов по выполнению указанных функций определяются федеральным законом, в соответствии с которым на таможенные органы возлагаются иные контрольные или надзорные функции.
Статья 260.	Права таможенных органов при осуществлении таможенного контроля с использованием воздушных и водных судов таможенных органов

1. При осуществлении таможенного контроля с использованием водных и воздушных судов таможенных органов эти органы вправе:
1) при обнаружении признаков того, что на транспортном средстве незаконно перемещаются товары, подлежащие таможенному контролю, останавливать такое транспортное средство и проводить его таможенный досмотр;
2) задерживать находящихся на транспортном средстве лиц, подозреваемых в совершении преступлений, производство неотложных следственных действий и дознания по которым отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к ведению таможенных органов, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
3) преследовать и задерживать за пределами территориального моря Российской Федерации водные суда, убывшие с территории Российской Федерации без разрешения таможенных органов, в прилежащей зоне Российской Федерации до захода их в территориальное море иностранного государства, если преследование было начато во внутренних водах, в территориальном море Российской Федерации после подачи зрительного или звукового сигнала об остановке с дистанции, позволяющей увидеть или услышать этот сигнал, и велось непрерывно;
4) при обнаружении признаков административного правонарушения в области таможенного дела (нарушения таможенных правил) задерживать транспортные средства для их изъятия или ареста в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
5) в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, осуществлять сопровождение транспортных средств, в том числе с размещением на них должностных лиц таможенных органов.
2. Экипажам водных и воздушных судов таможенных органов предоставляется право:
1) безвозмездного использования водного и воздушного пространства Российской Федерации, акватории морских и речных портов, их причалов и иных водных причальных сооружений, а также аэропортов, аэродромов (посадочных площадок) на территории Российской Федерации независимо от их принадлежности и предназначения;
2) безвозмездного пользования преимущественным правом входа в порт и выхода из порта в порядке, согласованном с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;
3) безвозмездного получения навигационной, гидрометеорологической, гидрографической и иной информации;
4) безвозмездного обеспечения полетов и судовождения.
Статья 261.	Права таможенных органов по остановке транспортных средств

1. Таможенные органы вправе останавливать автомобильные транспортные средства, в том числе не осуществляющие международные перевозки товаров, в целях проверки соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании путем проверки товаров и документов на них.
2. Самостоятельно таможенные органы могут останавливать автомобильные транспортные средства, указанные в части 1 настоящей статьи, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если масса снаряженного указанного транспортного средства составляет три с половиной и более тонны, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а также на территориях Республики Алтай, Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Северная Осетия - Алания, Чеченской Республики, Алтайского края, Ставропольского края, Астраханской области, Брянской области, Волгоградской области, Курганской области, Новосибирской области, Омской области, Оренбургской области, Псковской области, Самарской области, Саратовской области, Смоленской области, Тверской области, Тюменской области и Челябинской области.
3. В местах, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, остановка автомобильных транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется органами внутренних дел, уполномоченными в области обеспечения безопасности дорожного движения, при взаимодействии с таможенными органами. 
4. Остановка автомобильного транспортного средства в соответствии с частью 2 настоящей статьи осуществляется по требованию уполномоченного должностного лица таможенного органа, а в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, по требованию уполномоченного должностного лица органов внутренних дел.
Об остановке транспортного средства составляется акт, один экземпляр которого подлежит вручению перевозчику. Форма такого акта и порядок ее заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, указанным в части 1 настоящей статьи, обязано по требованию уполномоченных должностных лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, остановить автомобильное транспортное средство и предъявить указанное транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них уполномоченному должностному лицу таможенного органа для проведения таможенного контроля.
6. В случаях остановки автомобильных транспортных средств вне зон таможенного контроля время проверки таможенными органами товаров и документов на них и фиксации результатов проверки не может превышать двух часов. По результатам такого контроля составляются акты, предусмотренные статьями 327, 328 Кодекса Союза. Акт, предусмотренный статьей 226 настоящего Федерального закона, составляется в случае необходимости фиксации фактов нарушений, выявленных при проверке документов. Принудительное помещение указанных транспортных средств на территорию склада временного хранения или в иное место, являющееся постоянной зоной таможенного контроля, допускается при принятии решения о проведении таможенного досмотра, а также в случае возбуждения дела об административном правонарушении с вручением копии соответствующего решения или протокола перевозчику либо лицу, управляющему данным транспортным средством. При этом такое транспортное средство может находиться на территории склада временного хранения или в ином месте, являющемся постоянной зоной таможенного контроля, в течение времени, необходимого для его разгрузки, за исключением случая, когда это транспортное средство подлежит изъятию или аресту в соответствии с законодательством Российской Федерации об административном правонарушении либо уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
Статья 262.	Обязательность исполнения требований таможенных органов и их должностных лиц

Законные требования таможенных органов и их должностных лиц при исполнении ими должностных обязанностей обязательны для исполнения всеми лицами. 
Неисполнение законных требований таможенных органов и их должностных лиц и совершение действий (бездействия), препятствующих исполнению ими должностных обязанностей, влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 263.	Ведомственный контроль

1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, вышестоящий таможенный орган при наличии поводов вправе провести ведомственный контроль решений, действий (бездействия) нижестоящего таможенного органа в области таможенного дела. В случае выявления по результатам ведомственного контроля не соответствующего требованиям международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании решения нижестоящего таможенного органа в области таможенного дела вышестоящий таможенный орган обязан отменить полностью или частично такое решение, за исключением случаев, когда допущенные нарушения при принятии решения в области таможенного дела нижестоящим таможенным органом не могут быть устранены, либо срок для принятия нового решения в области таможенного дела истек.
2. В случае, если после отмены (частичной отмены) в порядке ведомственного контроля решения нижестоящего таможенного органа в области таможенного дела требуется принятие нового решения в области таможенного дела, такое решение принимается таможенным органом по результатам таможенного контроля в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании в течение 30 календарных дней с момента получения результатов указанного таможенного контроля. 
3. В порядке ведомственного контроля не подлежат пересмотру решения таможенных органов, принятые по результатам рассмотрения жалоб, а также результаты ведомственного контроля, осуществленного нижестоящими таможенными органами.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет порядок проведения ведомственного контроля решений, действий (бездействия) в области таможенного дела, а также форму решения, принимаемого по результатам ведомственного контроля.
5. Проведение ведомственного контроля осуществляется таможенными органами в связи с наличием поводов. К поводам для проведения ведомственного контроля относятся:
1) исковые заявления (заявления) граждан и организаций, определения (иные документы) судебных органов, поступившие в таможенные органы в связи с обжалованием решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц в области таможенного дела;
2) обращения граждан и организаций в таможенные органы;
3) обращения, поступившие в таможенные органы из государственных органов, органов прокуратуры и иных органов;
4) обращения, поступившие в таможенные органы из аппарата Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации;
5) поводы, возникающие в связи с реализацией таможенными органами или должностными лицами таможенных органов задач и функций в области таможенного дела, в том числе при:
а) проведении таможенного контроля и (или) реализации решений в области таможенного дела по результатам таможенных проверок;
б) проведении служебных, комплексных, функциональных и целевых проверок;
в) производстве по уголовным делам, делам об административных правонарушениях;
г) оказании государственных услуг ведения реестров лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;
д) мониторинге и анализе баз данных и информационных ресурсов Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов;
6) возражения по акту таможенной проверки.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе определить иные поводы для проведения ведомственного контроля.
Статья 264.	Консультирование таможенными органами, порядок принятия таможенными органами отдельных предварительных решений

1. Таможенные органы осуществляют консультирование лиц по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов. Начальник таможенного органа (лицо, его замещающее) определяет должностных лиц таможенного органа, уполномоченных на проведение консультаций.
2. Консультирование таможенными органами осуществляется бесплатно в устной, письменной и электронной формах. По письменному и электронному запросу лица таможенный орган обязан предоставить информацию в возможно короткие сроки, но не позднее одного месяца со дня получения указанного запроса.
3. Информация, предоставленная лицам при осуществлении консультирования, не является основанием для принятия решения или совершения действий (бездействия) таможенным органом или его должностным лицом при совершении таможенных операций в отношении товаров.
4. Если запрашиваемая информация была предоставлена несвоевременно или в недостоверном виде, что привело к убыткам лица, обратившегося за консультацией, возмещение убытков осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Порядок и сроки осуществления консультирования таможенными органами определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере таможенного дела.
6. Таможенные органы принимают предварительные решения о классификации и о происхождении товаров, по вопросам применения методов определения таможенной стоимости ввозимых товаров, а также по иным вопросам, определяемым Комиссией.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок принятия предварительных решений по вопросам, определяемым Комиссией, если такой порядок не определен Комиссией.
Статья 265.	Получение информации о причинах принятого решения, совершенного действия (бездействия)

1. Лицо, в отношении которого таможенным органом либо его должностным лицом принято решение или совершено действие, а также лицо, в отношении которого решение не принято, либо подлежащее совершению действие не совершено в течение установленного срока, вправе обратиться с запросом в этот таможенный орган о причинах и об основаниях принятого решения или совершенного действия либо о причинах непринятия решения или несовершения действия, если это затрагивает права и законные интересы указанных лиц непосредственно и индивидуально.
2. Запрос должен быть подан в течение шести месяцев со дня принятия решения, совершения действия (бездействия) либо истечения срока их принятия или совершения либо со дня, когда лицу стало известно о принятом решении или совершенном действии (бездействии).
3. Заинтересованное лицо может обратиться с запросом о предоставлении необходимой информации как в устной, так и в письменной форме. Устный запрос подлежит рассмотрению таможенным органом в день его получения. При подаче письменного запроса ответ должен быть дан в письменной форме в течение 10 дней со дня его получения.
Статья 266.	Оценка работы таможенных органов

1. Основными критериями оценки работы таможенных органов являются:
1) скорость совершения таможенных операций при ввозе товаров в Российскую Федерацию и вывозе товаров из Российской Федерации, а также сокращение издержек заинтересованных лиц при совершении таможенных операций;
2) своевременность и полнота поступления таможенных платежей;
3) эффективность противодействия преступлениям и административным правонарушениям.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в том числе исходя из указанных в части 1 настоящей статьи основных критериев оценки работы таможенных органов, определяет перечень показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов, порядок и методику их мониторинга, а также контролирует исполнение показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов.
3. Информация о результатах мониторинга показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов доводится до общего сведения путем размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) иным способом.
§3. 	Применение должностными лицами таможенных органов физической силы, специальных средств, оружия и использование служебных собак

Статья 267.	Условия применения должностными лицами таможенных органов физической силы, специальных средств, оружия и использования служебных собак

1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, специальные средства, оружие и использовать служебных собак в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. Применению физической силы, специальных средств и оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении их применить и в случае применения оружия - предупредительные выстрелы. При этом должностные лица таможенных органов обязаны:
1) предоставить достаточно времени для выполнения своих законных требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств и оружия создает непосредственную опасность их жизни и здоровью, может повлечь иные тяжкие последствия, при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, судов и транспортных средств или при иных обстоятельствах, когда предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;
2) обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, оказание первой помощи и немедленно уведомить о происшедшем начальника таможенного органа, который обязан сообщить об этом прокурору не позднее суток с момента происшествия.
3. При применении физической силы, специальных средств и оружия в зависимости от характера и степени опасности правонарушения, а также степени оказываемого противодействия должностные лица таможенных органов обязаны исходить из того, что ущерб, причиненный при устранении опасности, должен быть минимальным.
4. В случае применения физической силы, специальных средств и оружия, использования служебных собак с нарушением установленного порядка должностные лица таможенных органов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 268.	Применение физической силы должностными лицами таможенных органов

1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, только в тех случаях, когда ненасильственные способы не могут обеспечить выполнение возложенных на таможенные органы обязанностей.
2. Физическая сила применяется:
1) для пресечения правонарушения;
2) для задержания правонарушителей;
3) для преодоления противодействия законным требованиям должностных лиц таможенных органов;
4) для воспрепятствования доступу в помещения, на территорию, к товарам, находящимся под таможенным контролем, и (или) товарам, в отношении которых осуществляется таможенный контроль.
Статья 269.	Применение специальных средств должностными лицами таможенных органов

1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять специальные средства в следующих случаях:
1) отражения нападения на должностных лиц таможенных органов;
2) отражения нападения на здания, сооружения или транспортные средства, принадлежащие таможенным органам или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, а также для освобождения указанных объектов в случае их захвата;
3) задержания правонарушителей, их доставки в служебное помещение таможенного органа или органа внутренних дел, если эти правонарушители оказывают неповиновение либо сопротивление или могут причинить вред окружающим или себе;
4) пресечения оказываемого должностному лицу таможенного органа физического сопротивления;
5) остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требования должностного лица таможенного органа остановиться в зоне таможенного контроля;
6) остановки автомобильного транспортного средства, водитель которого не выполнил требования уполномоченного должностного лица таможенного органа остановиться вне зоны таможенного контроля в случаях, установленных статьей 261 настоящего Федерального закона.
2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, сохранности товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем.
3. Перечень специальных средств, используемых таможенными органами, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 270.	Использование должностными лицами таможенных органов служебных собак

1. Должностные лица таможенных органов имеют право использовать служебных собак в следующих случаях:
1) поиска и выявления наркотических средств, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов и других товаров, незаконно ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации и обладающих индивидуальным запахом, при проведении таможенного контроля;
2) поиска и выявления наркотических средств, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов и других предметов, обладающих индивидуальным запахом, при производстве следственных действий и проведении оперативно-розыскных мероприятий;
3) производства одорологических экспертиз;
4) поиска и обнаружения человека по его индивидуальному запаху;
5) осуществления охраны объектов таможенной инфраструктуры.
2. Запрещается использовать служебных собак в случаях возникновения угрозы жизни, здоровью, чести и достоинству человека, выполнения действий, не соответствующих предназначению служебной собаки, а также в условиях, способствующих нанесению ущерба ее работоспособности, жизни либо здоровью.
3. Порядок использования служебных собак при проведении таможенного контроля, их обучения и содержания определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 271.	Применение оружия должностными лицами таможенных органов

1. В целях необходимой обороны или в случае крайней необходимости должностные лица таможенных органов вправе применять оружие или использовать любые подручные средства.
2. Должностные лица таможенных органов при исполнении должностных обязанностей вправе применять оружие в следующих случаях:
1) отражение нападения на должностных лиц таможенных органов, когда их жизнь или здоровье подвергаются непосредственной опасности, если нападение не может быть отражено иными способами и средствами;
2) пресечение попытки завладеть оружием должностных лиц таможенных органов, в том числе попытки лица, задерживаемого должностным лицом таможенного органа, приблизиться, сократив при этом указанное должностным лицом таможенного органа расстояние, или прикоснуться к оружию указанного должностного лица;
3) отражение группового или вооруженного нападения на здания, сооружения, воздушные, водные суда или транспортные средства, принадлежащие таможенным органам или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, на объекты, где находятся такие товары и транспортные средства, а также для освобождения указанных объектов, судов, товаров и транспортных средств в случае их вооруженного захвата;
4) задержание лица (лиц), оказывающего вооруженное сопротивление, а также вооруженного лица (лиц), отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия;
5) остановка автомобильных и железнодорожных транспортных средств, водных и воздушных судов путем их повреждения, если они создают реальную опасность жизни и здоровью должностных лиц таможенных органов или не подчиняются неоднократным требованиям должностных лиц таможенных органов остановиться после предупредительных выстрелов;
6) обезвреживание животных, угрожающих жизни и здоровью должностных лиц таможенных органов;
7) предупреждение о намерении применить оружие, подача сигнала тревоги или вызов помощи.
3. Запрещается применять оружие:
1) в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда возраст очевиден или известен сотруднику таможенного органа, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни людей;
2) при значительном скоплении людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица.
4. О каждом случае применения оружия должностное лицо таможенного органа обязано незамедлительно в письменной форме доложить начальнику таможенного органа, который сообщает об этом прокурору не позднее двадцати четырех часов с момента применения оружия.
5. Перечень видов оружия и боеприпасов к нему, используемых таможенными органами, определяется Правительством Российской Федерации.
6. Должностное лицо таможенного органа имеет право привести оружие в готовность, если считает, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи.
§ 4. Обеспечение деятельности таможенных органов

Статья 272.	Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов

Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов осуществляется за счет средств федерального бюджета и из других источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 273.	Защита сведений о деятельности 
таможенных органов

1. Документы и материалы, содержащие сведения о кадровом составе таможенных органов, об организации, о тактике, методах и средствах осуществления оперативно-разыскной деятельности, подлежат хранению в архивах таможенных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Документы архивов таможенных органов, представляющие историческую и научную ценность, а также рассекреченные в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Защита государственной, банковской и налоговой тайны и информации ограниченного доступа в таможенных органах обеспечивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 274.	Организации таможенных органов

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеет в ведении научные организации, образовательные организации, медицинские организации, печатные издания и другие организации, а также государственные унитарные предприятия, деятельность которых способствует решению задач, возложенных на таможенные органы.
2. Определение функций организаций и государственных унитарных предприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, производится в соответствии с требованиями антимонопольного и иного законодательства Российской Федерации.
3. Организации и государственные унитарные предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, включая их филиалы и представительства, а также иные организации, участниками (членами) которых прямо или косвенно являются эти организации или государственные унитарные предприятия, не могут осуществлять деятельность в сфере таможенного дела, предусмотренную 
главами 54 - 61 настоящего Федерального закона.
Статья 275.	Имущество таможенных органов и организаций таможенных органов

Имущество таможенных органов и указанных в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона организаций и государственных унитарных предприятий находится в федеральной собственности. Распоряжение указанным имуществом осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
§ 5. Таможенная статистика
Статья 276.	Порядок ведения таможенной статистики

1. Таможенные органы ведут таможенную статистику Российской Федерации, которая включает в себя таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации и специальную таможенную статистику.
2. Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации включает в себя таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза, и статистику взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза.
3. Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации ведется в соответствии с Кодексом Союза, методологией, утвержденной Комиссией, законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. В целях анализа состояния внешней торговли Российской Федерации, контроля за поступлением в федеральный бюджет таможенных платежей, валютного контроля, анализа динамики и тенденций развития внешней торговли Российской Федерации, ее торгового и платежного балансов и экономики в целом таможенные органы ведут сбор, обработку, формирование и предоставление данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации.
5. Для ведения таможенной статистики Российской Федерации используются информационные ресурсы таможенных органов.

6. Формирование данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации ведется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.
Статья 277.	Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза

В целях формирования данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза, таможенные органы ведут сбор и обработку сведений о перемещении товаров через границу Российской Федерации, содержащихся в таможенных декларациях и иных документах, указанных в статье 105 Кодекса Союза.
Статья 278.	Статистика взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - 
членами Союза

Статистика взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза ведется на основании сведений, указанных в статистической форме учета перемещения товаров и в иных источниках информации.
Российское лицо, которое заключило сделку или от имени 
(по поручению) которого заключена сделка, в соответствии с которой товары ввозятся в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза или вывозятся из Российской Федерации на территории государств - членов Союза, а при отсутствии такой сделки - российское лицо, которое имело на момент получения (при ввозе) или отгрузки (при вывозе) товаров право владения, пользования и (или) распоряжения товарами обязаны представлять в таможенный орган статистическую форму учета перемещения товаров, заполненную в личном кабинете участника внешнеэкономической деятельности.
Порядок ведения статистики взаимной торговли Российской Федерации с государствами - членами Союза, а также статистическая форма учета перемещения товаров и правила ее заполнения определяются Правительством Российской Федерации. 
Статья 279.	Порядок представления данных таможенной статистики внешней торговли товарами 
Российской Федерации

1. Таможенные органы представляют данные таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации Президенту Российской Федерации, Федеральному Собранию Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, обязательно и бесплатно. Иным федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, судам, органам прокуратуры, Центральному банку Российской Федерации, государственным внебюджетным фондам, профсоюзным объединениям и объединениям работодателей, а также лицам и международным организациям таможенные органы представляют данные таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации, не содержащие государственную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну (секреты), либо другую информацию ограниченного доступа бесплатно и в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, публикует данные таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации, состав и сроки опубликования которых определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 280.	Специальная таможенная статистика

1. Специальная таможенная статистика ведется таможенными органами в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. В целях обеспечения решения задач, возложенных на федеральные органы исполнительной власти, таможенными органами осуществляются сбор, обработка и передача сведений, перечень и периодичность представления которых определяются Правительством Российской Федерации.
§ 6. Обмен документами и (или) сведениями
Статья 281.	Общие положения об обмене документами и (или) сведениями

1. Обмен документами и (или) сведениями между таможенными органами и декларантами, перевозчиками, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, уполномоченными экономическими операторами, правообладателями и иными лицами (далее в настоящем параграфе - заинтересованные лица), с которыми таможенные органы взаимодействуют при выполнении своих функций и задач, осуществляется в электронном виде или путем представления (направления) документов и (или) сведений на бумажном носителе.
2. Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационных систем таможенных органов с информационными системами заинтересованных лиц или информационных операторов с использованием ресурсов информационно-телекоммуникационных сетей.
3. Обмен документами и (или) сведениями путем представления (направления) документов и (или) сведений на бумажном носителе осуществляется в случае отсутствия технической возможности обмена электронными документами и (или) сведениями, а также в случаях, предусмотренных Кодексом Союза, иными международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом и (или) иным законодательством Российской Федерации.
Статья 282.	Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей

1. Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется между таможенными органами и заинтересованными лицами посредством:
1) информационного оператора;
2) личного кабинета;
3) иных способов обмена электронными документами и (или) сведениями в электронной форме, разрабатываемых и утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. Электронный документ, подписанный электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа или заинтересованного лица, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа или заинтересованного лица. 
3. Электронный документ, направленный таможенным органом заинтересованным лицам способами, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, считается полученным в день, следующий за днем его направления.
4. Форматы и структуры электронных документов, участвующих в обмене при взаимодействии таможенных органов и заинтересованных лиц, а также порядок их заполнения, разработки, опубликования, внедрения и внесения в них изменений, направления и получения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, если полномочия по их утверждению не возложены Кодексом Союза на Комиссию или в соответствии с законодательством Российской Федерации на иной федеральный орган исполнительной власти или Правительство Российской Федерации.
Статья 283.	Информационный оператор

1. Информационным оператором является российская организация, соответствующая требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и осуществляющая деятельность по обеспечению обмена электронными документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием собственной информационной системы между заинтересованными лицами и информационной системой таможенных органов, а также деятельность по обеспечению удаленного доступа таможенных органов к системам учета товаров уполномоченных экономических операторов.
2. Порядок обмена электронными документами и (или) сведениями в электронной форме между таможенными органами и заинтересованными лицами посредством информационного оператора устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

Статья 284.	Личный кабинет 

1. Личный кабинет - информационный ресурс, принадлежащий федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и размещенный в сети "Интернет", используемый для организации обмена электронными документами и сведениями между заинтересованными лицами и таможенными органами.
В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, личный кабинет может быть использован для реализации декларантом и иными лицами своих прав и обязанностей, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании. 
2. Порядок использования личного кабинета и организации обмена электронными документами и сведениями между заинтересованными 
лицами и таможенными органами, а также порядок получения доступа 


заинтересованных лиц к личному кабинету определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

Глава 46.	Обжалование решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц

Статья 285.	Общие положения

1. Любое лицо вправе обжаловать решение, действие (бездействие) таможенного органа в области таможенного дела, если таким решением, действием (бездействием), по мнению этого лица, нарушены его права, свободы или законные интересы, ему созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена на него какая-либо обязанность.
2. Отказ лица от права на обжалование решения, действия (бездействия) таможенного органа или его должностного лица недействителен.

Статья 286.	Обжалование решений, действий (бездействия)

1. Решения, действия (бездействие) таможенных органов могут быть обжалованы в таможенные органы и (или) в суд. 

2. Жалоба на решения, принятые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, а также на совершенные действия (бездействие) подается в суд. 
3. Порядок подачи и рассмотрения жалоб определяется настоящей главой, за исключением случаев обжалования решений, действий (бездействия), в том числе постановлений таможенных органов, принятых, совершенных (допущенных) в ходе производства по делам об административных правонарушениях, а также иных решений, действий (бездействия) таможенных органов, в отношении которых федеральными законами установлен специальный порядок обжалования.
4. Обжалование заявителями решения, действия (бездействия) таможенного органа в области таможенного дела в судебном порядке регламентируется соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок действий должностных лиц таможенных органов при рассмотрении жалоб.


Статья 287.	Заявители

Лицами, подающими жалобу (заявителями), могут выступать:
1) организации, которые обжалуют решения, действия (бездействие) таможенного органа через свои органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами организации, либо через своих представителей;
2) граждане, которые обжалуют решения, действия (бездействие) таможенного органа лично или через уполномоченного представителя, а недееспособные или ограниченно дееспособные граждане - через законного представителя, который может поручить совершать действия по обжалованию другому избранному им представителю.

Статья 288.	Порядок подачи жалобы

1. Жалоба подается в вышестоящий таможенный орган через таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного поста подается в таможню.

2. Таможенный орган, указанный в части 1 настоящей статьи, направляет жалобу с заключением и документами, необходимыми для принятия решения, в вышестоящий таможенный орган не позднее пяти рабочих дней после дня ее поступления в таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются.
Статья 289.	Сроки подачи жалобы

1. Жалоба может быть подана в течение трех месяцев:
1) со дня, когда лицу стало известно или должно было стать известно о нарушении его прав, свобод или законных интересов, создании препятствий к их реализации либо о незаконном возложении на него какой-либо обязанности;
2) со дня истечения срока для принятия таможенным органом решения или совершения действия, установленного международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.
2. Срок для обжалования действия (бездействия) (при его пропуске) может быть восстановлен по ходатайству заявителя, если таможенный орган признает причины такого пропуска уважительными.
Ходатайство о восстановлении срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, подается в письменной форме в виде самостоятельного 
документа одновременно с жалобой либо может содержаться в тексте жалобы. С ходатайством предоставляются документы, подтверждающие причины пропуска срока для обжалования.
3. Восстановление пропущенного срока для обжалования выражается в фактическом принятии таможенным органом к рассмотрению по существу жалобы заявителя.
Статья 290.	Форма и содержание жалобы

1. Жалоба подается в таможенный орган в письменной форме и должна быть подписана заявителем или его представителем.
Жалоба может быть подана в электронном виде в соответствии с положениями статьи 300 и части 3 статьи 394 настоящего Федерального закона.
2. Жалоба должна содержать:
1) наименование таможенного органа, решение, действие (бездействие) которого обжалуются;
2) фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства физического лица или наименование юридического лица, подающего жалобу, идентификационный номер налогоплательщика, его место нахождения;
3) существо обжалуемого решения, действия (бездействия); 
4) основания, по которым лицо, подающее жалобу, считает, что его права нарушены.
Статья 291.	Документы, прилагаемые к жалобе

1. В случае подачи жалобы представителем заявителя к жалобе должны быть приложены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, в которых должно быть непосредственно закреплено право представителя на обжалование решений, действий (бездействия) в области таможенного дела. 
2. Заявитель может приложить к жалобе документы, подтверждающие обстоятельства и доводы, изложенные в жалобе.
Если документы и сведения, имеющие существенное значение для рассмотрения жалобы, отсутствуют в таможенном органе, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, таможенный орган, рассматривающий жалобу, вправе запросить их у лица, ее подавшего.
3. В случае направления заявителю запроса, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, срок рассмотрения жалобы приостанавливается до представления запрошенных таможенным органом документов и сведений, но не более чем на три месяца после дня направления данного запроса. Если лицом не представлены документы и сведения, запрошенные таможенным органом в соответствии с частью 2 настоящей статьи, решение по указанной жалобе принимается без учета доводов, в подтверждение которых не были представлены документы и сведения. 
4. Запрос направляется по почте заказным письмом. 
Статья 292.	Последствия подачи жалобы

1. Подача жалобы не приостанавливает исполнения обжалуемого решения таможенного органа или совершения таможенным органом обжалуемого действия, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. Таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, по письменному ходатайству заявителя принимает решение о приостановлении исполнения обжалуемого решения, направленного на взыскание таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с его принятием, при условии представления заявителем обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в виде денежного залога или банковской гарантии в размере не менее чем сумма таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с принятием обжалуемого решения. 
В случае, если заявителем является лицо, осуществляющее деятельность в сфере таможенного дела, либо уполномоченный экономический оператор, то по ходатайству указанных лиц в качестве обеспечения приостановления исполнения обжалуемого решения могут использоваться обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора при условии, что размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в связи с принятием обжалуемого решения не превышает размера обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора с учетом срока действия такого обеспечения.
3. Заявитель к ходатайству о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа обязан приложить банковскую гарантию в виде документа на бумажном носителе либо указать в ходатайстве сведения о банковской гарантии в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, а в случае внесения денежного залога - подать заявление о зачете денежных средств, уплаченных в качестве авансовых платежей, в счет денежного залога в соответствии с частью 2 статьи 35 настоящего Федерального закона. К банковской гарантии, указанной в части 2 настоящей статьи, применяются требования, установленные частями 3 - 6, 9 статьи 61 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, а также при соблюдении следующих условий:
1) банковская гарантия на день ее представления в таможенный орган должна быть вступившей в силу; 
2) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через семь месяцев со дня подачи заявителем ходатайства о приостановлении исполнения обжалуемого решения;
3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязанности плательщика таможенных пошлин, налогов, а в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, - иного лица (принципала) по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в размере не менее чем сумма таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с принятием обжалуемого решения.
4. Таможенный орган, решение действия (бездействия) которого обжалуется, в течение семи рабочих дней после дня получения заявления о приостановлении исполнения обжалуемого решения принимает одно из следующих решений:
1) о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа;
2) об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа.
5. Основаниями для принятия решения об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа являются:
1) несоответствие банковской гарантии, предоставленной заявителем, требованиям, установленным настоящей статьей и (или) частями 4 - 7 статьи 61 настоящего Федерального закона;
2) отказ таможенного органа, рассматривающего жалобу, в принятии банковской гарантии по основаниям, указанным в частях 12, 
14, 15 статьи 61 настоящего Федерального закона.
6. Копия решения, принятого по результатам рассмотрения ходатайства о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, направляется заявителю и в таможенный орган, рассматривающий жалобу в течение трех дней.
7. Решение о приостановлении исполнения решения таможенного органа действует до дня принятия вышестоящим таможенным органом решения по жалобе или отзыва жалобы.
8. Обращение взыскания на обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 76 настоящего Федерального закона, с учетом особенности, предусмотренной абзацем вторым настоящей части.
Таможенный орган направляет гаранту, выдавшему банковскую гарантию, требование об уплате денежных средств по банковской гарантии по истечении сроков, установленных частью 10 статьи 73 настоящего Федерального закона, но не ранее дня принятия вышестоящим таможенным органом решения по жалобе или отзыва жалобы.
9. В случае принятия вышестоящим таможенным органом решения о признании неправомерным решения, действия (бездействия), 

исполнение которого обеспечено денежным залогом или банковской гарантией, таможенный орган совершает одно из следующих действий:
1) уведомляет гаранта об отказе таможенного органа от своих прав по банковской гарантии полностью или частично в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации;
2) осуществляет возврат денежного залога полностью или частично в порядке и сроки, которые установлены статьей 69 настоящего Федерального закона.
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму решения о приостановлении (об отказе в приостановлении) исполнения обжалуемого решения таможенного органа.
Статья 293.	Отказ в рассмотрении жалобы

1. Таможенный орган отказывает в рассмотрении жалобы по существу полностью или в части при наличии следующих оснований:
1) имеется решение, принятое в соответствии со статьей 298 настоящего Федерального закона этим же таможенным органом или вышестоящим таможенным органом о том же предмете жалобы;
2) не соблюдены сроки обжалования, установленные частью 1 статьи 289 настоящего Федерального закона, и заявитель не обратился с ходатайством о восстановлении пропущенного срока для обжалования либо таможенным органом такое ходатайство отклонено;
3) решение, действие (бездействие) таможенного органа и (или) обстоятельства, подлежащие установлению таможенным органом в связи с рассмотрением жалобы, являются предметом рассмотрения суда;
4) жалоба подана лицом, права, свободы или законные интересы которого обжалуемым решением, действием (бездействием) не были затронуты;
5) отсутствует предмет обжалования (факт принятия решения таможенным органом либо совершения им действия (бездействия) не подтвердился);
6) несоблюдение заявителем требований к форме и содержанию жалобы, установленных частями 1 и 3 статьи 290 или частью 2 статьи 300 настоящего Федерального закона;
7) заявителем не представлены документы, подтверждающие полномочия лица, подавшего жалобу, предусмотренные частью 1 статьи 291 настоящего Федерального закона.
2. Решение об отказе в рассмотрении жалобы должно быть принято не позднее пяти рабочих дней после дня поступления жалобы или документов, свидетельствующих о наличии оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
Решение об отказе в рассмотрении жалобы должно содержать обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, а в случае подачи заявителем ходатайства о восстановлении срока, установленного частью 1 статьи 289 настоящего Федерального закона, также причины его отклонения.
Решение об отказе в рассмотрении жалобы направляется заявителю не позднее трех рабочих дней с даты его принятия по почте заказным письмом.
Указанное решение может быть направлено заявителю 
в электронном виде в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.
3. Принятие решения об отказе в рассмотрении жалобы препятствует повторной подаче в таможенный орган жалобы о том же предмете, за исключением случая, предусмотренного пунктами 6 и 7 части 1 настоящей статьи.

Статья 294.	Отзыв жалобы

1. Заявитель в любой момент может отозвать жалобу до принятия решения по существу таможенным органом, рассматривающим жалобу.
2. Отзыв жалобы препятствует повторной подаче в таможенный орган жалобы о том же предмете.
3. Таможенный орган, рассматривающий жалобу, информирует заявителя и таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, о принятии отзыва жалобы не позднее трех рабочих дней.
Статья 295.	Таможенный орган, рассматривающий жалобу

1. Жалоба рассматривается вышестоящим таможенным органом.
2. Решение по жалобе от имени вышестоящего таможенного органа принимает начальник этого таможенного органа или должностное лицо таможенного органа, им уполномоченное. 
Статья 296.	Объединение жалоб и выделение

Таможенный орган, рассматривающий жалобу, вправе объединить для совместного рассмотрения несколько жалоб на взаимосвязанные решения, действия (бездействие) таможенного органа или выделить решения, действия (бездействие) таможенного органа из предмета обжалования для отдельного рассмотрения.

Статья 297.	Сроки рассмотрения жалобы

1. Жалоба должна быть рассмотрена вышестоящим таможенным органом в течение одного месяца со дня ее поступления в таможенный орган, уполномоченный рассматривать жалобу. 
2. Срок рассмотрения жалобы, указанный в части 1 настоящей статьи, может быть продлен начальником этого таможенного органа или должностным лицом таможенного органа, им уполномоченным, но не более чем на один месяц. 
Уведомление о продлении срока рассмотрения жалобы направляется заявителю не позднее трех рабочих дней с момента его принятия по почте заказным письмом. Также указанное решение может быть направлено заявителю в электронном виде в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.
Статья 298.	Решение таможенного органа по жалобе

1. Решение таможенного органа по жалобе должно содержать:
1) наименование таможенного органа, рассмотревшего жалобу;
2) номер решения;
3) дату и место составления решения;
4) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по жалобе, реквизиты документа, подтверждающего его полномочия по рассмотрению жалобы (за исключением начальника таможенного органа);
5) фамилию и инициалы или наименование лица, обратившегося с жалобой;
6) существо жалобы, включая сведения о таможенном органе, решение, действие (бездействие) которого обжалуются;
7) фактические обстоятельства принятия либо совершения обжалуемых решения, действия (бездействия), установленные в ходе рассмотрения жалобы;
8) основания и выводы для принятия решения по жалобе;
9) принятое по жалобе решение;
10) сведения о порядке обжалования принятого по жалобе решения.
2. По результатам рассмотрения жалобы таможенный орган принимает одно из следующих решений:
1) признает правомерным обжалуемые решение, действие (бездействие) таможенного органа и отказывает в удовлетворении жалобы;
2) признает неправомерным обжалуемые решение, действие (бездействие) таможенного органа полностью или частично и принимает решение об удовлетворении жалобы полностью или частично.
3. В случае удовлетворения жалобы полностью или частично таможенный орган:
1) отменяет полностью или частично принятое таможенным органом решение;
2) отменяет принятое таможенным органом решение и обязывает этот таможенный орган принять новое решение в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и (или) меры, направленные на устранение допущенных нарушений;
3) признает действие (бездействие) таможенного органа неправомерным и обязывает принять меры, направленные на устранение допущенных нарушений.
4. Решение по жалобе должно быть подписано должностным лицом таможенного органа, принявшим указанное решение.
5. Действия по реализации решения таможенного органа об удовлетворении жалобы должны быть совершены таможенным органом, решение, действие (бездействие) которого признаны неправомерными, не позднее пятнадцати рабочих дней после дня поступления решения по указанной жалобе в этот орган, если международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании или в указанном решении не установлен иной срок для их совершения.
Копия решения, принятого по результатам рассмотрения жалобы, направляется заявителю в течение трех рабочих дней после дня принятия решения. Указанное решение может быть направлено заявителю в виде электронного документа в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.
6. Решение таможенного органа по жалобе может быть обжаловано в суд либо в вышестоящий таможенный орган.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму решения по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа.
Статья 299.	Обжалование решений, связанных с рассмотрением жалобы 

Решение таможенного органа об отказе в рассмотрении жалобы, а также об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа может быть обжаловано в суд.


Статья 300.	Электронная форма подачи жалобы

1. Жалоба может быть подана в таможенный орган в ввиде электронного документа.
2. Жалоба, поданная в виде электронного документа, должна быть подписана усиленной неквалифицированной электронной подписью либо усиленной квалифицированной электронной подписью, если заявителем является физическое лицо, и усиленной квалифицированной электронной подписью, если заявителем является юридическое лицо.
Документы, прилагаемые к жалобе, поданной в электронном виде, также должны быть представлены в таможенный орган в виде электронного документа и заверены юридическим или физическим лицом усиленной квалифицированной или неквалифицированной подписью соответственно.
3. По желанию заявителя решение по жалобе, поданной в виде электронного документа, а также решение об отказе в рассмотрении жалобы, об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, уведомления о продлении срока рассмотрения жалобы могут быть получены им в виде электронного документа.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок подачи жалобы в таможенные органы в виде электронного документа, порядок действий должностных лиц таможенных органов при рассмотрении жалоб, поданных в электронном виде, а также устанавливает формат, структуру и порядок заполнения электронного вида следующих документов:
1) жалобы на решения, действия (бездействие) таможенного органа;
2) решения по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа;
3) решения об отказе в рассмотрении жалобы, об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, уведомления о продлении срока рассмотрения жалобы.
Глава 47.	Информационные системы и информационные технологии, используемые таможенными органами

Статья 301.	Информационные системы и информационные технологии, используемые таможенными органами

Информационные системы и информационные технологии используются таможенными органами в целях обеспечения выполнения возложенных на них задач, в том числе для обмена информацией в электронном виде с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями, для целей предоставления государственных услуг населению и участникам внешнеэкономической деятельности, иным заинтересованным лицам.
Предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в электронном виде осуществляются в том числе с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронном виде, и ее компонентов.
Статья 302.	Обеспечение использования информационных систем и информационных технологий

Порядок действий должностных лиц таможенных органов при использовании информационных систем в таможенном деле устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.


Статья 303.	Требования к техническим средствам, предназначенным для обработки информации

Технические средства, предназначенные для обработки информации, содержащейся в информационных системах, используемых для таможенных целей, в том числе программно-технические средства, должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации.
Статья 304.	Информационные ресурсы таможенных органов

1. Информационные ресурсы таможенных органов составляет упорядоченная совокупность документированной информации (сведений), содержащейся в информационных системах таможенных органов, получаемой таможенными органами в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, в том числе:
1) представляемой (представляемые) лицами при совершении таможенных операций в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;
2) представляемой (представляемые) федеральными органами исполнительной власти в соответствии с межведомственными соглашениями об обмене информацией;
3) направляемой (направляемые) государственными органами иностранных государств по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела и (или) в соответствии с международными договорами об обмене информацией;
4) иной информации, получаемой (собираемой) таможенными органами информации о лицах, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу Союза, либо иную деятельность в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем.
2. Порядок формирования информационных ресурсов таможенных органов и доступа к ним устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 305.	Получение лицами информации, содержащейся в информационных ресурсах таможенных органов

1. Лица, осуществляющие внешнеэкономическую деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу Союза, либо иную деятельность в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем, а также иные лица, в отношении которых проводился таможенный контроль, имеют право на доступ к имеющейся у таможенных органов документированной информации о себе и на уточнение этой информации в целях обеспечения ее полноты и достоверности. 
Таможенные органы предоставляют лицам, указанным в настоящей части, имеющуюся информацию о них бесплатно.
2. Информация предоставляется таможенными органами на основании обращения лица, указанного в части 1 настоящей статьи, направленного в таможенный орган в письменной форме в сроки, установленные законодательством Российской Федерации для рассмотрения письменных обращений граждан в государственные органы, либо в виде электронного документа посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета.
3. Для получения необходимой информации лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, вправе обратиться в любой таможенный орган.
4. Лицо, указанное в подпункте 11 или 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза, имеет право на доступ к имеющейся у таможенных органов информации о выпуске товаров. 
Таможенные органы предоставляют указанному в настоящей части лицу такую информацию бесплатно.
5. Заявитель получает информацию о выпуске товаров на основании обращения, направленного в таможенный орган (за исключением таможенных постов) в виде документа на бумажном носителе или электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
6. Обращение заявителя должно содержать сведения о регистрационном номере декларации на товары и наименовании страны происхождения товара, указанные в декларации на товары, о количестве товара в килограммах (вес брутто и (или) вес нетто) и (или) в других единицах измерения, а также о номере декларируемого товара.
7. В случае, если в обращении заявителя не содержится каких-либо сведений, указанных в части 6 настоящей статьи, сведения в обращении указаны неразборчиво, или в них имеются исправления, таможенный орган, рассматривающий обращение, запрашивает у заявителя недостающую информацию в течение пяти рабочих дней со дня поступления обращения. Заявитель обязан в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию.
8. Таможенный орган предоставляет заявителю информацию в виде документа на бумажном носителе о выпуске товаров в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления письменного обращения. 
В случае направления обращения заявителем в виде электронного документа таможенный орган предоставляет информацию о выпуске товаров с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета, не позднее пяти рабочих дней со дня регистрации информационной системой таможенного органа такого обращения.
9. Если таможенный орган не обладает сведениями о выпуске товаров, то обращение направляется в таможенный орган, в регионе деятельности которого осуществлен выпуск товаров, в течение двух рабочих дней со дня поступления обращения с одновременным уведомлением заявителя о направлении данного обращения в другой таможенный орган. В указанном случае срок предоставления информации о выпуске товаров, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, приостанавливается со дня отправления обращения таможенным органом, в который оно поступило, до дня поступления данного обращения в таможенный орган, в регионе деятельности которого осуществлен выпуск товаров.
10. В случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи, срок рассмотрения обращения о предоставлении информации о выпуске товаров приостанавливается со дня направления таможенным органом запроса и до дня предоставления заявителем информации. При этом общий срок рассмотрения заявления о предоставлении информации о выпуске товаров не может превышать сорока дней со дня получения такого заявления.
11. При непредоставлении документов или информации, запрошенной заявителем в соответствии с частью 7 настоящей статьи, таможенный орган до истечения общего срока, установленного частью 10 настоящей статьи, направляет ответ заявителю о невозможности предоставления информации о выпуске товаров с указанием причины.
12. Информация о выпуске товаров должна содержать сведения о наименованиях товаров, статусе товаров в части их выпуска, производителях (при наличии сведений о них), товарных знаках, марках, моделях, артикулах, сортах товара, а также о соответствии сведений о количестве товара в килограммах (вес брутто и вес нетто) и (или) в других единицах измерения, содержащихся в обращении лица, указанного в части 4 настоящей статьи, сведениям, указанным в декларации на товары.
13. Типовые формы обращения лица, указанного в части 4 настоящей статьи, о предоставлении информации о выпуске товаров и предоставлении таможенным органом информации о выпуске товаров, направляемых в порядке, установленном настоящей статьей, а также последовательность административных процедур (действий) таможенного органа при предоставлении такой информации устанавливаются административным регламентом, который утверждает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 306.	Защита информации таможенными органами

1. Применение программно-технических и иных средств защиты информации в информационных системах, используемых таможенными органами, а также оценка уровня защиты информации в информационных системах, используемых таможенными органами, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите информации. 
Порядок использования программно-технических и иных средств защиты информации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования 
и законодательством Российской Федерации.
2. Контроль за соблюдением требований к использованию средств защиты информации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и иные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 48.	Информационное и иное взаимодействие таможенных органов

Статья 307.	Взаимодействие таможенных органов с таможенными органами государств - членов Союза, с государственными органами, иными органами и организациями государств - членов Союза и с Комиссией

Таможенные органы в целях выполнения возложенных на них задач и осуществления функций взаимодействуют с таможенными органами государств - членов Союза, с государственными органами, иными органами и организациями государств - членов Союза и с Комиссией, в том числе с использованием информационных систем и информационных технологий, в соответствии с Кодексом Союза, Договором о Союзе, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
Статья 308.	Взаимодействие и сотрудничество таможенных органов с таможенными и иными органами государств, не являющихся членами Союза, и международными организациями

Таможенные органы в целях выполнения возложенных на них задач и осуществления функций взаимодействуют и сотрудничают в том числе с использованием информационных систем и информационных технологий, с таможенными и иными органами государств, не являющихся членами Союза, а также с международными организациями в соответствии с международными договорами Союза с третьей стороной и (или) международными договорами Российской Федерации с третьей стороной.
В рамках заключенных международных договоров таможенные органы реализуют совместные проекты с таможенными органами иностранных государств (упрощенный таможенный коридор, взаимное признание результатов таможенного контроля и иные проекты).


Статья 309.	Заключение международных договоров

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами в рамках Союза и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации заключает международные договоры Российской Федерации межведомственного характера в сфере таможенного дела в соответствии со статьями 307 и 308 настоящего Федерального закона.
Статья 310.	Информационное и иное взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями 
Российской Федерации

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в целях выполнения возложенных на него задач и осуществления функций заключает соглашения (договоры, меморандумы, технологические карты) об информационном взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями Российской Федерации в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также осуществляет информационное взаимодействие иным способом в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведет единый реестр соглашений (договоров, меморандумов, технологических карт) об информационном взаимодействии, указанных в части 1 настоящей статьи, сведения о котором размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в сети "Интернет".
Статья 311.	Использование информации, полученной в рамках взаимодействия таможенных органов

1. Информация, полученная в рамках взаимодействия таможенных органов, используется таможенными органами исключительно для выполнения задач и осуществления функций, возложенных на них, и не подлежит передаче иным лицам и использованию в иных целях.
2. Таможенные органы принимают необходимые меры по защите от неправомерного распространения информации, полученной в соответствии с Кодексом Союза, и обеспечивают ограничение круга лиц, имеющих доступ к полученной информации, а также ее защиту в соответствии со статьями 356, 368, 375 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о защите информации.
3. Порядок совершения таможенных операций с использованием информации, получаемой в рамках взаимодействия таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
4. Порядок действий должностных лиц таможенных органов с использованием информации, получаемой в рамках взаимодействия таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Глава 49.	Система управления рисками, применяемая таможенными органами

Статья 312.	Цели применения системы управления рисками

Система управления рисками применяется таможенными органами в целях, предусмотренных пунктом 3 статьи 378 Кодекса Союза, а также для реализации принципа выборочности объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля исходя из необходимости достижения максимальной эффективности при минимальных затратах на осуществление таможенного контроля.
Статья 313.	Реализация процесса управления рисками в таможенных органах

1. Процесс управления рисками реализуется на всех уровнях системы таможенных органов с учетом полномочий, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. На основании оценки рисков таможенные органы применяют формы таможенного контроля, меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, предусмотренные Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, а также иные меры, к которым относятся:
1) меры, связанные с передачей полномочий по принятию решений в области таможенного дела вышестоящему должностному лицу или в вышестоящий таможенный орган;
2) меры, предусматривающие проведение сверки сведений, заявленных в таможенной декларации, со сведениями, содержащимися в документах, представленных таможенному органу, в регионе деятельности которого находится товар;
3) иные меры, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Результаты анализа применения мер по минимизации рисков, полученные в ходе реализации процесса управления рисками в соответствии с подпунктом 8 пункта 1 статьи 377 Кодекса Союза, используются таможенными органами при подготовке предложений об актуализации и отмене профилей рисков.
4. Виды, форма и структура профилей рисков, методик анализа рисков, предложений об актуализации или отмене профилей рисков, а также иных документов, разрабатываемых и используемых таможенными органами для целей применения системы управления рисками, включая порядок их заполнения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 314.	Стратегия и тактика применения системы управления рисками

Стратегия применения таможенными органами системы управления рисками заключается в достижении целей, предусмотренных пунктом 3 статьи 378 Кодекса Союза, статьей 312 настоящего Федерального закона.
Тактика применения системы управления рисками определяет совокупность приемов и методов системы управления рисками, а также порядок функционирования системы управления рисками и реализации процесса управления рисками, включая порядок действий должностных лиц таможенных органов при оценке рисков, разработке, согласовании, утверждении, доведении до таможенных органов, выявлении, актуализации и отмене профилей рисков, применении мер по минимизации рисков, содержащихся в профилях рисков, и учете их результатов.
Тактика применения таможенными органами системы управления рисками определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, является конфиденциальной информацией и не подлежит разглашению, за исключением случаев, если такая информация необходима государственным органам для решения задач, возложенных на них законодательством Российской Федерации.
Статья 315.	Информация, содержащаяся 
в профилях и индикаторах рисков

Информация, содержащаяся в профилях и индикаторах рисков, является конфиденциальной и не подлежит разглашению, за исключением случаев, если информация необходима государственным органам 
для решения задач, возложенных на них законодательством Российской Федерации.

Статья 316.	Категорирование лиц, совершающих 
таможенные операции

Порядок проведения категорирования лиц, совершающих таможенные операции, периодичность и формы его проведения, критерии, характеризующие деятельность лиц, методика оценки критериев, условия отнесения лиц, совершающих таможенные операции, к категориям низкого, среднего или высокого уровня риска и дифференцированного применения к ним мер по минимизации рисков, а также порядок контроля за соблюдением критериев лицами, совершающими таможенные операции, отнесенными к категории низкого уровня риска, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.




Глава 50.	Задержание и изъятие таможенными органами товаров и документов на них

Статья 317.	Задержание товаров, не являющихся предметами административных правонарушений или преступлений, и документов на эти товары

1. Таможенные органы задерживают товары, не являющиеся предметами административных правонарушений или преступлений, 
и документы на эти товары либо товары, являющиеся предметами административных правонарушений или преступлений, но не изъятые либо не арестованные в ходе проверки сообщения о преступлении, в ходе производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 379 Кодекса Союза.
2. При задержании товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, и документов на эти товары должностным лицом таможенного органа, осуществляющего задержание указанных товаров и документов, составляется протокол о задержании по форме, определяемой Комиссией, копии которого подлежат вручению декларанту. Если таможенное декларирование товаров 
не осуществлялось, копии протокола о задержании подлежат вручению собственникам товаров, а если собственник является иностранным лицом либо сведения о собственнике товаров у таможенного органа отсутствуют, - лицам, во владении которых товары находились на момент задержания (далее в настоящей главе - декларант или иные лица).
3. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, и документы на эти товары изымаются таможенными органами не позднее дня, следующего за днем истечения сроков временного хранения или иных сроков, установленных Кодексом Союза для осуществления вывоза товаров за пределы таможенной территории Таможенного союза, их таможенного декларирования либо совершения иных действий, предусмотренных статьями 12, 88, 113, 133, 139, 152, 161, 215, 246, 
258, 259 и 393 Кодекса Союза, на основании протокола о задержании, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
4. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, размещаются на складах временного хранения в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или передаются на хранение организации, осуществляющей складские услуги в регионе деятельности таможенного органа. Товары, требующие особых условий хранения, передаются в соответствующие специализированные организации (учреждения) или государственные органы. При передаче указанных товаров на хранение составляется акт приема-передачи, один экземпляр которого остается у таможенного органа, второй - у организации (учреждения), осуществляющей хранение товаров. Копия такого акта направляется декларанту или иному лицу.
Порядок передачи на хранение отдельных категорий товаров и порядок дальнейшего распоряжения ими устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
5. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, и документы на эти товары подлежат возврату в случаях, установленных статьей 381 Кодекса Союза.
Возврат указанных товаров и документов на эти товары производится декларантам или иным лицам с учетом особенностей, установленных статьей 381 Кодекса Союза.
Задержанные при убытии с таможенной территории Союза товары, в отношении которых в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Кодекса Союза таможенным органом принято решение о запрете их вывоза с таможенной территории Союза, и документы на них, задержанные при убытии с таможенной территории Союза, возвращаются декларанту или иным лицам для использования на таможенной территории Союза, если владение этими товарами допускается законодательством Российской Федерации.
При возврате указанных товаров составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностными лицами таможенного органа, осуществляющего возврат этих товаров, лицом, которому возвращаются такие задержанные товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим их хранение, либо его представителем. Первый экземпляр указанного акта остается у таможенного органа, второй экземпляр вручается лицу, которому возвращены задержанные товары, либо его представителю, третий экземпляр - лицу, осуществлявшему хранение задержанных товаров, либо его представителю. 
6. Расходы по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке) и хранению задержанных товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, возмещаются лицами, указанными в настоящей статье, которым фактически возвращаются товары, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
7. В соответствии со статьей 380 Кодекса Союза таможенные органы осуществляют хранение задержанных товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, в течение тридцати календарных дней со дня их задержания, за исключением товаров, подвергающихся быстрой порче, срок хранения которых не может превышать двадцать четыре часа с момента задержания. 
Для целей применения настоящей части Правительство Российской Федерации вправе определить перечень товаров, подвергающихся быстрой порче.
8. По истечении сроков, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, невостребованные задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, подлежат реализации или уничтожению в соответствии со статьей 320 настоящего Федерального закона.
Статья 318.	Изъятие товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, и товаров, выпущенных на территории Российской Федерации, в отношении которых нарушены условия применения таможенных процедур или ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами

1. Подлежат изъятию таможенными органами, если они не были изъяты и на них не был наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следующие товары, обнаруженные по результатам таможенного контроля таможенными органами у лиц, приобретших товары на таможенной территории Союза: 
1) товары, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза;
2) выпущенные на территории Российской Федерации товары, в отношении которых нарушены условия применения таможенных процедур или ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами, в отношении которых предоставлены льготы по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, что повлекло за собой неуплату таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений. 
2. Указанные в части 1 настоящей статьи товары для таможенных целей рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем.
Формой фиксации факта обнаружения товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, является решение по результатам таможенного контроля в соответствии с главой 42 настоящего Федерального закона либо решение таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, после выпуска товаров.
3. Изъятие товаров в соответствии с частью 1 настоящей статьи производится на основании мотивированного постановления начальника таможенного органа либо уполномоченного им должностного лица в присутствии лица, у которого обнаружены такие товары (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки). Копия указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.
При проведении изъятия присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.
4. Об изъятии товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, составляется акт. В этом акте либо прилагаемых к нему описях изъятые товары подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный акт подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим изъятие, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). В случае неявки лица, у которого обнаружены товары (его представителя), для участия при изъятии товаров, а также в случае отказа данного лица от подписания указанного акта об этом в нем делается отметка. Копия такого акта вручается (либо направляется) лицу, у которого изъяты товары, либо его представителю.
5. Товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, размещаются на складах временного хранения, складах временного хранения таможенных органов в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или в других местах по правилам, установленным частью 4 статьи 317 настоящего Федерального закона. Срок хранения изъятых товаров составляет один месяц. 
6. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, у которых обнаружены товары, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, вправе осуществить таможенное декларирование товаров в соответствии со статьей 104 настоящего Федерального закона, уплатить таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в соответствии с абзацем первым части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона и представить документы, подтверждающие соблюдение ограничений. Пени на указанные суммы таможенных платежей не начисляются. 
Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, у которых обнаружены товары, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, вправе уплатить таможенные пошлины, налоги в соответствии с абзацем вторым части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона. Пени на указанные суммы таможенных платежей не начисляются. 
7. Товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, возвращаются лицу, реализовавшему право, предусмотренное частью 6 настоящей статьи, до истечения срока хранения изъятых товаров, установленного частью 5 настоящей статьи. Возврат таких товаров осуществляется в течение трех рабочих дней со дня уплаты таможенных пошлин, налогов и (или) принятия таможенным органом решения о выпуске задекларированных товаров. При этом составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностными лицами таможенного органа, осуществлявшего изъятие товаров, лицом, которому возвращаются изъятые товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим хранение изъятых товаров, либо его представителем. Первый экземпляр указанного акта остается у таможенного органа, второй экземпляр вручается лицу, которому возвращены изъятые товары, либо его представителю, третий экземпляр - лицу, осуществлявшему хранение изъятых товаров, либо его представителю.
8. При реализации права, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, рассматриваются для таможенных целей как товары Союза.
Расходы по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), при необходимости демонтажу и хранению изъятых товаров возмещаются лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, которым фактически возвращаются товары, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
9. В случае нереализации лицами, приобретшими товары, указанные в части 1 настоящей статьи, права, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, по истечении срока хранения, установленного частью 5 настоящей статьи, такие товары обращаются в федеральную собственность на основании решения суда (арбитражного суда) в соответствии с главой 51 настоящего Федерального закона.
10. Положения, установленные частями 6 - 9 настоящей статьи, не распространяются на товары, запрещенные к ввозу в Российскую Федерацию, товары, изъятые из незаконного оборота, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, товары, в отношении которых установлены количественные ограничения при их ввозе в соответствии с международными договорами государств - членов Союза или законодательством Российской Федерации, а также на иные товары, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные товары подлежат уничтожению в случаях и порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, за счет лиц, осуществивших незаконный ввоз таких товаров в Российскую Федерацию, если они установлены, лиц, у которых эти товары были изъяты, если указанные лица знали или должны были знать о незаконности ввоза изъятых товаров в Российскую Федерацию, либо за счет средств федерального бюджета в иных случаях.
11. Формы постановления и актов, предусмотренных настоящей статьей, а также порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 319.	Изъятие товаров отдельных категорий

1. Подлежат изъятию таможенными органами, если они не были изъяты и на них не был наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, товары:
1) на оборот которых в Российской Федерации введен запрет в соответствии со статьей 212 настоящего Федерального закона;
2) подлежащие изъятию в соответствии с федеральными законами, актами Правительства Российской Федерации, указанными в статье 254 настоящего Федерального закона, в рамках осуществления иных функций, возложенных на таможенные органы в соответствии с частью 3 статьи 254 настоящего Федерального закона.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи товары для таможенных целей рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем.
Формой фиксации факта обнаружения товаров, указанных в части 1 настоящей части, является решение, принятое по результатам таможенного контроля в соответствии с главой 42 настоящего Федерального закона.
3. Изъятие товаров в соответствии с частью 1 настоящей статьи производится на основании мотивированного постановления начальника таможенного органа либо уполномоченного им должностного лица в присутствии лица, у которого обнаружены такие товары (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки). Копия указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.
При проведении изъятия присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.
4. Об изъятии товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, составляется акт. В этом акте либо прилагаемых к нему описях изъятые товары подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный акт подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим изъятие, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). В случае неявки лица, у которого обнаружены товары (его представителя), для участия при изъятии товаров, а также в случае отказа этого лица от подписания указанного акта об этом в нем делается отметка. Копия такого акта вручается (либо направляется) лицу, у которого изъяты товары, либо его представителю.
5. К товарам, изъятым в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, применяются меры, предусмотренные частью 2 статьи 212 настоящего Федерального закона.
К товарам, изъятым в соответствии с частью 1 настоящей статьи, применяются меры, предусмотренные федеральными законами, актами Правительства Российской Федерации, указанными в статье 254 настоящего Федерального закона.
6. Формы постановления и акта, предусмотренных настоящей статьей, а также порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 320.	Действия с задержанными товарами, срок хранения которых истек

1. Товары, задержанные таможенными органами и не востребованные лицами, указанными в статье 381 Кодекса Союза, в срок, предусмотренный пунктами 1 и 2 статьи 380 Кодекса Союза, подлежат реализации, если иное не установлено статьей 382 Кодекса Союза.
2. Распоряжение товарами, задержанными таможенными органами в соответствии со статьей 317 настоящего Федерального закона, осуществляется путем их реализации, переработки или уничтожения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на организацию реализации, уничтожения или переработки имущества, обращенного в собственность государства (далее - уполномоченный орган).
Порядок распоряжения задержанными товарами, осуществляемого уполномоченным органом, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Таможенный орган, осуществивший задержание, заблаговременно, но не позднее чем за пятнадцать дней до истечения срока хранения задержанных товаров, установленного частью 7 статьи 317 настоящего Федерального закона, в письменной 
форме уведомляет декларанта, если декларирование товаров 
не производилось, - собственника товаров, а в случаях, если собственником является иностранное лицо либо сведения о собственнике товаров у таможенного органа отсутствуют, - лицо, во владении которого товары находились на момент задержания, о дате наступления события, позволяющего распоряжаться задержанными товарами в соответствии с настоящей главой, и предстоящей передаче их уполномоченному органу. Такое письменное уведомление может быть вручено указанным в настоящей части лицам лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату получения этого уведомления. В случае задержания скоропортящегося товара уведомление осуществляется в день задержания такого товара посредством оперативной связи, включая передачу информации в электронном виде.
4. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее дня, следующего за днем истечения срока хранения задержанных товаров, предусмотренного частью 7 статьи 317 настоящего Федерального закона, составляет акт об истечении сроков хранения таких товаров в двух экземплярах.
5. Экземпляр акта таможенного органа, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, не позднее трех рабочих дней после дня его составления направляется заказным письмом с уведомлением о вручении лицам, указанным в части 3 настоящей статьи. Второй экземпляр акта остается в таможенном органе. Копия акта, заверенная таможенным органом, остается у владельца склада временного хранения, либо владельца таможенного склада, либо иного лица, у которого задержанные товары находятся на хранении.
6. Акт таможенного органа, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, является основанием для распоряжения задержанными товарами в соответствии с настоящей статьей.
7. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, определяет размер таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате при помещении задержанных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления на день их задержания.
8. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее трех рабочих дней со дня истечении срока хранения задержанных товаров уведомляет уполномоченный орган об истечении сроков их хранения, о месте нахождения товаров, об их количестве и о других характеристиках, необходимых уполномоченному органу для организации принятия и вывоза товаров, с приложением копии протокола задержания, а также произведенного согласно части 7 настоящей статьи расчета. В случае, если задержанные товары являются скоропортящимися, уведомление направляется в день задержания товаров, в том числе возможными средствами оперативной связи, включая передачу информации в электронном виде, с указанием, что эти товары являются скоропортящимися. Об истечении сроков хранения задержанных товаров таможенный орган также уведомляет соответственно декларанта товаров или их собственника либо иного законного владельца, если эти лица установлены.
9. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, передает такие товары по акту приема-передачи уполномоченному органу, который подписывается должностным лицом таможенного органа, осуществившим задержание товара, уполномоченным лицом уполномоченного органа, а также лицом, осуществлявшим хранение задержанных товаров.
10. Уполномоченный орган либо его представитель принимает от таможенного органа и вывозит задержанные товары для учета, оценки и распоряжения не позднее десяти рабочих дней после дня получения уведомления таможенного органа, предусмотренного частью 8 настоящей статьи. Таможенный орган, задержавший товары, вправе продлить срок принятия и вывоза товаров по мотивированному обращению уполномоченного органа, но не более чем на один месяц. Скоропортящиеся товары должны быть приняты уполномоченным органом для распоряжения в срок, не превышающий трех рабочих дней после дня получения уведомления таможенного органа, предусмотренного частью 8 настоящей статьи.
11. В целях обеспечения своевременности и полноты перечисления в федеральный бюджет причитающихся денежных средств реализация задержанных товаров осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в возможно короткий срок, но не позднее трех месяцев со дня подписания акта приема-передачи.
12. Если в течение срока, указанного в части 11 настоящей статьи, задержанные товары не будут реализованы, уполномоченный орган согласовывает с таможенным органом продление срока реализации, но не более чем еще на два месяца.
13. В случае, если расходы по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иные расходы, связанные с подготовкой к реализации и реализацией этих товаров, превышают их стоимость, а также в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, такие товары подлежат уничтожению либо переработке уполномоченным органом.
14. Уничтожение или переработка задержанных товаров, а также возмещение расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению и иных расходов, связанных 
с подготовкой к реализации и реализацией таких товаров, осуществляются за счет лиц, указанных в части 2 статьи 317 настоящего Федерального закона, а при отсутствии таких лиц - за счет средств федерального бюджета, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации в отношении отдельных категорий товаров.
15. С момента фактического приема по акту приема-передачи задержанных товаров до момента их реализации, уничтожения либо переработки уполномоченный орган обеспечивает их сохранность и в случае их утраты несет ответственность:
1) перед таможенными органами - по возмещению в федеральный бюджет денежных средств в размере таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате при помещении задержанных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления на день их задержания;
2) перед владельцами переданных ему для распоряжения товаров - по возмещению этим лицам стоимости утраченных товаров за вычетом сумм, подлежащих удержанию в соответствии со статьей 383 Кодекса Союза.
16. В случае, если лица, указанные в части 2 статьи 317 настоящего Федерального закона, исполнят со дня реализации задержанных товаров уполномоченному органу предусмотренные правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании обязанности по вывозу товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, либо их таможенному декларированию, либо совершению иных действий, предусмотренных статьями 12, 88, 113, 133, 139, 152, 161, 205, 207, 215, 246, 258, 259 и 393 Кодекса Союза, таможенный орган, равно как и уполномоченный орган, не вправе препятствовать выдаче таким лицам задержанных товаров.
17. Порядок определения расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к реализации, переработке, уничтожению и реализацией, переработкой, уничтожением таких товаров, может устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
18. Формы уведомлений и актов, предусмотренных настоящей статьей, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Статья 321.	Распоряжение суммами, вырученными от реализации задержанных товаров, срок хранения которых истек

1. Порядок распоряжения суммами, вырученными от реализации задержанных товаров срок хранения которых истек, определен статьей 383 Кодекса Союза и настоящим Федеральным законом.
2. Денежные средства, вырученные от реализации задержанных товаров, не позднее трех дней со дня их получения уполномоченным органом перечисляются им на счет Федерального казначейства для распоряжения такими денежными средствами в соответствии со статьей 383 Кодекса Союза с одновременным представлением в таможенный орган, осуществивший задержание товаров, информации о расходах, связанных с реализацией таких товаров.
3. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее десяти рабочих дней, следующих за днем поступления денежных средств, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляет удержание сумм, исчисленных в соответствии с частью 7 статьи 320 настоящего Федерального закона, а также расходов на транспортировку, хранение товаров и иных расходов, связанных с реализацией товаров.
4. Суммы, полученные от реализации задержанных товаров, исчисленные с учетом удержаний, предусмотренных пунктом 1 статьи 383 Кодекса Союза, возвращаются декларантам, а если декларирование товаров не осуществлялось, - собственникам товаров при наличии сведений о них у таможенного органа и при условии, что эти лица обратятся в таможенные органы в течение трех лет со дня, следующего за днем поступления денежных средств от реализации таких товаров, в соответствии с порядком, определенным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
5. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, 
не позднее пяти рабочих дней после дня осуществления удержаний, указанных в части 3 настоящей статьи, заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении извещает лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, о возможности получения остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров. Если таможенный орган 
имеет возможность известить этих лиц более оперативными 
средствами связи, включая передачу информации в электронном виде, 
он извещает их такими способами одновременно с направлением заказного письма.
6. Форма уведомления о наличии подлежащих возврату денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
7. Возврат остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, осуществляется по письменному заявлению декларанта или лица, указанного в части 4 настоящей статьи, поданному в таможенный орган, задержавший товары.
8. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о возврате остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, не может превышать десять рабочих дней со дня регистрации таможенным органом заявления о возврате.
9. Возврат остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, производится в валюте Российской Федерации на счет, указанный в заявлении о возврате остатка денежных средств.
10. При непоступлении в таможенный орган, осуществивший задержание товаров, в срок, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, заявления о возврате остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, невостребованные суммы указанных денежных средств учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату не подлежат.
11. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливаться порядок (очередность) погашения расходов 
по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к реализации и реализацией таких товаров, из сумм, полученных от их реализации, указанных в пункте 1 статьи 382 Кодекса Союза, а также порядок (очередность) возмещения расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к переработке, либо уничтожением и переработкой, либо уничтожением этих товаров.
Статья 322.	Особенности распоряжения 
отдельными видами товаров

Распоряжение драгоценными металлами, драгоценными камнями и изделиями из них, культурными ценностями, товарами, подлежащими маркировке, ценными бумагами, валютными ценностями, иными товарами, которые изъяты из оборота или оборот которых на территории Российской Федерации ограничен, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 51.	Основания и порядок распоряжения товарами, обращенными в федеральную собственность

Статья 323.	Обращение товаров в федеральную собственность

Товары обращаются в федеральную собственность:
1) на основании решения суда по уголовному делу или делу об административном правонарушении при применении конфискации товаров, изъятых или арестованных в ходе проверки сообщения о преступлении, в ходе производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении, - со дня вступления в силу указанного судебного решения;
2) на основании судебного акта по заявлению (иску) таможенного органа или иного уполномоченного органа о признании имущества бесхозяйным либо об обращении изъятых товаров в федеральную собственность в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - со дня вступления в силу судебного акта;
3) на основании помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства - со дня передачи таможенным органам товаров.
Статья 324.	Распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность

1. Распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность на основании судебного акта, осуществляется путем их реализации, уничтожения или утилизации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Товары, обращенные в федеральную собственность на основании помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства, подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства, за исключением товаров, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлен особый порядок распоряжения.
3. Денежные средства, полученные от реализации товаров, обращенных в федеральную собственность, перечисляются в федеральный бюджет.
Статья 325.	Право федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на безвозмездную передачу товаров, обращенных в федеральную собственность

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе безвозмездно передавать обращенные в федеральную собственность:
1) предметы санитарии, гигиены, медицинские изделия, подвергающиеся быстрой порче продукты питания, продукты детского и лечебного питания, а также одежду, обувь и другие предметы первой необходимости - учреждениям сферы социального обеспечения, медицинским организациям, за исключением медицинских организаций частной системы здравоохранения, образования, детским учреждениям, органам социальной защиты населения; 
2) предметы истории, объекты науки и произведения искусства, не представляющие культурной ценности, - музеям; 
3) предметы флоры и фауны - зоологическим паркам, заповедникам, музеям; 
4) предметы культа - религиозным организациям.
2. Безвозмездная передача товаров, обращенных в федеральную собственность, для осуществления коммерческой деятельности не допускается.
3. При наличии письменного обращения органа, учреждения, организации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, о безвозмездной передаче им товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, с обязательством не использовать эти товары для коммерческой деятельности таможенный орган после поступления документа об обращении указанных товаров в федеральную собственность рассматривает возможность их безвозмездной передачи.
4. В целях принятия решения о безвозмездной передаче товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенный орган направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заверенные таможенным органом копии:
1) документов об обращении товаров в федеральную собственность;
2) обращений органов, учреждений, организаций, указанных в части 1 настоящей статьи, о безвозмездной передаче товаров;
3) документов, содержащих информацию о стоимости товара;
4) документов, подтверждающих качество и безопасность безвозмездно передаваемых товаров;
5) заключений, свидетельствующих о том, что товары, планируемые к безвозмездной передаче, не являются культурными ценностями 
(в отношении товаров, имеющих признаки культурных ценностей);
6) иных относящихся к товарам документов, имеющихся в таможенном органе.
5. Одновременно информация о направлении документов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, для принятия решения о безвозмездной передаче товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, направляется в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании документов, представленных таможенным органом, не позднее тридцати дней со дня их получения принимает решение об издании распоряжения о безвозмездной передаче товаров, обращенных в федеральную собственность, либо о мотивированном отказе таможенному органу в ее осуществлении.
7. На основании распоряжения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, таможенный орган организует передачу товаров по акту приема-передачи представителю органа, учреждения, организации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, полномочия которого на совершение действий по приему имущества подтверждены соответствующим документом и доверенностью, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 326.	Особенности распоряжения отдельными 
видами товаров

Распоряжение драгоценными металлами, драгоценными камнями и изделиями из них, культурными ценностями, товарами, подлежащими маркировке, лекарственными средствами, ценными бумагами, валютными ценностями, иными товарами, которые изъяты из оборота или оборот которых на территории Российской Федерации ограничен, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 52.	Меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, принимаемые таможенными органами

Статья 327.	Основания принятия мер по защите прав 
на объекты интеллектуальной собственности таможенными органами

1. Таможенные органы принимают меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, связанные с приостановлением срока выпуска товаров, в соответствии со статьей 124 и главой 52 Кодекса Союза, а также с настоящей главой.
2. Меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности принимаются в отношении помещаемых под таможенные процедуры товаров, содержащих объекты авторского права и смежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания) и наименования мест происхождения товара (далее - объект интеллектуальной собственности), включенные по заявлению правообладателя в таможенный реестр. Таможенные органы вправе принимать меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности без заявления правообладателя в соответствии с главой 16 настоящего Федерального закона.
Статья 328.	Подача заявления правообладателем 
и порядок его рассмотрения

1. Правообладатель, имеющий достаточные основания полагать, что может иметь место нарушение его прав на объекты интеллектуальной собственности в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию или их вывозом из Российской Федерации либо при совершении иных действий с товарами, находящимися под таможенным контролем, вправе подать в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заявление о включении соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр (далее - заявление). 
Заявление может быть подано на бумажном носителе или в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
Действия, предусмотренные таможенным законодательством Союза и настоящим Федеральным законом, от имени правообладателя может осуществлять его представитель.
Заявление подается в отношении одного объекта интеллектуальной собственности. 
2. Заявление должно содержать сведения:
1) о правообладателе, а в случае, если заявление подается его представителем, также о представителе;
2) об объекте интеллектуальной собственности;
3) о товарах, ввоз которых в Российскую Федерацию, вывоз которых из Российской Федерации или совершение с которыми иных действий во время их нахождения под таможенным контролем, по мнению правообладателя, влечет нарушение его прав на объекты интеллектуальной собственности, достаточно подробные для того, чтобы таможенные органы могли выявить такие товары;
4) о сроке, в течение которого, по мнению правообладателя (его представителя), потребуется участие таможенных органов в защите прав на объект интеллектуальной собственности, указанный в заявлении.
3. К заявлению прилагаются:
1) документы, подтверждающие наличие права на объект интеллектуальной собственности; 
2) документы, подтверждающие сведения, указанные в заявлении;
3) документы, подтверждающие полномочия представителя 
(в случае, если заявление подано представителем правообладателя);
4) обязательство правообладателя о возмещении имущественного вреда, который может быть причинен декларанту, собственнику, получателю товаров или иным лицам в связи с приостановлением срока выпуска товаров.
4. Прилагаемые к заявлению документы должны быть заверены надлежащим образом.
В случае подачи заявления в виде электронного документа указанные документы представляются в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
Правообладатель (представитель) может приложить к заявлению образцы товаров, которые могут служить подтверждением имеющегося, по его мнению, факта нарушения прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления, и выносит решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр, предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр или решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.
О вынесенных решениях правообладатель (его представитель) уведомляется в течение трех рабочих дней со дня их принятия. 
В случае подачи заявления в виде электронного документа уведомление о вынесенном решении направляется в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
6. Объект интеллектуальной собственности, в отношении которого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вынесено решение о его включении в таможенный реестр, подлежит включению в него при условии, что правообладателем (его представителем) застрахован риск ответственности за причинение имущественного вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 3 настоящей статьи. При этом страховая сумма должна быть не менее пятисот тысяч рублей.
Договор страхования (страховой полис) представляется правообладателем (его представителем) в течение одного месяца со дня направления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, уведомления в порядке, установленном частью 2 статьи 330 настоящего Федерального закона. 
В случае подачи заявления в виде электронного документа договор страхования (страховой полис) представляется в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
7. В случае если представленные правообладателем (его представителем) документы и сведения недостаточны для вынесения решения о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запросить у правообладателя (его представителя) дополнительную информацию.
В этом случае срок рассмотрения заявления приостанавливается до представления правообладателем (его представителем) запрашиваемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, дополнительной информации, но не более чем на два месяца после дня направления указанного запроса.
При этом общий срок рассмотрения заявления не может быть более трех месяцев.
В случае подачи заявления в виде электронного документа запрос о необходимости предоставления дополнительной информации направляется в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
В случае непредставления правообладателем (его представителем) запрошенной дополнительной информации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, принимает решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр. 
8. В целях проверки достоверности представленных правообладателем (его представителем) сведений федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запрашивать у правообладателя (его представителя), третьих лиц, а также у правоохранительных или иных государственных органов документы, подтверждающие представленные сведения. 
Запрашиваемые документы должны быть представлены в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса.
В этом случае срок рассмотрения заявления приостанавливается до получения запрашиваемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, документов или истечения срока их получения, установленных настоящей частью.
Статья 329.	Срок защиты таможенными органами прав на объекты интеллектуальной собственности

Срок защиты таможенными органами прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности устанавливается при включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр с учетом срока, указанного правообладателем (его представителем) в заявлении, но не более трех лет со дня включения в таможенный реестр.
Указанный срок может быть продлен на основании поданного не менее чем за два месяца до его истечения заявления правообладателя (его представителя). 
Заявление о продлении срока включения соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр может быть направлено в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
Срок защиты таможенными органами прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности подлежит продлению неограниченное количество раз, но каждый раз не более чем на три года, при условии соблюдения требований, предусмотренных настоящей главой.
Срок защиты прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности таможенными органами не может превышать срок действия исключительного права правообладателя на соответствующий объект интеллектуальной собственности.
Статья 330.	Предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр

1. В случае, если на день подачи заявления о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр правообладателем (его представителем) не застрахован риск ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 3 статьи 328 настоящего Федерального закона, по результатам рассмотрения соответствующего заявления при соблюдении иных условий включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, принимается предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.
2. О вынесенном предварительном решении правообладатель (его представитель) уведомляется в течение трех рабочих дней со дня его принятия.
После представления правообладателем (его представителем) договора страхования (страхового полиса) объект интеллектуальной собственности включается в таможенный реестр в течение трех рабочих дней со дня поступления документов.
3. В случае непредставления правообладателем в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, договора страхования (страхового полиса) риска ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 3 статьи 328 настоящего Федерального закона, в течение одного месяца со дня направления уведомления о вынесенном предварительном решении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня направления указанного уведомления выносит решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.
4. В случае подачи заявления в виде электронного документа уведомление о вынесенном предварительном решении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр направляется в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
Статья 331.	Основания для отказа во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр

1. Решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр принимается в следующих случаях:
1) представленные правообладателем (его представителем) документы не подтверждают принадлежность прав на объект интеллектуальной собственности;
2) представленные заявителем сведения являются недостоверными;
3) правообладателем (его представителем) не представлены сведения (документы), указанные в частях 2 - 3 статьи 328 настоящего Федерального закона;
4) несоблюдение правообладателем требования, установленного частью 6 статьи 328 настоящего Федерального закона;
5) непредставление правообладателем (его представителем) запрошенной дополнительной информации в порядке и сроки, которые установлены частью 7 статьи 328 настоящего Федерального закона.
2. Вынесение решения об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр не препятствует повторному направлению правообладателем (его представителем) заявления о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр при условии устранения причин, послуживших основанием для принятия такого решения.
Статья 332.	Основания для внесения в таможенный реестр изменений

1. В случае изменения сведений, содержащихся в заявлении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр, правообладатель (его представитель) обязан в течение пяти рабочих дней со дня изменения указанных сведений сообщить об этом в федеральный орган, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. Изменения в таможенный реестр могут быть внесены на основании обращения, поступившего:
1) от правообладателя (его представителя) - об изменении сведений, указанных в заявлении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр либо в прилагаемых к нему документах;
2) от правоохранительных или иных государственных органов, а также от физических или юридических лиц - о том, что лица, указанные в реестре в качестве правообладателя, лишены прав или ограничены в правах на объект интеллектуальной собственности.
3. Изменения подлежат внесению в таможенный реестр в течение одного месяца со дня регистрации соответствующего обращения в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
4. Изменения вносятся в таможенный реестр на основании решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. В случае подачи правообладателем (его представителем) обращения о внесении изменений в таможенный реестр в виде электронного документа уведомление о внесении изменений в таможенный реестр направляется правообладателю (его представителю) в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
6. Внесению изменений в таможенный реестр может предшествовать проверка поступившей информации, о чем правообладатель 
(его представитель) и таможенные органы уведомляются не позднее одного рабочего дня после принятия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, решения о проведении такой проверки.
На период проведения проверки поступившей информации срок рассмотрения обращения о внесении изменений в таможенный реестр приостанавливается до завершения проведения такой проверки, но не более чем на два месяца после принятия решения о ее проведении. 
7. В случае направления правообладателем (его представителем) обращения о внесении изменений в таможенный реестр в виде электронного документа и принятия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, решения о проведении проверки поступившей информации, уведомление о таком решении направляется правообладателю (его представителю) в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета. 
8. На время рассмотрения обращения о внесении изменений в таможенный реестр и время проведения проверки течение срока, на который объект интеллектуальной собственности включен в таможенный реестр, приостанавливается, а принятие таможенными органами мер, связанных с приостановлением срока выпуска товаров, обозначенных соответствующим объектом интеллектуальной собственности, не осуществляется.
Статья 333.	Основания для исключения объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра

1. Объект интеллектуальной собственности исключается из таможенного реестра при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) подача правообладателем (его представителем) заявления об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра;
2) невыполнение правообладателем условия, предусмотренного частью 6 статьи 328 настоящего Федерального закона;
3) прекращение правовой охраны объекта интеллектуальной собственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
4) выявление недостоверных сведений, представленных правообладателем (его представителем) при подаче обращения об изменении сведений, содержащихся в заявлении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр или прилагаемых к нему документах, либо при подаче заявления о продления срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;
5) несоблюдение положений части 1 статьи 332 настоящего Федерального закона;
6) отчуждение объекта интеллектуальной собственности.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запрашивать у правообладателя (его представителя), третьих лиц, а также у правоохранительных и иных государственных органов документы, подтверждающие основания, указанные в пунктах 2 - 6 части 1 настоящей статьи.
Уведомление правообладателю (его представителю) об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра может быть направлено в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
Статья 334.	Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности

1. Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
За включение в таможенный реестр плата не взимается. 
2. В таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности включаются объекты авторского права, объекты смежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания) и наименования мест происхождения товара, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вынесено решение о включении их в таможенный реестр. 
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок ведения таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности, форму и порядок его заполнения 
на бумажном носителе, а также формат и структуру электронного вида следующих документов:
1) заявление о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;
2) обращение об изменении сведений, указанных в заявлении о внесении изменений в таможенный реестр либо прилагаемых к нему документах;
3) заявление о продлении срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;
4) заявление об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра;
5) уведомление о вынесенном решении о включении (об отказе во включении) объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;
6) уведомление о вынесенном решении о внесении изменений 
(об отказе во внесении изменений) в таможенный реестр;
7) уведомление о вынесенном решении о продлении срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;
8) уведомление о вынесенном решении об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает размещение данных таможенного реестра на своем официальном сайте в сети "Интернет" в установленном порядке.
Глава 53.	Таможенная экспертиза, назначаемая 
таможенными органами

Статья 335.	Таможенная экспертиза при проведении таможенного контроля

1. Таможенная экспертиза при проведении таможенного контроля назначается и проводится в соответствии с главой 53 Кодекса Союза с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенный орган, уполномоченный на производство таможенных экспертиз, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Начальник уполномоченного таможенного органа вправе делегировать часть своих полномочий по организации проведения таможенных экспертиз своим заместителям и руководителям структурных подразделений уполномоченного таможенного органа, осуществляющих экспертную деятельность.
3. Аттестация таможенных экспертов уполномоченного таможенного органа на право самостоятельного производства таможенной экспертизы осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
4. Порядок проведения таможенной экспертизы, форма решения таможенного органа о назначении таможенной экспертизы, а также формат и структура решения таможенного органа о назначении таможенной экспертизы в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. В случае невозможности завершения таможенной экспертизы в срок, предусмотренный пунктом 1 статьи 390 Кодекса Союза, по причине необходимости проведения исследования объектов экспертизы, требующего применения сравнительных (сопоставимых) методов исследования и (или) использования различных научно-технических средств, а также в иных случаях, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может быть продлен на двадцать рабочих дней с письменного разрешения начальника уполномоченного таможенного органа с указанием причин такого продления. 
В случае проведения таможенной экспертизы в иной экспертной организации (иным экспертом) в соответствии с частью 1 статьи 336 настоящего Федерального закона, срок проведения таможенной экспертизы может продлеваться с письменного разрешения таможенного органа, назначившего таможенную экспертизу, с указанием причин такого продления на срок, указанный в абзаце первом настоящей части.
В отношении отдельных категорий товаров, определенных Правительством Российской Федерации, предельный срок проведения таможенной экспертизы в соответствии с абзацами первым и вторым настоящей части, исчисляемый со дня принятия таможенным экспертом (экспертом) материалов и документов для проведения таможенной экспертизы, не может превышать четыре месяца. 
Порядок продления срока проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, уведомляет декларанта или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, о продлении срока проведения таможенной экспертизы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
6. Срок проведения таможенной экспертизы приостанавливается в случаях наличия ходатайства таможенного эксперта (эксперта) перед таможенным органом, назначившим таможенную экспертизу, о предоставлении ему дополнительных материалов, документов, проб и (или) образцов товаров, письменного запроса уполномоченного таможенного органа (иной экспертной организации (иного эксперта) в таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, об уточнении вопросов, поставленных в решении о назначении таможенной экспертизы, а также в иных случаях, определенных органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Проведение таможенной экспертизы приостанавливается на срок не более десяти рабочих дней. Порядок приостановления сроков проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
7. Порядок отбора проб и образцов товаров для проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании положений статьи 393 Кодекса Союза.
Порядок изъятия, форма, формат и структура акта об изъятии для проведения таможенной экспертизы таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации таких документов и товаров в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
8. Форма заключения таможенного эксперта (эксперта), формат и структура заключения таможенного эксперта в виде электронного документа, порядок заполнения заключения таможенного эксперта (эксперта) определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. Уполномоченным таможенным органом могут проводиться иные исследования и испытания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также исследования, порядок проведения которых определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 336.	Проведение таможенной экспертизы иной экспертной организацией (иным экспертом)

1. В случае невозможности проведения таможенной экспертизы уполномоченным таможенным органом таможенная экспертиза может быть назначена в иную экспертную организацию (иному эксперту).
2. Назначение таможенной экспертизы в иную экспертную организацию (иному эксперту) осуществляется на договорной основе.
В случае если осуществляется оплата услуг иной экспертной организации (иного эксперта) за проведение таможенной экспертизы, оплата расходов, связанных с проведением таможенной экспертизы иной экспертной организацией (иным экспертом), осуществляется за счет средств федерального бюджета.
3. В случае назначения таможенной экспертизы в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 389 Кодекса Союза расходы, возникшие в связи с проведением такой таможенной экспертизы, возмещаются за счет средств лица, в отношении товаров и (или) документов которого проводится таможенная экспертиза, если по результатам проведения таможенной экспертизы выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, в порядке, установленном органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. 
4. В случае если проведение таможенной экспертизы назначается таможенным органом в иную экспертную организацию (иному эксперту), такая экспертная организация (эксперт) представляет в таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, документы, подтверждающие компетенцию эксперта, которому будет поручено производство таможенной экспертизы.
5. Эксперт иной организации пользуется правами и исполняет обязанности, установленные статьей 394 Кодекса Союза.
6. Порядок назначения таможенной экспертизы в иную экспертную организацию определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

РАЗДЕЛ VIII
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ОПЕРАТОР

Глава 54.	Общие положения о деятельности в сфере таможенного дела

Статья 337.	Включение юридических лиц в реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. Совершение таможенных операций по включению юридических лиц в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, осуществляется на условиях, установленных статьями  407, 412, 417, 427 Кодекса Союза и статьями 351, 354, 362, 377 настоящего Федерального закона.
2. Для включения в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, юридическое лицо (заявитель) обращается в уполномоченный таможенный орган с заявлением о включении в соответствующий реестр, содержащим сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и представляет документы, подтверждающие такие сведения, по перечням, установленным соответственно статьями 352, 358, 364, 379 настоящего Федерального закона.
Заявление о включении в соответствующий реестр и документы, подтверждающие указанные в заявлении сведения, подаются в электронном виде, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
Форма указанного заявления, а также формат и структура такого заявления, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Документы, указанные в абзаце первом настоящей части, могут быть представлены на бумажном носителе в виде оригиналов или копий, заверенных лицом, их представившим, уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо засвидетельствованных в нотариальном порядке, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в виде электронного документа в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (сети "Интернет") или отключением электроэнергии.
3. Для включения в реестр владельцев складов временного хранения и реестр владельцев таможенных складов заявитель представляет отдельное заявление в отношении каждого территориально обособленного помещения и (или) каждой территориально обособленной открытой площадки, которые предназначены соответственно для использования в качестве склада временного хранения, таможенного склада.
В случае если несколько помещений находятся по одному адресу в одном здании или сооружении, заявитель для включения в реестр владельцев складов временного хранения и реестр владельцев таможенных складов представляет одно заявление.
Для включения в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли заявитель представляет заявление в отношении сооружения и (или) помещения (части помещения), которые предназначены для использования в качестве торговых залов магазина беспошлинной торговли.
4. Документы на бумажном носителе, предусмотренные абзацем первым части 2 настоящей статьи, возвращаются заявителю при представлении им заявления о возврате указанных документов, составленного в произвольной форме. Заявление о возврате указанных документов подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием личного кабинета.
Процедура возврата документов, подтверждающих представление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, определяется главой 10 настоящего Федерального закона.
5. Таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр в срок, не превышающий двадцати пяти рабочих дней со дня его получения, в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий тридцати рабочих дней со дня его получения, за исключением случаев, указанных в частях 7 и 9 настоящей статьи, и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела.
6. В случае если заявителем в заявлении о включении в реестр не указаны сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, при соблюдении иных условий включения юридического лица в соответствующий реестр, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, таможенный орган принимает предварительное решение о соблюдении этих условий и уведомляет об этом заявителя в пределах сроков, указанных в части 5 настоящей статьи. 
7. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, должно быть представлено в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона не позднее десяти рабочих дней со дня направления таможенным органом уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в соответствующий реестр. 
В случае предоставления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в срок, установленный частью 5 настоящей статьи, 
таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в соответствующий реестр не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого обеспечения таможенным органом в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона.
В случае непредставления таможенному органу обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, таможенный орган в течение десяти рабочих дней принимает решение об отказе во включении в соответствующий реестр. 
8. В целях проверки соответствия заявленных в качестве склада временного хранения, таможенного склада или магазина беспошлинной торговли специально определенных и обустроенных сооружений, помещений (части помещений), открытых площадок и подсобных помещений (при наличии), предназначенных для использования в качестве склада временного хранения, таможенного склада или магазина беспошлинной торговли, требованиям и условиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом, таможенный орган проводит таможенный осмотр этих помещений и (или) территорий.
9. Таможенный орган, рассматривающий заявление о включении в соответствующий реестр, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов информацию и (или) документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию и (или) документы.
Межведомственный запрос в государственные органы формируется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
10. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о включении в реестр увеличивается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенной информации и (или) документов, но не более чем на тридцать дней.
11. Включение юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, оформляется решением уполномоченного должностного лица таможенного органа в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, и подтверждается выдачей свидетельства о включении в такой реестр (за исключением реестра таможенных представителей), оформленного в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
Решение о включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
12. Таможенный орган принимает решение об отказе во включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в сроки, не превышающие сроков, указанных в части 5 настоящей статьи, в случаях:
1) непредставления документов, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи;
2) несоблюдения условий включения в соответствующий реестр, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом;
3) несоответствия сведений в представленных документах сведениям, указанными в заявлении о включении в соответствующий реестр. 
13. Решение об отказе во включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета, не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
14. Порядок осуществления таможенными органами действий по включению юридических лиц в реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли, исключению их из данных реестров, внесению изменений в такие реестры, форма, вид, формат и структура свидетельств о включении в реестр владельцев складов временного хранения, реестр владельцев таможенных складов, реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли и порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
В соответствии с пунктом 2 статьи 406 Кодекса Союза форма и вид свидетельства о включении в реестр таможенных перевозчиков определяются Комиссией. 
15. Информация о предоставлении государственных услуг по ведению реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли в электронном виде отображается в личном кабинете.
Статья 338.	Изменение сведений, указанных в реестрах таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. В случае изменения сведений, указанных в реестре лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, юридическое лицо, включенное в один из таких реестров (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано сообщить таможенному органу об этих изменениях в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении, и представить заявление о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и документы, в которые внесены изменения либо которыми подтверждается изменение сведений.
Заявление о внесении изменений и документы, указанные в абзаце первом части 1 настоящей статьи, подаются в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием личного кабинета.
Указанные документы могут быть представлены на бумажном носителе в виде оригиналов или копий, заверенных лицом, их представившим, уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо засвидетельствованных в нотариальном порядке, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в электронной форме в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (сети "Интернет") или отключением электроэнергии.
Формат и структура такого заявления, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
2. Таможенный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня, следующего за днем получения заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и принимает решение о внесении изменений в указанный реестр либо об отказе во внесении изменений. 
Решение о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
В случае изменения сведений, указанных в свидетельстве о включении лиц в соответствующий реестр, за исключением реестра таможенных представителей, таможенный орган выдает новое свидетельство о включении в соответствующий реестр.
3. В случае если заявителем вместе с заявлением о внесении изменений в соответствующий реестр не представлены документы, подтверждающие заявленные сведения, или сведения в представленных документах не соответствуют сведениям, указанным в заявлении о внесении изменений в соответствующий реестр, либо юридическим лицом не соблюдены условия, установленные для включения в соответствующий реестр, таможенный орган в срок, указанный в части 2 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в соответствующий реестр. 
4. В случае если документы не представлены юридическим лицом, а сведения из этих документов находятся в ведении государственных органов, таможенный орган, рассматривающий заявление о внесении изменений в соответствующий реестр, вправе запросить у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы.
5. В случае, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр увеличивается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенных документов. При этом общий срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр не может превышать двадцать рабочих дней со дня получения такого заявления.


Статья 339.	Исключение юридического лица из реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. Юридическое лицо подлежит исключению из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, по основаниям, предусмотренным соответственно статьями 408, 413, 418, 428 
Кодекса Союза, статьями 353, 363 настоящего Федерального закона. Реорганизация юридического лица, включенного в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в форме преобразования не является основанием для исключения такого юридического лица из данного реестра.
2. Решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, оформляется таможенным органом, принявшим решение о включении юридического лица в такой реестр, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, и направляется таможенным органом юридическому лицу, в отношении которого такое решение принято, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета с мотивированным обоснованием такого решения не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия.
3. Решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, вступает в силу в случае:
1) несоблюдения установленных Кодексом Союза условий включения юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела (за исключением случая, указанного в пункте 2 настоящей части), - по истечении пятнадцати рабочих дней со дня вынесения такого решения;
2) несоблюдения условий включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков, установленных подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, - по истечении одного рабочего дня со дня, следующего за днем вынесения такого решения;
3) несоблюдения таможенным перевозчиком, владельцем склада временного хранения, владельцем таможенного склада, владельцем магазина беспошлинной торговли обязанностей, указанных соответственно в абзацах втором - шестом статей 409, 414, 419, 429 Кодекса Союза, - по истечении пятнадцати рабочих дней со дня вынесения такого решения; 
4) подачи заявления юридического лица об исключении его из реестра - по истечении десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения таможенным органом указанного заявления.
4. В иных случаях решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, вступает в силу по истечении десяти рабочих дней со дня вынесения такого решения.
5. Последующее заявление о включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, может быть подано после устранения причин, послуживших основанием для исключения юридического лица из соответствующего реестра.
6. Владелец склада временного хранения, владелец таможенного склада и таможенный перевозчик обязаны известить лиц, поместивших товары на склад временного хранения или таможенный склад либо передавших товары, находящиеся под таможенным контролем, для перевозки, а также таможенный орган, выдавший свидетельство о включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, о намерении прекратить свою деятельность за один месяц до дня подачи заявления об исключении из соответствующего реестра. В течение указанного срока помещение товаров на склад временного хранения или таможенный склад или принятие товаров, находящихся под таможенным контролем, к перевозке не допускаются.
7. В случае исключения из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, по иным основаниям таможенный перевозчик, владелец склада временного хранения и владелец таможенного склада обязаны известить об этом лиц, которым они оказывают услуги, незамедлительно, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения об исключении из соответствующего реестра.
8. Исключение юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, не освобождает это лицо (его правопреемника) от обязанности завершить таможенные операции по перевозке или хранению товаров, находящихся под таможенным контролем, либо совершить иные действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения юридического лица из соответствующего реестра, в соответствии с порядком, установленным Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.
9. Помещение товаров на склад временного хранения и таможенный склад не допускается по истечении срока, указанного в части 8 настоящей статьи.
10. При вступлении в силу решения таможенного органа об исключении владельца склада временного хранения или владельца таможенного склада из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, товары, хранящиеся на складе временного хранения или таможенном складе, подлежат помещению за счет соответственно владельца склада временного хранения или владельца таможенного склада на другой склад временного хранения или таможенный склад в течение двух месяцев со дня, следующего за днем вступления в силу указанного решения.
11. Со дня вступления в силу решения таможенного органа об исключении юридического лица из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли функционирование магазина беспошлинной торговли прекращается.
12. Со дня вступления в силу решения об исключении владельца магазина беспошлинной торговли из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, рассматриваются для таможенных целей как товары, находящиеся на временном хранении. Продажа таких товаров, а также помещение других товаров в магазин беспошлинной торговли не допускаются.
13. В случае исключения юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, возврат (прекращение действия) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.
Статья 340.	Порядок ведения реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведет реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли.
2. Реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли ведутся в электронном виде по формам, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Реестры, указанные в части 2 настоящей статьи, формируются на основании принимаемых уполномоченными таможенными органами решений о включении юридических лиц в соответствующие реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, об исключении юридических лиц из таких реестров, о внесении изменений в эти реестры. Изменения в электронные формы реестров, указанных в части 2 настоящей статьи, вносятся в течение трех рабочих дней со дня принятия уполномоченным таможенным органом соответствующего решения.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, размещение на своем официальном сайте в сети "Интернет" реестров, указанных в части 2 настоящей статьи.

Статья 341. 	Ведение учета и представление отчетности таможенными перевозчиками, владельцами складов временного хранения, владельцами таможенных складов, владельцами магазинов беспошлинной торговли

1. Ведение учета товаров и хозяйственных операций с этими товарами таможенным перевозчиком, владельцем склада временного хранения, владельцем таможенного склада, владельцем магазина беспошлинной торговли осуществляется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, настоящего Федерального закона
2. Формы и порядок представления отчетности лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, устанавливаются в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
Глава 55.	Таможенный представитель

Статья 342.	Включение юридических лиц в реестр таможенных представителей

1. Включение юридических лиц в реестр таможенных представителей осуществляется на условиях, установленных статьей 402 Кодекса Союза и статьей 347 настоящего Федерального закона.
2. Для включения в реестр таможенных представителей юридическое лицо (заявитель) обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела (далее в настоящей главе - таможенный орган), с заявлением о включении в реестр таможенных представителей, содержащим сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и представляет документ, установленный подпунктом 1 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза (далее - договор страхования).
Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставляется в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.
Заявление о включении в реестр таможенных представителей и договор страхования подаются в электронном виде, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
Форма, формат и структура заявления о включении в реестр таможенных представителей, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Заявление о включении в реестр таможенных представителей и договор страхования могут быть представлены на бумажном носителе в случае, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в электронном виде в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и сети "Интернет") или отключением электроэнергии. Заявление на бумажном носителе подписывается руководителем юридического лица и заверяется печатью организации 
(в случае ее наличия), а договор страхования в бумажном виде заверяется заявителем, страховой организацией либо в нотариальном порядке.
3. Договор страхования на бумажном носителе возвращается заявителю при представлении им заявления о возврате договора страхования, составленного в произвольной форме. Заявление о возврате договора страхования подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием личного кабинета.
4. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа рассматривает заявление о включении в реестр таможенных представителей, направленное юридическим лицом в форме электронного документа, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, а в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий двадцати рабочих дней со дня его получения, за исключением случаев, указанных в частях 6 и 8 настоящей статьи.
5. В случае если заявителем в заявлении о включении в реестр таможенных представителей не указаны сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, при соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр таможенных представителей, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает предварительное решение о соблюдении этих условий. 
В пределах сроков, указанных в части 4 настоящей статьи, уполномоченное должностное лицо таможенного органа уведомляет заявителя о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения в реестр таможенных представителей в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
6. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, должно быть предоставлено в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона, не позднее десяти рабочих дней со дня направления уполномоченным должностным лицом таможенного органа уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр таможенных представителей. 
В случае предоставления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в срок, установленный абзацем первым настоящей части, уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение о включении юридического лица в реестр таможенных представителей не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого обеспечения таможенным органом, в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.
В случае непредоставления таможенному органу в срок, установленный абзацем первым настоящей части, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного абзацем первым настоящей части, принимает решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей. 
7. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа, рассматривающее заявление о включении в реестр таможенных представителей, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов информацию, подтверждающую сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию.
Межведомственный запрос в государственные органы формируется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
8. В случае, предусмотренном частью 7 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о включении в реестр таможенных представителей приостанавливается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенной информации и (или) документов, но не более чем на тридцать дней.
9. Решение о включении юридического лица в реестр таможенных представителей принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов. 
Уведомление о включении юридического лица в реестр таможенных представителей направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
10. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей в сроки, не превышающие сроков, указанных в части 4 настоящей статьи, в случаях:
1) несоблюдения условий включения в реестр таможенных представителей, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом;
2) несоответствия сведений в представленных документах сведениям, указанным в заявлении о включении в реестр таможенных представителей, а также сведениям, полученным в рамках межведомственного запроса;
3) в случае, если заявитель имеет в составе учредителей (участников, руководителей) юридическое лицо, исключенное из реестра таможенных представителей по основанию, установленному подпунктом 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, либо лицо, являющееся учредителем (участником, руководителем) юридического лица на момент принятия таможенным органом в отношении него решения об исключении из реестра таможенных представителей по указанному основанию.
11. Решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
12. Заявитель имеет право повторно обратиться в таможенный орган с заявлением о включении в реестр таможенных представителей в случае устранения причин отказа во включении в реестр таможенных представителей, установленных пунктами 1 и 2 части 10 настоящей статьи. 
В случае, предусмотренном пунктом 3 части 10 настоящей статьи, заявитель имеет право повторно обратиться в таможенный орган с заявлением о включении в реестр таможенных представителей при устранении причины, послужившей основанием для исключения юридического лица из реестра таможенных представителей.
13. Порядок включения юридических лиц в реестр таможенных представителей, порядок исключения их из данного реестра по основанию, установленному подпунктом 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, порядок внесения изменений в такой реестр определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
14. Информация о таможенных представителях в электронном виде размещается в личном кабинете.
Статья 343.	Изменение сведений, указанных в реестре таможенных представителей

1. В случае изменения сведений, указанных в реестре таможенных представителей, юридическое лицо, включенное в такой реестр (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано представить в таможенный орган заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей с указанием сведений, подлежащих изменению, в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.
Заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", содержащего сведения, подлежащие изменениям.
Заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей может быть представлено на бумажном носителе. Заявление на бумажном носителе подписывается руководителем юридического лица и заверяется печатью (в случае ее наличия) организации.
Форма, формат и структура заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
2. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа рассматривает заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей, направленное таможенным представителем в форме электронного документа, и проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения в реестр таможенных представителей, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, а в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий двадцати рабочих дней со дня, следующего за днем получения заявления.
Решение о внесении изменений в реестр таможенных представителей в отношении сведений, подлежащих указанию в реестре, принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов. Уведомление о внесении изменений в реестр таможенных представителей направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
3. В случае если сведения, указанные таможенным представителем в заявлении о внесении изменений в реестр таможенных представителей, расходятся со сведениями, полученными по межведомственному запросу, или со сведениями, находящимися в информационных базах таможенных органов, либо юридическим лицом не соблюдены условия, установленные для включения в реестр таможенных представителей, уполномоченное должностное лицо таможенного органа в срок, указанный в части 2 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в реестр таможенных представителей в отношении сведений, подлежащих указанию в реестре. 
4. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа, рассматривающее заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей, вправе запросить у государственных и иных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные государственные и иные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы.
5. В случае, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей приостанавливается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенных документов и (или) сведений. При этом общий срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей не может превышать тридцать рабочих дней со дня получения такого заявления.
Статья 344.	Исключение юридического лица из реестра таможенных представителей

1. Юридическое лицо подлежит исключению из реестра таможенных представителей по основаниям, предусмотренным статьей 403 Кодекса Союза.
Порядок действий таможенного органа по исключению из реестра таможенных представителей по основаниям, установленным статьей 403 Кодекса Союза, за исключением подпункта 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Реорганизация юридического лица, включенного в реестр таможенных представителей, не влекущая прекращение деятельности юридического лица, не является основанием для исключения такого юридического лица из данного реестра.
Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию подается заявителем в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию может быть представлено на бумажном носителе, если у таможенного органа отсутствует возможность его получения в электронной форме в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и сети "Интернет") или отключением электроэнергии.
Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию составляется в произвольной форме.
В случае подачи юридическим лицом заявления об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию при наличии у него неисполненной или ненадлежаще исполненной обязанности, указанной в подпункте 4 пункта 1 статьи 405 Кодекса Союза, уполномоченное должностное лицо таможенного органа отказывает таможенному представителю в исключении из соответствующего реестра по собственному желанию.
2. Решение об исключении юридического лица из реестра таможенных представителей принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов.
Уведомление об исключении юридического лица из реестра таможенных представителей направляется юридическому лицу, в отношении которого такое решение принято, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием личного кабинета или федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или в письменной форме с мотивированным обоснованием принятия такого решения не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия.
3. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение об исключении юридического лица:
1) в течение трех рабочих дней со дня неисполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза 
(за исключением неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза) и подпунктом 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза;
2) в течение одного рабочего дня со дня неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза;
3) в течение одного рабочего дня со дня получения таможенным органом уведомления о наступлении событий, предусмотренных подпунктами 4 и 5 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза;
4) в течение трех рабочих дней со дня получения таможенным органом заявления об исключении из реестра таможенных представителей, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза.
4. Решение об исключении из реестра таможенных представителей подлежит отмене:
1) в течение семи рабочих дней со дня принятия решения об исключении - в случае устранения юридическим лицом в указанный срок оснований исключения из реестра, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза (за исключением неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза);
2) в течение одного рабочего дня со дня, следующего за днем принятия решения об исключении, - в случае исполнения юридическим лицом в указанный срок обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза.
5. В случае исключения юридического лица из реестра таможенных представителей такое юридическое лицо вправе обратиться в таможенный орган с новым заявлением о включении в реестр таможенных представителей в порядке, установленном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.
6. Таможенный представитель обязан известить лиц, по поручению которых он совершает таможенные операции, о подаче заявления об исключении его из реестра таможенных представителей за пятнадцать рабочих дней до дня подачи такого заявления. В течение указанного срока заключение таможенным представителем договоров с декларантами или иными заинтересованными лицами не допускается.
7. В случае исключения из реестра таможенных представителей по иным основаниям таможенный представитель обязан известить об этом лиц, по поручению которых он совершает таможенные операции, незамедлительно, но не позднее пяти рабочих дней со дня направления уведомления об исключении из реестра таможенных представителей.
8. Исключение юридического лица из реестра таможенных представителей не освобождает это лицо (его правопреемника) от совершения действий, обязанность по исполнению которых возникла до исключения юридического лица из реестра таможенных представителей, в соответствии с порядком, установленным Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.
9. В случае исключения юридического лица из реестра таможенных представителей возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.
Статья 345.	Порядок ведения реестра таможенных представителей

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведет реестр таможенных представителей.
2. Реестр таможенных представителей ведется в электронном виде по форме, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Реестр таможенных представителей формируется на основании принимаемых уполномоченным должностным лицом таможенного органа решений о включении юридических лиц в реестр таможенных представителей, об исключении юридических лиц из такого реестра, о внесении изменений в реестр таможенных представителей. Изменения в электронную форму реестра таможенных представителей вносятся автоматически при принятии соответствующего решения.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, размещение реестра таможенных представителей на своем официальном сайте в сети "Интернет".
Статья 346.	Таможенный представитель

1. Таможенным представителем является российское юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей.
2. Таможенный представитель вправе ограничить сферу своей деятельности совершением таможенных операций в отношении отдельных категорий товаров, совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, и (или) совершением таможенных операций в отдельном регионе деятельности таможенного органа.
3. В соответствии с пунктом 2 статьи 401 Кодекса Союза отношения таможенного представителя с декларантами или иными заинтересованными лицами строятся на договорной основе. Для оказания услуг по совершению таможенных операций для помещения товаров под таможенную процедуру договор заключается непосредственно между таможенным представителем и декларантом либо экспедитором в случае, если по договору транспортной экспедиции декларант поручил экспедитору заключить договор с таможенным представителем.
4. Отказ таможенного представителя от заключения договора с представляемым им лицом при наличии у него возможности оказать услугу или выполнить работу не допускается, за исключением случаев, если исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченную таможенным представителем в соответствии с частью 2 настоящей статьи, а также если у таможенного представителя имеются достаточные основания полагать, что действия (бездействие) декларанта или иного заинтересованного лица являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Таможенный представитель не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.
5. Таможенный представитель может уплачивать таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты, пени, таможенные сборы (за исключением таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, ввозимых для личного пользования), если содержание таможенной процедуры, определенной для декларирования товаров, предусматривает их уплату и если условиями договора, заключенного между декларантом и таможенным представителем, предусмотрена уплата таможенных пошлин, налогов таможенным представителем.
6. В случае совершения таможенных операций таможенным представителем от имени декларанта таможенный представитель несет с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов в полном размере подлежащей исполнению обязанности по уплате таможенных платежей, за исключением случаев, указанных в пункте 5 статьи 405 Кодекса Союза, а также если исполнение такой обязанности связано с использованием при подаче декларации на товары поддельных документов, документов, полученных незаконным путем, документов, не имеющих юридической силы, и при условии, что таможенный представитель доказал, что он не знал и не должен был знать о незаконности перемещения товаров через таможенную границу Союза, что будет установлено решением суда или таможенного органа.
7. В случае если решением вышестоящего таможенного органа или суда установлено отсутствие у декларанта обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов, соответствующая обязанность таможенного представителя по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов прекращается.
Статья 347.	Условия включения юридического лица в реестр таможенных представителей

1. Условия включения юридического лица в реестр таможенных представителей установлены статьей 402 Кодекса Союза.
2. Размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен, в соответствии с договором страхования риска гражданской ответственности, представляемого в целях соблюдения условия включения в реестр, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза, не может быть менее двадцати миллионов рублей. Размер страховой выплаты определяется в размере причиненного вреда, но в пределах страховой суммы.
3. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, для таможенного представителя, сфера деятельности которого ограничена совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, составляет 5 миллионов рублей.
4. Иными условиями включения юридического лица в реестр таможенных представителей являются: 
1) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
2) отсутствие у юридического лица невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступивших в законную силу одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьей 16.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек.
5. Юридическое лицо, планирующее осуществлять деятельность в качестве таможенного представителя, должно быть авторизировано в личном кабинете.
Статья 348.	Обязанности таможенного представителя

1. Обязанности таможенного представителя установлены в статье 405 Кодекса Союза.
2. Юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей, обязано публиковать на своем официальном сайте в сети "Интернет" актуальную информацию о стоимости своих услуг при осуществлении деятельности в сфере таможенного дела.
3. Юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей, обязано информировать федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, об опубликовании стоимости своих услуг путем представления отчетности в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
4. Юридическое лицо, ограничившее сферу своей деятельности в соответствии с частью 2 статьи 346 настоящего Федерального закона, обязано соблюдать данные ограничения своей деятельности.

Статья 349.	Заявление о включении в реестр таможенных представителей

1. Заявление о включении в реестр таможенных представителей должно содержать:
1) просьбу заявителя о включении в реестр таможенных представителей;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения (почтовый адрес и иные контактные данные), перечень обособленных структурных подразделений, через которые заявитель планирует осуществлять свою деятельность в качестве таможенного представителя, с указанием их мест нахождения;
3) основной государственный регистрационный номер (ОГРН);
4) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
5) код причины постановки на налоговый учет (КПП);
6) код причины постановки на налоговый учет (КПП) обособленного подразделения;
7) сведения об учредителях (участниках) юридического лица;
8) сведения об ограничении сферы своей деятельности совершением таможенных операций в отношении отдельных категорий товаров, совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, или совершением таможенных операций в отдельном регионе деятельности либо об осуществлении своей деятельности без таких ограничений;
9) сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр таможенных представителей;
10) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя;
11) сведения об открытых банковских счетах;
12) сведения о руководителе юридического лица.
Глава 56.	Таможенный перевозчик

Статья 350.	Таможенный перевозчик

1. Таможенный перевозчик исполняет обязанности, предусмотренные статьей 409 Кодекса Союза.
2. Отношения таможенного перевозчика с отправителями товаров либо экспедиторами осуществляются на основе договора. Отказ таможенного перевозчика от заключения договора при наличии у этого таможенного перевозчика возможности осуществить перевозку товаров не допускается, за исключением случаев, когда имеются достаточные основания полагать, что действия или бездействие отправителя товаров или экспедитора являются противоправными и могут повлечь уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Таможенный перевозчик не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.
Статья 351.	Условия включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков

1. Условия включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков установлены статьей 407 Кодекса Союза.
2. Дополнительным условием включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков является отсутствие фактов привлечения в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями  16.1, 16.3, 16.5, 16.6, 16.9, 16.10, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 и частью 1 статьи 16.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
3. В реестр таможенных перевозчиков не могут быть включены:
1) казенное предприятие;
2) организация или государственное унитарное предприятие, указанные в статье 274 настоящего Федерального закона;
3) организация, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в статье 274 настоящего Федерального закона.
Статья 352.	Заявление о включении в реестр таможенных перевозчиков

1. Заявление о включении в реестр таможенных перевозчиков должно содержать:
1) обращение в уполномоченный таможенный орган с просьбой о включении в реестр таможенных перевозчиков;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения (почтовый адрес и иные контактные данные), об открытых банковских счетах заявителя;
3) сведения о сроке осуществления заявителем деятельности по перевозке грузов;
4) сведения о находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении, аренде транспортных средствах, в том числе транспортных средствах, пригодных для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями (общее количество, сведения о допущении указанных транспортных средств к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями);
5) сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленном в соответствии со статьей 399 Кодекса Союза.
2. К заявлению о включении в реестр таможенных перевозчиков прилагаются следующие документы:
1) разрешительные документы на осуществление деятельности по перевозке грузов, если такой вид деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется на основании соответствующих разрешений (лицензий);
2) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
3) документы, подтверждающие право собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления и аренды транспортных средств международной перевозки, которые предполагается использовать при осуществлении деятельности в качестве таможенного перевозчика;
4) свидетельства о допущении транспортных средств международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями;
5) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в размере, установленном Кодексом;
6) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя;
7) договоры перевозки грузов (транспортные накладные, коносаменты), подтверждающие осуществление заявителем не менее тридцати перевозок под таможенным контролем в течение двухлетнего периода до даты подачи заявления. 
3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, уполномоченный таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
Статья 353.	Исключение юридического лица из реестра таможенных перевозчиков

1. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 408 Кодекса Союза основанием для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков является несоблюдение им своих обязанностей, предусмотренных абзацами вторым - шестым статьи 409 Кодекса Союза. 
Дополнительным условием исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков является привлечение таможенного перевозчика к административной ответственности в соответствии 
с частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на срок, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.
2. Подтверждением наличия оснований для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков при неисполнении им обязанностей, предусмотренных абзацами третьим, четвертым и седьмым статьи 409 Кодекса Союза, является наличие невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступивших в законную силу одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьями  16.1, 16.3, 16.5, 16.6, частью 1 статьи 16.9, статьями 16.10, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15, частью 3 статьи 16.23, частью 1 статьи 16.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек.
3. Если в течение одного года, предшествующего дате последнего из вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях, перечисленных в части 2 настоящей статьи, количество осуществленных таможенным перевозчиком по процедуре таможенного транзита перевозок автомобильным транспортом превысило 4 000 перевозок, либо воздушным транспортом - 300 перевозок, либо железнодорожным транспортом - 5 000 перевозок, либо водным транспортом - 100 перевозок, для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков сумма наложенных и не уплаченных в установленные сроки административных штрафов в совокупности должна составлять восемьсот тысяч рублей и более.
Глава 57.	Владелец склада временного хранения

Статья 354.	Владелец склада временного хранения

1. Владелец склада временного хранения исполняет обязанности, предусмотренные статьей 414 Кодекса Союза. 
2. Склады временного хранения могут быть открытого или закрытого типа. Склады временного хранения являются складами открытого типа, если они доступны для использования любыми лицами. Склады временного хранения являются складами закрытого типа, если они предназначены для хранения товаров владельца данного склада или для хранения определенных категорий товаров. Владелец склада временного хранения вправе ограничить сферу своей деятельности путем определения типа склада временного хранения.
3. Отношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары на хранение, осуществляются на основе договора. Отказ владельца склада временного хранения от заключения договора при наличии у него возможности осуществить хранение товаров не допускается, за исключением случая, когда исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченную владельцем склада временного хранения в соответствии с частью 2 настоящей статьи, либо когда имеются достаточные основания полагать, что действия или бездействие лица, помещающего товары на хранение, являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Владелец склада временного хранения не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.
Статья 355.	Условия включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения

1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения установлены статьей 412 Кодекса Союза. 
2. В соответствии с абзацем вторым статьи 412 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде сооружений, помещений (частей помещений) и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения и отвечающих требованиям, установленным статьей 357 настоящего Федерального закона. Если сооружения, помещения (части помещений) и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, находятся в аренде, то договор аренды указанных сооружений, помещений (частей помещений) и (или) открытых площадок должен предусматривать их нахождение во временном владении и пользовании юридического лица.
3. В соответствии с абзацем третьим статьи 412 Кодекса Союза размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен (в соответствии с договором страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договоров хранения с другими лицами), рассчитывается исходя из полезной площади, если в качестве склада временного хранения используется открытая площадка, и (или) полезного объема, если в качестве склада временного хранения используется помещение, и определяется из расчета три тысячи пятьсот рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади и (или) из расчета одна тысяча рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема, но не может составлять менее двух миллионов рублей.
4. Требования, установленные частью 3 настоящей статьи, к владельцам складов временного хранения закрытого типа, предназначенных для хранения товаров владельца склада, не применяются.
5. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения являются:
1) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона;
2) отсутствие у юридического лица фактов неоднократного (два и более раза) привлечения в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьей 16.5, частью 1 статьи 16.9, статьями 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, связанные с осуществлением деятельности в качестве владельца склада временного хранения и допущенные в регионе деятельности этого же таможенного органа;
3) нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде территории, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона, если на склад временного хранения будут доставляться товары в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита. Если данная территория находится в аренде, на день подачи заявления о включении в реестр владельцев складов временного хранения договор аренды в отношении этой территории должен быть заключен на срок не менее одного года и должен предусматривать ее нахождение во временном владении и пользовании юридического лица;
4) регистрация в сервисе "личный кабинет" автоматизированной информационной системы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
5) представление документов, подтверждающих соблюдение условия, установленного абзацем вторым статьи 412 Кодекса Союза, зарегистрированных в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
6) наличие согласования органа исполнительной власти, осуществляющего государственную политику в сфере создания, развития и обеспечения деятельности пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации, в случае размещения склада временного хранения в пределах пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации.
6. Казенные предприятия, а также организации и государственные унитарные предприятия, указанные в части 3 статьи 274 настоящего Федерального закона, включению в реестр владельцев складов временного хранения не подлежат.
7. Свидетельство о включении в реестр владельцев складов временного хранения содержит:
1) наименование владельца склада временного хранения, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;
2) тип склада временного хранения;
3) сведения о месте нахождения помещения и (или) открытой площадки склада временного хранения;
4) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки;
5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;
6) дату выдачи свидетельства и его номер.
Статья 356.	Условия исключения юридического лица из реестра владельцев складов временного хранения

1. Владелец склада временного хранения исключается из реестра владельцев складов временного хранения по основаниям, предусмотренным статьей 413 Кодекса Союза, а также по следующим основаниям:
1) невыполнение требования таможенного органа в отношении доступа должностных лиц таможенных органов к товарам, находящимся на складе временного хранения;
2) неисполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьей 103 Кодекса Союза;
3) привлечение владельца склада временного хранения к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда юридическое лицо считается подвергнутым административному наказанию;
4) несоблюдение дополнительных условий включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения, предусмотренных пунктами 1 и 4 части 5 статьи 355 настоящего Федерального закона.
2. Подтверждением наличия оснований для исключения владельца склада временного хранения из реестра владельцев складов временного хранения при неисполнении им обязанностей, предусмотренных абзацами третьим, четвертым, шестым, седьмым и одиннадцатым статьи 414 Кодекса Союза, является наличие у юридического лица невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступивших в законную силу одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьей 16.5, частью 1 статьи 16.9, статьями  16.13, 16.14, 16.15 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек.


Статья 357.	Требования к обустройству, оборудованию и местам расположения складов временного хранения

1. Помещения и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц 
(не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров и не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.
2. К помещениям и (или) открытым площадкам, предназначенным для использования в качестве склада временного хранения, должна прилегать охраняемая территория с твердым покрытием (асфальтовое, бетонное либо иное покрытие подобного рода), оборудованная для стоянки транспортных средств, перевозящих товары, в том числе транспортных средств, перевозящих товары по территории Российской Федерации, в течение времени, необходимого для завершения таможенной процедуры таможенного транзита.
Указанная территория является зоной таможенного контроля. Транспортные средства, перевозящие находящиеся под таможенным контролем товары, могут въезжать на указанную территорию в любое время суток.
Данное требование не применяется к помещениям и (или) открытым площадкам, предназначенным для использования в качестве склада временного хранения, на который не будут доставляться товары в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита. 
За въезд транспортного средства, перевозящего находящиеся под таможенным контролем товары, на указанную в абзаце первом части 2 настоящей статьи территорию и его нахождение на ней в течение времени, необходимого для завершения таможенной процедуры таможенного транзита, плата не взимается.
3. К обустройству, оборудованию и месту нахождения склада временного хранения предъявляются следующие требования:
1) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);
2) расположение помещений, предназначенных для склада временного хранения открытого типа, только в наземных зданиях или сооружениях, относящихся к недвижимости;
3) наличие обустроенного места для проведения таможенного досмотра товаров и транспортных средств, позволяющего осуществлять таможенный досмотр в любое время года без нанесения ущерба досматриваемым товарам;
4) ограждение прилегающей территории, указанной в части 2 настоящей статьи. Если технологические особенности функционирования склада временного хранения делают невозможным либо нецелесообразным ограждение прилегающей территории, то по решению таможни указанная территория может быть обозначена в порядке, установленном для обозначения зон таможенного контроля;
5) ограждение либо обозначение на местности открытой площадки, если она используется в качестве склада временного хранения (учитывая специфику склада в зависимости от вида транспорта при перемещении товаров и транспортных средств от таможенной границы Российской Федерации до склада временного хранения);
6) территория склада временного хранения не должна включать объекты, не связанные с функционированием склада временного хранения и обеспечением его работы;
7) наличие на складе временного хранения обустроенного и специально приспособленного помещения, предназначенного для хранения товаров, которые могут причинить вред другим товарам или требуют особых условий хранения (если на указанном складе предполагается хранение таких товаров);
8) наличие контрольно-пропускных пунктов и соответствующих средств обеспечения контроля за перемещением товаров и транспортных средств через границы территории склада временного хранения;
9) обеспечение техническими средствами таможенного контроля делящихся и радиоактивных материалов, необходимость, количество и тип которых таможенный орган устанавливает при соблюдении технических регламентов и национальных стандартов, действующих в Российской Федерации. Тип технических средств для проведения радиационного контроля, критерии принятия решений об их необходимости и о количестве определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
10) наличие досмотровой рентгеновской техники. Тип досмотровой рентгеновской техники, критерии принятия решений о ее необходимости и количестве определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
11) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на складе временного хранения, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки товаров, которые планируется хранить на складе временного хранения;
12) наличие автоматизированной системы учета товаров, совместимой с программными продуктами, разрешенными для использования таможенным органом;
13) наличие телефонной связи, оргтехники и множительной техники;
14) обеспечение информационного взаимодействия между владельцем склада временного хранения и таможенным органом посредством личного кабинета, в том числе обеспечение передачи таможенному органу в электронном виде через личный кабинет сведений, содержащихся в отчетности о товарах, находящихся на складе временного хранения, и получения в электронном виде от таможенного органа сведений о выпуске товаров, находящихся на складе временного хранения;
15) наличие погрузо-разгрузочной техники (автопогрузчики, электропогрузчики и электрокары, механические тележки, краны, подъемники и иная погрузо-разгрузочная техника);
16) склад временного хранения должен располагаться в пределах неразрывной по периметру территории;
17) склад временного хранения не может располагаться на передвижных транспортных средствах или передвижном транспортном оборудовании любых видов.
4. Требования к обустройству, оборудованию, месту нахождения склада временного хранения, оборудованного автоматизированной ячеечной системой хранения товаров, и прилегающей территории к нему, а также склада временного хранения и прилегающей территории к нему, в случае расположения склада временного хранения в пункте пропуска или в месте, приближенном к государственной границе Российской Федерации, в том числе исходя из специализации, пропускной способности и оборудования пункта пропуска, при соблюдении которых на территории склада временного хранения будет размещаться таможенный орган, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. По решению таможенного органа требования к обустройству и оборудованию и месту нахождения складов закрытого типа, указанные в пунктах 6, 11, 15 и 16 части 3 настоящей статьи, исходя из специфики хранимых товаров могут не применяться, если соблюдаются критерии, установленные частью 1 настоящей статьи.
Статья 358.	Заявление о включении в реестр владельцев складов временного хранения

1. Заявление о включении в реестр владельцев складов временного хранения должно содержать:
1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев складов временного хранения;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя, которые будут использоваться заявителем при осуществлении им деятельности в качестве владельца склада временного хранения;
3) сведения о типе склада временного хранения (для склада временного хранения закрытого типа);
4) сведения о предназначенных для использования в качестве склада временного хранения помещениях и (или) об открытых площадках, о территории, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона, находящихся во владении заявителя, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
5) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя;
6) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона;
7) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения.
2. К заявлению о включении в реестр владельцев складов временного хранения прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
2) документы, подтверждающие право владения предназначенными для использования в качестве склада временного хранения помещениями и (или) открытыми площадками, а также территорией, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона;
3) планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения;
4) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя, которые будут использоваться заявителем при осуществлении им деятельности в качестве владельца склада временного хранения;
5) договор страхования риска гражданской ответственности заявителя;
6) документы о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона;
7) расчетная документация, на основании которой определен полезный объем помещения и (или) открытой площадки;
8) разрешительные документы, подтверждающие право заявителя осуществлять хранение товаров отдельных категорий, если наличие таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации 
(в случае, если заявитель планирует хранение товаров, требующих таких разрешительных документов).
3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
Статья 359.	Определение полезного объема и полезной площади склада временного хранения

1. Полезным объемом и (или) полезной площадью склада временного хранения является общий объем помещения и (или) общая площадь открытой площадки, которые заявитель планирует использовать для осуществления хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, с учетом требований санитарно-эпидемиологического контроля, пожарного надзора и иных видов государственного контроля (надзора), установленных законодательством Российской Федерации. 
2. В полезный объем и (или) полезную площадь склада временного хранения не включаются:
1) места, предназначенные для проведения таможенного досмотра, в том числе с использованием досмотровой рентгеновской техники (иного досмотрового оборудования), и места, оборудованные для взвешивания товаров;
2) места, предназначенные для хранения товаров в случаях, определенных статьей 379 Кодекса Союза;
3) технологические проходы (проезды) и помещения (площади), занятые технологическим складским оборудованием.
3. Полезный объем и (или) полезная площадь склада временного хранения определяются заявителем самостоятельно с составлением соответствующей расчетной документации, предоставляемой таможенному органу при включении в реестр владельцев складов временного хранения.
Статья 360.	Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения

Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, не может быть менее:
1) двух миллионов пятисот тысяч рублей и дополнительно трехсот рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема помещения, если в качестве склада временного хранения используется помещение, и (или) одной тысячи рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве склада временного хранения используется открытая площадка, - для владельцев складов временного хранения открытого типа;
2) двух миллионов пятисот тысяч рублей - для владельцев складов временного хранения закрытого типа.
Глава 58.	Владелец таможенного склада

Статья 361.	Владелец таможенного склада

1. Владелец таможенного склада исполняет обязанности, предусмотренные статьей 419 Кодекса Союза.
2. В соответствии с пунктом 4 статьи 416 Кодекса Союза таможенные склады могут быть открытого или закрытого типа. Владелец таможенного склада вправе ограничить сферу своей деятельности путем определения типа таможенного склада.
3. Отношения владельца таможенного склада с лицами, помещающими товары на хранение, строятся на договорной основе. Отказ владельца таможенного склада от заключения договора при наличии у него возможности осуществить хранение товаров не допускается, за исключением случаев, когда исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченной владельцем таможенного склада в соответствии с частью 2 настоящей статьи, либо если имеются достаточные основания полагать, что действия или бездействие лица, помещающего товары на хранение, являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела.
4. Владелец таможенного склада не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.
5. Допускается хранение на таможенном складе товаров Союза, помещенных под таможенную процедуру экспорта, в течение шести месяцев с момента помещения таких товаров под таможенную процедуру экспорта.
Статья 362.	Условия включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов

1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов установлены статьей 417 Кодекса Союза.
2. В соответствии с абзацем вторым статьи 417 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада и отвечающих требованиям, установленным статьей 367 настоящего Федерального закона.
3. В соответствии с абзацем третьим статьи 417 Кодекса Союза размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен (в соответствии с договором страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договоров хранения с другими лицами), определяется из расчета три тысячи пятьсот рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, или одна тысяча рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема, если в качестве таможенного склада используется помещение, но не может быть менее двух миллионов рублей. Требования, установленные настоящей частью, не применяются к владельцам таможенных складов закрытого типа, предназначенных для хранения товаров владельца данного склада.
4. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов являются:
1) отсутствие у владельца таможенного склада невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного владельцу таможенного склада на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена статьями 16.5, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленного частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек;
2) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона;
3) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
4) регистрация в сервисе "личный кабинет" автоматизированной информационной системы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Свидетельство о включении в реестр владельцев таможенных складов должно содержать:
1) наименование владельца таможенного склада, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;
2) тип таможенного склада;
3) место нахождения помещения и (или) открытой площадки таможенного склада;
4) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки;
5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;
6) дату выдачи свидетельства и его номер.
Статья 363.	Основания для исключения из реестра владельцев таможенных складов

1. Основания для исключения владельца таможенного склада из реестра владельцев таможенных складов установлены статьей 418 Кодекса Союза. Также владелец таможенного склада исключается из реестра владельцев таможенных складов по следующим основаниям:
1) неисполнение обязанностей, предусмотренных абзацами одиннадцатым и двенадцатым статьи 419 Кодекса Союза;
2) привлечение владельца таможенного склада к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию;
3) несоблюдение дополнительных условий включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов, предусмотренных пунктами 2 - 4 части 4 статьи 362 настоящего Федерального закона.

2. Подтверждением несоблюдения обязанностей владельца таможенного склада, предусмотренных абзацами третьим, четвертым, шестым, седьмым и одиннадцатым статьи 419 Кодекса Союза, является привлечение владельца таможенного склада к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные частью 1 статьи 16.9, и (или) неоднократное 
(два и более раза) привлечение владельца таможенного склада 
к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьями 16.5, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренным указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям в совокупности составила двести пятьдесят тысяч рублей и более.
Статья 364.	Заявление о включении в реестр владельцев таможенных складов

1. Заявление о включении в реестр владельцев таможенных складов должно включать:
1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев таможенных складов;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя;
3) сведения о типе таможенного склада (для склада закрытого типа также обоснование необходимости и целесообразности выбора склада такого типа);
4) сведения о помещениях и (или) об открытых площадках, находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве таможенного склада, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
5) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона;
6) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя, предусмотренном абзацем третьим статьи 417 Кодекса Союза при открытии таможенного склада открытого типа.
2. К заявлению о включении в реестр владельцев таможенных складов прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:
1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
2) документы, подтверждающие право владения помещениями и (или) открытыми площадками, предназначенными для использования в качестве таможенного склада;
3) планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада;
4) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона;
5) подтверждения из банков об открытых в них счетах;
6) расчетная документация, на основании которой определен полезный объем помещения и (или) полезная площадь открытой площадки;
7) договор страхования риска гражданской ответственности заявителя.
3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
Статья 365.	Определение полезного объема и полезной площади таможенного склада

1. Полезным объемом и (или) полезной площадью таможенного склада являются общий объем помещения и (или) общая площадь открытой площадки, которые заявитель планирует использовать для осуществления хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, с учетом требований санитарно-эпидемиологического контроля, пожарного надзора и иных видов государственного контроля (надзора), установленных законодательством Российской Федерации. В полезный объем и (или) полезную площадь таможенного склада не включаются:
1) места, предназначенные для проведения таможенного досмотра, в том числе с использованием досмотровой рентгеновской техники (иного досмотрового оборудования), и места, оборудованные для взвешивания товаров;
2) технологические проходы (проезды) и помещения (площади), занятые технологическим складским оборудованием.
2. Полезный объем и (или) полезная площадь таможенного склада определяются владельцем таможенного склада самостоятельно с составлением соответствующей расчетной документации, предоставляемой таможенному органу при включении в реестр владельцев таможенных складов.
Статья 366.	Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада

Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада, не может быть менее:
1) двух миллионов пятисот тысяч рублей и дополнительно трехсот рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема помещения, если в качестве таможенного склада используется
помещение, и (или) одной тысячи рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, - для владельцев таможенных складов открытого типа;
2) двух миллионов пятисот тысяч рублей - для владельцев таможенных складов закрытого типа.
Статья 367.	Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения таможенного склада

1. Помещения и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве таможенного склада, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (лиц, не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля. Место расположения таможенного склада определяется с учетом интересов организаций, осуществляющих торговую деятельность, и иных заинтересованных лиц.
2. К обустройству, оборудованию и месту расположения таможенного склада предъявляются следующие требования:
1) помещения, предназначенные для использования в качестве таможенного склада, располагаются только в зданиях или сооружениях, относящихся к недвижимости (для таможенных складов открытого типа). Таможенный склад не может располагаться на передвижных транспортных средствах или передвижном транспортном оборудовании;
2) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);
3) наличие разгрузочно-погрузочной площадки, прилегающей к помещению таможенного склада;
4) территория таможенного склада должна иметь ограждение, контрольно-пропускной пункт (контрольно-пропускные пункты), в случае если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, и быть неразрывной по периметру;
5) территория и помещения таможенного склада должны иметь обозначение "Таможенный склад" на русском и английском языках;
6) территория и помещения таможенного склада не должны включать объекты, не связанные с функционированием таможенного склада и обеспечением его работы;
7) на таможенном складе должны быть выделены, обустроены и специально приспособлены помещения, предназначенные для хранения товаров, которые требуют особых условий хранения (если на таможенном складе предполагается хранение таких товаров);
8) на таможенном складе должны быть выделены и обозначены любым приемлемым для владельца таможенного склада способом (оградительная лента, перегородки, технологические проходы, обозначенные соответствующими табличками и надписями) площади:
а) для хранения до вывоза с таможенного склада товаров, в отношении которых действие таможенной процедуры таможенного склада завершено;
б) для хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта в соответствии с частью 5 статьи 361 настоящего Федерального закона (если на таможенном складе предполагается хранение таких товаров);
9) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на таможенном складе, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки;
10) наличие телефонной и факсимильной связи, множительной техники;
11) наличие автоматизированной системы учета товаров, совместимой с программными продуктами, разрешенными для использования таможенным органом;
12) наличие электронной системы размещения и учета товаров 
(для таможенных складов, оборудованных автоматизированной ячеечной системой хранения товаров), совместимой с программными продуктами, используемыми таможенными органами, и позволяющей таможенному органу контролировать:
а) размещение и нахождение товаров в ячейках;
б) проведение осмотров, измерений, пересчетов, взвешивания товаров работниками склада и лицами, обладающими полномочиями в отношении данных товаров, с определением даты и времени проведения указанных операций;
13) каждое складское место в целях идентификации товаров, хранящихся на таможенном складе, должно быть снабжено справкой, содержащей сведения:
а) о регистрационном номере декларации на товары;
б) о весе товаров;
в) о дате истечения срока хранения товаров на таможенном складе.
3. Изменение места расположения и размеров указанных в пункте 8 части 2 настоящей статьи площадей допускается с последующим информированием в письменной форме таможенного органа в течение трех рабочих дней и при условии, что общий объем (общая площадь) помещения (открытой площадки), используемого для осуществления хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, не превышает объема (площади), в отношении которого предоставлено обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада.
4. Требования к обустройству, оборудованию, месту нахождения таможенного склада, оборудованного автоматизированной ячеечной системой хранения товаров, и прилегающей территории к нему, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Глава 59.	Владелец свободного склада

Статья 368.	Владелец свободного склада

1. Владельцем свободного склада может быть российское юридическое лицо, включенное в реестр владельцев свободных складов.
2. Владелец свободного склада исполняет обязанности, предусмотренные статьей 424 Кодекса Союза.
Статья 369.	Условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов

1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов установлены статьей 422 Кодекса Союза.
2. В соответствии с абзацем вторым статьи 422 Кодекса Союза для включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо должно иметь в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде здания (части зданий), комплекс зданий, обустроенные и оборудованные территории и (или) открытые площадки, которые находятся под охраной либо имеют режим контроля доступа физических лиц (далее - сооружения, помещения), предназначенные для использования в качестве свободного склада и отвечающие требованиям, установленным статьей 370 настоящего Федерального закона.
3. В соответствии с абзацем четвертым статьи 422 Кодекса Союза условие о наличии системы учета товаров, позволяющей сопоставлять сведения, представляемые таможенным органам при совершении таможенных операций, в том числе связанных с временным хранением, со сведениями о проведении хозяйственных операций, считается выполненным, если юридическое лицо, претендующее на создание свободного склада, соблюдает следующие требования:
1) ведет бухгалтерский и налоговый учет, а также учет товаров для таможенных целей в соответствии со статьей 163 настоящего Федерального закона;
2) применяемая им система учета товаров и операций, связанных с их транспортировкой, хранением и производством товаров, предусматривает раздельный учет совершения таких операций с иностранными товарами, товарами Союза, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами Союза, не помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и предполагает возможность формирования отчетности, предусмотренной статьей 163 настоящего Федерального закона;
3) применяет автоматизированную информационную систему учета товаров, содержащую меры защиты информации, обеспечивающие предотвращение несанкционированного доступа к информации, возможность незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней, и постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации;
4) предоставляет таможенным органам доступ, в том числе удаленный, в пределах их компетенции к данным системы учета товаров и таможенных операций автоматизированных информационных систем заявителя с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите информации.
4. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов являются:
1) предоставление обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, в соответствии со статьей 371 настоящего Федерального закона; 
2) отсутствие в течение одного года до дня обращения в таможенный орган фактов привлечения лица к административной ответственности в соответствии с частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и (или) неоднократного (два и более раза) привлечения к административной ответственности в соответствии со статьями 16.2, 16.3, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) регистрация юридического лица, планирующего осуществлять деятельность в качестве владельца свободного склада, в сервисе "личный кабинет" автоматизированной информационной системы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
4) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона.
Статья 370.	Требования к расположению, обустройству и оборудованию свободного склада

1. Территория свободного склада является зоной таможенного контроля, границы которой определяются уполномоченным таможенным органом при принятии решения о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов.
2. Сооружения, помещения, предназначенные для использования в качестве свободного склада, должны быть расположены, обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.
3. Сооружения, помещения, предназначенные для использования в качестве свободного склада, не могут быть расположены в сооружениях, помещениях, относящихся к жилищному фонду.
4. К обустройству и оборудованию свободного склада предъявляются следующие требования:
1) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);
2) наличие обустроенного места для проведения таможенного досмотра товаров и транспортных средств, позволяющего осуществлять таможенный досмотр в любое время года без нанесения ущерба досматриваемым товарам;
3) наличие на территории свободного склада ограждения, за исключением случаев, установленных частью 5 настоящей статьи, позволяющего визуально определить границы свободного склада, которое должно быть непрерывным по всему периметру свободного склада, за исключением:
а) мест для входа (выхода) физических лиц, ввоза (вывоза) товаров и въезда (выезда) транспортных средств на территорию (с территории) свободного склада;
б) мест, граничащих с участком (участками) водного (морского, речного) пространства;
4) наличие в месте (местах) для входа (выхода) физических лиц, для ввоза (вывоза) товаров и въезда (выезда) транспортных средств на территорию (с территории) свободного склада контрольно-пропускного пункта (контрольно-пропускных пунктов);
5) наличие с внешней стороны периметра территории свободного склада обозначений, указывающих на то, что территория свободного склада является зоной таможенного контроля;
6) наличие на территории свободного склада обустроенных и специально приспособленных помещений, предназначенных для хранения товаров, которые требуют особых условий хранения (если на свободном складе предполагается хранение таких товаров);
7) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на свободном складе, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки товаров;
8) наличие видеонаблюдения, функционирующего в круглосуточном режиме, позволяющего осуществлять просмотр видеоинформации о прошедших событиях в течение последних тридцать календарных дней на территории свободного склад, в местах совершения таможенных операций, по периметру свободного склада, в местах въезда (выезда) на территорию (с территории) свободного склада;
9) наличие досмотровой рентгеновской техники, тип которой, а также критерии принятия решений о необходимости и количестве которой определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела (если на свободном складе планируется осуществление временного хранения);
10) наличие телефонной и факсимильной связи, оргтехники и вычислительной техники, выделенной локально-вычислительной сети с  возможностью подключения к телекоммуникационному узлу таможенного органа, в регионе деятельности которого находится свободный склад. Требования к пропускной способности линии подключения выделенной локально-вычислительной сети определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Ограждение территории свободного склада, предусмотренное подпунктом 3 части 4 настоящей статьи, не требуется:
1) в случаях, если территорией свободного склада является здание (часть здания), помещение;
2) в отношении части территории свободного склада, если такая территория является земельным и (или) водным участком (участками), предназначенным для осуществления сельскохозяйственного производства (в том числе аквакультуры (рыбоводства), и владелец свободного склада осуществляет такую деятельность.
6. Обеспечение контрольно-пропускного режима на территории свободного склада, включая определение порядка доступа лиц на такую территорию, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
7. При определении границ зоны таможенного контроля уполномоченный таможенный орган определяет места ее пересечения лицами и транспортными средствами, а также средства, используемые для ее обозначения.

Статья 371.	Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада

Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, не может быть менее десяти миллионов рублей.
Статья 372.	Включение юридических лиц в реестр владельцев свободных складов

1. Включение юридических лиц в реестр владельцев свободных складов осуществляется на условиях, установленных статьей 422 Кодекса Союза и статьей 369 настоящего Федерального закона.
2. Для включения в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо обращается в уполномоченный таможенный орган с заявлением, которое подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета. 
3. Заявление о включении в реестр владельцев свободных складов должно содержать:
1) обращение заявителя в уполномоченный таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев свободных складов и указанием цели создания свободного склада;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя;
3) сведения о здании (части здания), комплексе зданий, обустроенных и оборудованных территориях и (или) открытых площадках (далее в настоящей статье - сооружения, помещения), находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве свободного склада, об их месте нахождения с указанием кадастрового номера земельного участка, который предполагается включить в территорию свободного склада, об обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
4) сведения о документах, подтверждающих право владения сооружениями, помещениями, предназначенными для использования в качестве свободного склада, с указанием наименования документа и его реквизитов;
5) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада;
6) сведения об открытых банковских счетах;
7) сведения о хозяйственной деятельности, которую предполагается осуществлять на свободном складе;
8) сведения о намерении осуществления временного хранения иностранных товаров на свободном складе.
4. Формат и структура заявления о включении в реестр владельцев свободных складов в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
5. К заявлению о включении в реестр владельцев свободных складов прилагаются следующие подтверждающие заявленные сведения:
1) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада;
2) планы и чертежи сооружений, помещений, предназначенных для использования в качестве свободного склада;
3) документы, содержащие сведения об информационной системе заявителя, используемой при учете товаров (ее описание, включая структурную схему, акты классификации по требованиям безопасности информации);
4) документы, подтверждающие право заявителя осуществлять хранение товаров отдельных категорий, если наличие таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации (в случае, если заявитель планирует хранение товаров, которое требует наличия разрешительных документов);
5) документы, подтверждающие право заявителя осуществлять на свободном складе виды деятельности, если для их осуществления законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие разрешительных документов;
6) документы, представляемые заявителем для подтверждения заявленных сведений по его усмотрению;
7) опись документов, прилагаемых к заявлению о включении в реестр владельцев свободных складов.
6. Вместе с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, заявитель вправе представить документы, подтверждающие право владения сооружениями (помещениями), предназначенными для использования в качестве свободного склада.
7. Если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий его право владения сооружениями (помещениями), предназначенными для использования в качестве свободного склада, уполномоченный таможенный орган запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения, подтверждающие права заявителя на указанное имущество. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, обязан не позднее десяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса представить сведения, подтверждающие права владения сооружениями (помещениями), предназначенными для использования в качестве свободного склада.
8. Для включения в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо представляет отдельное заявление в отношении каждого территориально обособленного сооружения, помещения, предназначенного для использования в качестве свободного склада. 
9. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, предоставляется заявителем при подаче заявления о включении в реестр владельцев свободных складов либо после получения от уполномоченного таможенного органа уведомления о подтверждении соблюдения условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов в порядке, предусмотренном частью 14 настоящей статьи.
10. Уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя не позднее пяти рабочих дней со дня получения заявления о включении в реестр владельцев свободных складов о принятии такого заявления к рассмотрению или об отказе в принятии к рассмотрению такого заявления с указанием причин отказа.
11. Уполномоченный таможенный орган отказывает в принятии заявления о включении в реестр владельцев свободных складов в случае:
1) непредставления сведений и (или) документов, предусмотренных частями 3 и 5 настоящей статьи;
2) при возбуждении процедуры банкротства в отношении заявителя на дату подачи заявления или после его подачи;
3) наличия в уполномоченном государственном органе, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, уведомления о начале процедуры реорганизации юридического лица 
(за исключением реорганизации юридического лица в форме преобразования) или о принятии решения о ликвидации юридического лица;
4) структура и формат заявления в виде электронного документа не соответствуют установленным структуре и формату такого заявления.
12. Уполномоченный таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр владельцев свободных складов и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в указанный реестр в течение сорока пяти рабочих дней со дня его принятия к рассмотрению.
13. Если по результатам таможенного осмотра сооружений, помещений, заявляемых в качестве свободного склада, а также по результатам проверки соответствия информационных систем учета товаров требованиям, установленным статьей 369 настоящего Федерального закона, уполномоченный таможенный орган установит, что одно или несколько условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов не соблюдены, то уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя о выявленных фактах до принятия решения об отказе во включении в реестр владельцев свободных складов. Заявитель в течение тридцати календарных дней со дня получения такого уведомления вправе представить уполномоченному таможенному органу сведения и (или) документы, подтверждающие выполнение соответствующих условий. 
14. Если при рассмотрении заявления о включении в реестр владельцев свободных складов уполномоченным таможенным органом установлено, что условия включения в реестр владельцев свободных складов соблюдены, и уполномоченным таможенным органом принято предварительное решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов, но заявителем при подаче заявления о включении в реестр владельцев свободных складов не были представлены документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, уполномоченный таможенный орган направляет заявителю уведомление о принятии предварительного решения о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов и предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада. Заявитель в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения указанного уведомления представляет уполномоченному таможенному органу документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада.
15. Течение срока рассмотрения заявления о включении в реестр владельцев свободных складов, указанного в части 12 настоящей статьи, приостанавливается на период:
1) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю уведомления, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, и до представления заявителем в уполномоченный таможенный орган документов и сведений, подтверждающих устранение выявленных таможенным органом фактов несоблюдения условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, указанных в таком уведомлении;
2) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи, до дня представления заявителем документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада.
16. При представлении заявителем уполномоченному таможенному органу документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада в соответствии с частью 14 настоящей статьи, и (или) документов и (или) сведений, подтверждающих соблюдение условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, в соответствии с частью 13 настоящей статьи, уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов не позднее десяти рабочих дней после дня представления заявителем таких документов.
17. Решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов оформляется путем выдачи свидетельства о включении в реестр владельцев свободных складов в виде электронного документа, которое подписывается уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа.
18. Свидетельство о включении в реестр владельцев свободных складов содержит:
1) наименование владельца свободного склада, указание его организационно-правовой формы;
2) место нахождения свободного склада;
3) возможность (невозможность) осуществления временного хранения на свободном складе;
4) номер и дату выдачи свидетельства.
19. Решение об отказе во включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов оформляется в виде электронного документа, который подписывается уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа.
20. Формат и структура документов, предусмотренных 
частями 10 - 11, 12, 17 - 18, 19 настоящей статьи и направляемых заявителю уполномоченным таможенным органом, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
21. За рассмотрение заявления о включении в реестр владельцев свободных складов и включение в указанный реестр плата не взимается.
Статья 373.	Изменение сведений, указанных в заявлении о включении в реестр владельцев свободных складов

1. Об изменении сведений, указанных в заявлении о включении в реестр владельцев свободных складов либо в прилагаемых к нему документах, юридическое лицо, включенное в реестр владельцев свободных складов (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано сообщить в уполномоченный таможенный орган.
2. Заявление об изменении сведений и документы, подтверждающие изменение сведений, представляются в уполномоченный таможенный орган в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с применением личного кабинета, в течение пяти рабочих дней со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об изменении сведений.
3. Уполномоченный таможенный орган принимает решение об отказе во внесении изменений в реестр владельцев свободных складов, если заявителем не представлены документы, подтверждающие изменение сведений, за исключением документов, указанных в части 6 статьи 372 настоящего Федерального закона, и уведомляет об этом заявителя не позднее трех рабочих дней со дня получения заявления о внесении изменений в реестр владельцев свободных складов. 
4. Уполномоченный таможенный орган проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов в порядке, предусмотренном частями 11 - 17 статьи 372 настоящего Федерального закона, с учетом положений настоящей статьи.
5. Если изменяются сведения, подлежащие указанию в свидетельстве о включении в реестр владельцев свободных складов, уполномоченный таможенный орган вносит соответствующие изменения в свидетельство о включении в реестр владельцев свободных складов и в реестр владельцев свободных складов.
6. Форматы и структуры документов, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 374.	Приостановление и возобновление деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада

1. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада приостанавливается в случае выявления уполномоченным таможенным органом несоблюдения владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона, в том числе если такое несоблюдение связано с возникновением ситуаций, не позволяющих осуществлять информационный обмен между уполномоченным таможенным органом и владельцем свободного склада.
2. В случае выявления уполномоченным таможенным органом несоблюдения владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона, уполномоченный таможенный орган уведомляет владельца свободного склада о выявленных нарушениях путем направления ему уведомления о приостановлении его деятельности в качестве владельца свободного склада.
3. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада считается приостановленной со дня, следующего за днем наступления событий, свидетельствующих о несоблюдении владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона.
4. Со дня приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада помещение товаров под таможенную процедуру свободного склада и завершение ее действия не допускаются. 
5. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада возобновляется при устранении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, послуживших основанием для приостановления такой деятельности, со дня принятия уполномоченным таможенным органом решения о возобновлении его деятельности в качестве владельца свободного склада.
6. Приостановление деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада осуществляется на срок, не превышающий трех месяцев со дня, следующего за днем приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада.
7. Для возобновления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада в уполномоченный таможенный орган таким юридическим лицом подается заявление о возобновлении деятельности в качестве владельца свободного склада в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета, не позднее, чем за десять рабочих дней до истечения срока, указанного в части 6 настоящей статьи.
8. После получения уполномоченным таможенным органом заявления о возобновлении деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада уполномоченный таможенный орган проводит проверку соответствия информационных систем учета товаров требованиям, установленным пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона.
9. Уполномоченный таможенный орган уведомляет юридическое лицо о возобновлении деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада либо об отказе в возобновлении его деятельности. Соответствующее уведомление, подписанное уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа, направляется в виде электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета.
10. Форматы и структуры документов, указанных в частях 2, 5, 9 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Статья 375.	Исключение юридического лица из реестра владельцев свободных складов

1. Юридическое лицо подлежит исключению из реестра владельцев свободных складов:
1) по основаниям, предусмотренным статьей 423 Кодекса Союза. Реорганизация юридического лица, включенного в реестр владельцев свободных складов, в форме преобразования не является основанием для исключения такого юридического лица из указанного реестра;
2) в случае привлечения юридического лица к административной ответственности за административное правонарушение по части 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию;
3) несоблюдение условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, установленного пунктом 1 части 4 статьи 369 настоящего Федерального закона;
4) неустранение обстоятельств, указанных в настоящей части, послуживших основанием для приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада, в сроки, установленные частью 6 статьи 374 настоящего Федерального закона, и (или) непредставление заявления, предусмотренного частью 7 статьи 374 настоящего Федерального закона.
2. Подтверждением несоблюдения владельцем свободного склада обязанностей, предусмотренных абзацами четвертым, шестым, седьмым и десятым статьи 424 Кодекса Союза, является привлечение владельца свободного склада к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) неоднократное (два и более раза) привлечение владельца свободного склада к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.5, 16.13 - 16.16, частью 2 статьи 16.19, частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям, в том числе по совокупности, составила пятьсот тысяч рублей и более.
3. Решение об исключении юридического лица из реестра владельцев свободных складов, подписанное уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа, с мотивированным обоснованием такого решения направляется в виде документа на бумажном носителе (по почте заказным письмом) или электронного документа не позднее дня, следующего за днем его принятия.
4. Решение об исключении юридического лица из реестра владельцев свободных складов вступает в силу по истечении десяти календарных дней со дня его вынесения.
5. Исключение юридического лица из реестра владельцев свободных складов не освобождает это лицо (его правопреемника) от обязанности совершить действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения юридического лица из реестра владельцев свободных складов, в соответствии с порядком, установленным Кодекса Союза и настоящим Федеральным законом.
6. В случае исключения юридического лица из реестра владельцев свободных складов возврат (прекращение действия) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.
Статья 376. 	Порядок ведения реестра владельцев свободных складов

1. Реестр владельцев свободных складов ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. Реестр владельцев свободных складов ведется в электронном виде по формам, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Реестр владельцев свободных складов формируется на основании принимаемых уполномоченным таможенным органом решений о включении юридических лиц в реестр владельцев свободных складов, об исключении юридических лиц из такого реестра, о внесении в него изменений, о приостановлении и возобновлении деятельности юридических лиц в качестве владельцев свободных складов. Изменения в электронные формы реестра владельцев свободных складов вносятся в течение трех рабочих дней со дня принятия уполномоченным таможенным органом соответствующего решения.
4. Порядок осуществления таможенными органами действий по включению юридических лиц в реестр владельцев свободных складов, исключению их из данного реестра, внесению изменений в такой реестр, форма, вид, формат и структура свидетельств о включении в реестр владельцев свободных складов и порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, опубликование на своем официальном сайте в сети "Интернет" реестра владельцев свободных складов.

Глава 60.	Владелец магазина беспошлинной торговли

Статья 377.	Условия включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли установлены статьей 427 Кодекса Союза.
2. В соответствии с абзацем вторым статьи 427 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде сооружений и (или) помещений (частей помещений), пригодных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли и отвечающих требованиям, установленным статьей 380 настоящего Федерального закона.
3. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли являются:
1) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли, в размере двух с половиной миллионов рублей. Предоставленное обеспечение распространяет свое действие на все территории магазинов беспошлинной торговли, включая торговые залы, одного владельца магазинов беспошлинной торговли, функционирующего в регионе деятельности одного таможенного органа, включившего соответствующее лицо в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
2) отсутствие у владельца магазина беспошлинной торговли невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного владельцу магазина беспошлинной торговли на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена статьями 16.2, 16.3, 16.14, 16.15, 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа, установленного частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек;
3) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона.
4. До включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли открытие магазина беспошлинной торговли должно быть согласовано с органом исполнительной власти, исполняющим государственную функцию по осуществлению пограничного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
5. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли должен быть согласован с таможенными органами, указанными в части 6 статьи 380 настоящего Федерального закона.
6. Свидетельство о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли должно содержать:
1) наименование владельца магазина беспошлинной торговли, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;
2) место нахождения торгового зала магазина беспошлинной торговли;
3) место нахождения склада магазина беспошлинной торговли;
4) сведения о площади склада магазина беспошлинной торговли;
5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;
6) дату выдачи свидетельства и его номер.
Статья 378.	Основания для исключения из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли

Основания для исключения владельца магазина беспошлинной торговли из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли установлены статьей 428 Кодекса Союза.
Владелец магазина беспошлинной торговли также исключается из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли при неисполнении обязанностей, предусмотренных статьей 429 Кодекса Союза.
Подтверждением несоблюдения владельцем магазина беспошлинной торговли обязанностей, предусмотренных статьей 429 Кодекса Союза, является привлечение владельца магазина беспошлинной торговли к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) неоднократное (два и более раза) привлечение владельца магазина беспошлинной торговли к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.2, 16.3, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям составляет, в том числе по совокупности, пятьсот тысяч рублей и более.
Статья 379.	Заявление о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли

1. Заявление о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли должно включать:
1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя;
3) сведения о сооружениях и (или) помещениях (частях помещений), находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;
4) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли; 
5) сведения о регистрационных или разрешительных документах на розничную торговлю;
6) сведения о согласовании открытия магазина беспошлинной торговли, предусмотренного частью 4 статьи 377 настоящего Федерального закона;
7) сведения о согласовании порядка функционирования магазина беспошлинной торговли, предусмотренного частью 5 статьи 377 настоящего Федерального закона.
2. К заявлению о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли прилагаются следующие подтверждающие заявленные сведения документы:
1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;
2) документы, подтверждающие право владения заявителем сооружениями и (или) помещениями (частями помещений), предназначенными для использования в качестве магазина беспошлинной торговли;
3) планы и чертежи сооружений и (или) помещений (частей помещений), предназначенных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли;
4) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли;
5) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя;
6) регистрационные или разрешительные документы на розничную торговлю.
3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в Единый государственный реестр юридических лиц.
4. В случае если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в Единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
Статья 380.	Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения магазина беспошлинной торговли, порядок его учреждения и функционирования, а также правила реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли

1. В соответствии со статьей 426 Кодекса Союза магазинами беспошлинной торговли являются специально определенные и обустроенные сооружения и (или) помещения (части помещений), состоящие из торговых залов и складов, а также подсобных помещений (при наличии) (далее в настоящей главе - территории магазина беспошлинной торговли).
Территории магазина беспошлинной торговли должны быть оборудованы таким образом, чтобы обеспечить продажу товаров исключительно в торговых залах магазина беспошлинной торговли, сохранность товаров и возможность проведения в отношении них таможенного контроля.
Реализация товаров в магазинах беспошлинной торговли осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей могут устанавливаться основания коррекции фискальных данных, содержащихся в кассовом чеке, выдаваемом при реализации товаров в магазине беспошлинной торговли. 
Порядок коррекции фискальных данных, содержащихся в кассовом чеке, выдаваемом при реализации товаров в магазине беспошлинной торговли, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
2. Подсобные помещения и склады магазина беспошлинной торговли должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы исключить доступ к находящимся в этих помещениях товарам посторонних лиц (лиц, не являющихся работниками магазина беспошлинной торговли, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих полномочиями), а также обеспечить возможность наложения на указанные помещения средств таможенной идентификации.
3. К обустройству, оборудованию и месту расположения магазина беспошлинной торговли предъявляются следующие требования:
1) территории магазина беспошлинной торговли не должны включать объекты, не связанные с его функционированием и обеспечением его работы;
2) складом магазина беспошлинной торговли может являться только помещение. Использование в качестве склада магазина беспошлинной торговли открытых площадок не допускается. На складе магазина беспошлинной торговли не могут располагаться коридоры для прохода лиц, тамбуры, вестибюли, административно-бытовые и технические помещения, а также места для хранения упаковочных и обвязочных материалов, технологического оборудования, инвентаря, тары, уборочных машин, отходов упаковки. На складе магазина беспошлинной торговли должно быть весовое оборудование с различными пределами взвешивания, обеспечивающее возможность взвешивания товаров, предполагаемых к реализации в магазине беспошлинной торговли;
3) территории магазина беспошлинной торговли должны располагаться таким образом, чтобы исключить возможность поступления или изъятия товаров помимо таможенного контроля;
4) торговые залы магазина беспошлинной торговли, предназначенные для реализации товаров физическим лицам, указанным:
а) в подпункте 1 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза таким образом, чтобы была исключена возможность оставления товаров, приобретенных в магазине беспошлинной торговли, на таможенной территории Союза, в том числе путем передачи их физическим лицам, остающимся на этой территории;
б) в подпункте 2 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза воздушным и водным транспортом, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 178 настоящего Федерального закона, таким образом, чтобы была исключена возможность доступа лиц, не прибывающих на таможенную территорию Союза, а также чтобы исключалась возможность оставления товаров, приобретенных в магазине беспошлинной торговли, на таможенной территории Союза помимо таможенного контроля, в том числе путем передачи их физическим лицам, не осуществляющим прибытие на таможенную территорию Союза;
в) в подпункте 3 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза воздушным транспортом таким образом, чтобы была исключена возможность реализации товаров физическим лицам, не пересекающим государственную границу Российской Федерации;
5) торговые залы магазинов беспошлинной торговли для физических лиц, убывающих с территории Российской Федерации, должны находиться за пределами места, определенного для проведения таможенного контроля товаров, перемещаемых физическими лицами при следовании через таможенную границу Союза; 
6) торговые залы магазина беспошлинной торговли для физических лиц, прибывающих на территорию Российской Федерации, должны быть расположены до места пересечения физическим лицом линии входа (въезда) в "зеленый" коридор, либо иного места, пересечение которого рассматривается в качестве заявления физического лица об отсутствии товаров, подлежащих таможенному декларированию; 
7) склады магазина беспошлинной торговли могут располагаться вне мест перемещения товаров через таможенную границу Союза, но в пределах региона деятельности таможенного органа, в котором функционирует магазин беспошлинной торговли, включившего юридическое лицо в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
8) территории магазина беспошлинной торговли должны быть оборудованы круглосуточной системой видеонаблюдения, позволяющей хранить данные не менее тридцати календарных дней, с предоставлением доступа таможенным органам, осуществляющим контроль за деятельностью магазина беспошлинной торговли, в режиме реального времени.
4. Не допускается использование территорий магазина беспошлинной торговли для хранения и реализации товаров, не заявленных к таможенной процедуре беспошлинной торговли.
5. Допускается перемещение товаров, заявленных к таможенной процедуре беспошлинной торговли, между магазином беспошлинной торговли и специализированными таможенными органами в случае, если в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру беспошлинной торговли, требуется проведение иных видов государственного контроля, осуществляемых в таких таможенных органах в порядке, определенном частью 6 настоящей статьи.
6. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли определяется владельцем магазина беспошлинной торговли по согласованию с таможней, в регионе деятельности которой будет функционировать магазин беспошлинной торговли.
7. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли должен содержать:
1) время работы магазина беспошлинной торговли;
2) порядок приема товаров на склад магазина беспошлинной торговли;
3) порядок перемещения товаров между территориями магазина беспошлинной торговли.
8. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли также может содержать иные сведения.
9. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли, направленный в таможенный орган, указанный в части 6 настоящей статьи, должен быть рассмотрен в течение десяти рабочих дней с момента его поступления в указанный таможенный орган. 
10. При внесении изменений в порядок функционирования магазина беспошлинной торговли такие изменения должны быть согласованы с таможенным органом, указанным в части 6 настоящей статьи.
11. В случае отказа таможенного органа в согласовании порядка функционирования магазина беспошлинной торговли указываются все причины, послужившие основанием для такого отказа, и рекомендации по их устранению.
12. При реализации товаров в магазине беспошлинной торговли в фискальных документах могут указываться сведения о лице, которому реализуются товары. Случаи указания таких сведений и состав сведений определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
13. В случаях и порядке, установленных правом Союза, законодательством Российской Федерации и (или) Правительством Российской Федерации, на товары, реализуемые в магазинах беспошлинной торговли, наносится маркировка. 
14. Правительством Российской Федерации может определяться порядок учреждения магазинов беспошлинной торговли, порядок их функционирования, а также правила реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли.
15. Требования к расположению, обустройству и оборудованию магазинов беспошлинной торговли, в которых осуществляется реализация товаров физическим лицам, указанным в подпункте 4 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
16. В магазинах беспошлинной торговли, расположенных в местах убытия с таможенной территории Союза, допускается реализация товаров лицам, убывающим с территории одного государства - члена Союза на территорию другого государства - члена Союза. В магазинах беспошлинной торговли, расположенных в местах прибытия на таможенную территорию Союза, допускается реализация товаров лицам, прибывающим на территорию одного государства - члена Союза с территории другого государства - члена Союза.
Глава 61.	Уполномоченный экономический оператор

Статья 381.	Реестр уполномоченных экономических операторов

1. Реестр уполномоченных экономических операторов ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. Порядок включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов и исключения его из такого реестра, порядок выдачи, приостановления и возобновления действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, а также порядок ведения реестра уполномоченных экономических операторов, формы документов, оформляемых при ведении данного реестра, порядок и сроки совершения действий, принятия решений в части, не урегулированной международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и настоящим Федеральным законом, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Форматы и структуры документов, оформляемых при ведении реестра уполномоченных экономических операторов, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
3. Юридическое лицо может быть включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого и (или) второго типа или третьего типа.
Статья 382.	Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов

1. Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа установлены пунктом 1 статьи 433 Кодекса Союза.
Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа установлены пунктом 3 статьи 433 Кодекса Союза.
Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства третьего типа установлены пунктом 5 статьи 433 Кодекса Союза.
2. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица (заявителя) в реестр уполномоченных экономических операторов является осуществление этим юридическим лицом внешнеэкономической деятельности, деятельности в сфере таможенного дела в качестве таможенного представителя, владельца склада временного хранения, таможенного склада не менее трех лет до дня регистрации таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, в течение которых:
1) лицом, осуществляющим внешнеэкономическую деятельность, за исключением деятельности по оказанию услуг по перевозке товаров, за каждый год было подано не менее двадцати деклараций на товары, или суммарная стоимость перемещенных товаров через таможенную границу Союза за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной семистам пятидесяти тысячам евро по курсу валют, действующему на день регистрации таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;
2) лицом, осуществляющим деятельность в сфере таможенного дела в качестве таможенного представителя, за каждый год было подано не менее трехсот таможенных деклараций, или суммарная стоимость товаров, заявленная в поданных им таможенных декларациях, за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной одному миллиону евро по курсу валют, действующему на день регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;
3) лицом, осуществляющим деятельность в сфере таможенного дела в качестве владельца склада временного хранения, таможенного склада, осуществлено хранение товаров, суммарная стоимость которых за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной восьми миллионам евро по курсу валют, действующему на день регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов.
3. В соответствии с подпунктом 5 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является отсутствие фактов привлечения юридического лица к административной ответственности в течение одного года до дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов:
1) в Российской Федерации - за административные правонарушения, отнесенные к компетенции таможенных органов Российской Федерации, с учетом обстоятельств, предусмотренных частью 4 настоящей статьи; 
2) в других государствах - членах Союза - за административные правонарушения, привлечение к которым законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для отказа во включении в реестр уполномоченных экономических операторов, с учетом особенностей, установленных законодательством государств - членов Союза.
4. Уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов при наличии фактов привлечения такого лица к административной ответственности за совершение отнесенных к компетенции таможенных органов административных правонарушений в течение одного года до дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов при соблюдении следующих условий:
1) постановления по делам об административных правонарушениях, отнесенных к компетенции таможенных органов, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты неоднократного (три и более раза) назначения юридическому лицу административного наказания в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения, отнесенного к компетенции таможенных органов;
3) общая сумма административных штрафов за период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:
а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;
б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;
в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем были поданы таможенные декларации за тот же период.
5. В соответствии с подпунктом 6 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является отсутствие фактов привлечения к уголовной ответственности физических лиц государств - членов Союза, являющихся акционерами юридического лица, имеющими 10 и более процентов акций юридических лиц, претендующих на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, его учредителями (участниками), руководителями, главными бухгалтерами:
1) в Российской Федерации - за преступления в сфере экономической деятельности и преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193 - 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации; 
2) в других государствах - членах Союза - за преступления (уголовные правонарушения), привлечение к которым законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для отказа во включении в реестр уполномоченных экономических операторов.
6. В соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является наличие у юридического лица системы учета товаров, позволяющей сопоставлять сведения, представленные таможенным органам при совершении таможенных операций, со сведениями о проведении хозяйственных операций, отвечающей типовым требованиям, установленным Комиссией, а также следующим требованиям:
1) осуществление раздельного учета операций с иностранными товарами и товарами Союза;
2) обеспечение для должностных лиц таможенных органов возможности доступа (в том числе удаленного) к системе учета товаров;
3) обеспечение информационной системы юридического лица средствами защиты содержащейся в ней информации для предотвращения несанкционированного доступа, возможности незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней, и постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации.
7. Порядок доступа таможенных органов к системе учета товаров юридического лица определяется в соглашении, указанном в статье 385 настоящего Федерального закона, заключаемом между уполномоченным экономическим оператором и таможенным органом, в котором планируется применение специальных упрощений.
8. В соответствии с пунктом 6 статьи 433 Кодекса Союза дополнительными условиями включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов являются:
1) юридическое лицо на дату подачи заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и в период рассмотрения данного заявления не должно находиться в стадии реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования), ликвидации либо банкротства;
2) неприменение юридическим лицом упрощенной системы налогообложения;
3) юридическое лицо не является:
а) казенным предприятием;
б) организацией или государственным унитарным предприятием таможенных органов;
в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;
г) юридическим лицом, исключенным из реестра уполномоченных экономических операторов по основаниям, предусмотренным 
пунктами 2 - 7 части 1 статьи 388 настоящего Федерального закона, до истечения одного года со дня исключения такого юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;
д) взаимосвязанным по отношению к юридическому лицу, исключенному из реестра уполномоченных экономических операторов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 - 7 пункта 8 статьи 435 Кодекса Союза, пунктами 2 - 7 части 1 статьи 388 настоящего Федерального закона, до истечения одного года со дня исключения такого юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;
4) отсутствие неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономической деятельности и преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193 - 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации у руководителя юридического лица и его главного бухгалтера, а в случае, если ведение бухгалтерского учета осуществляется на основании договора об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, - также у руководителя юридического лица (индивидуального предпринимателя) и его главного бухгалтера, оказывающих юридическому лицу (заявителю) услуги по ведению бухгалтерского учета.
9. В случаях, предусмотренных Комиссией, порядок определения финансовой устойчивости юридического лица, претендующего на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
10. В случае если финансовая устойчивость юридического лица, осуществляющего деятельность по производству товаров и (или) экспортирующего товары, не соответствует значению, определенному в соответствии с пунктом 7 статьи 433 Кодекса Союза, условием включения такого юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа является предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в размере, эквивалентном не менее чем ста пятидесяти тысячам евро по курсу валют, действующему на день регистрации таможенным органом заявления, и соблюдение одного из следующих условий:
1) основным видом деятельности юридического лица является производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов в количестве не менее десяти тысяч штук ежегодно; 
2) основным видом деятельности юридического лица является деятельность, показатели и критерии которой соответствуют значениям, установленным Правительством Российской Федерации.
11. Для целей применения настоящей главы под административными правонарушениями, отнесенными к компетенции таможенных органов, понимаются административные правонарушения, предусмотренные статьями 6.15, 6.16, 6.33, частью 1 статьи 7.12, частью 4 статьи 8.28.1, статьями 11.14, 11.15, частью 1 статьи 14.10, статьей 14.50, частями 4 и 5 статьи 15.25, статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.5 - 16.17, 16.19 - 16.23, частью 1 статьи 16.24, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6, 19.7, частью 2 статьи 20.23, частью 1 статьи 20.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случаях, если производство по делам об административных правонарушениях осуществлялось таможенными органами.
12. Для целей применения настоящей главы взаимосвязанными лицами признаются юридические лица, которые отвечают одному из следующих условий:
1) имеют общих директоров (руководителей);
2) являются юридически признанными деловыми партнерами, то есть связаны договорными отношениями, действуют в целях извлечения прибыли и совместно несут расходы и убытки, связанные с осуществлением совместной деятельности;
3) какое-либо лицо прямо или косвенно владеет, контролирует или является держателем пяти или более процентов выпущенных в обращение голосующих акций обоих из них;
4) одно из них прямо или косвенно контролирует другое;
5) оба они прямо или косвенно контролируются третьим лицом;
6) вместе они прямо или косвенно контролируют третье лицо.
13. Лица, которые являются партнерами в совместной предпринимательской или иной деятельности, и при этом одно из них является исключительным (единственным) агентом, исключительным дистрибьютором или исключительным концессионером другого, как бы это ни было представлено, считаются взаимосвязанными, если данные лица отвечают хотя бы одному из указанных в части 10 настоящей статьи условий.
Лицо считается контролирующим другое лицо, если оно юридически или практически применяет ограничения или предписания в отношении этого лица.
Статья 383.	Порядок включения в реестр уполномоченных экономических операторов

1. Включение юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов осуществляется уполномоченным таможенным органом на основании заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, направленного с использованием информационно-телекоммуникационных сетей через личный кабинет по форме, утвержденной Комиссией, в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Для включения в реестр с выдачей свидетельств первого и второго типов юридическое лицо вправе подать в уполномоченный таможенный орган одно заявление.
2. К заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов прилагаются электронные документы, подтверждающие заявленные в нем сведения.
3. Уполномоченный таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов в срок, не превышающий ста двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления. Срок рассмотрения уполномоченным таможенным органом заявления не включает периоды:
1) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю запроса в соответствии с частью 6 настоящей статьи о необходимости представления документов до дня представления заявителем запрошенных документов либо до дня истечения срока их представления;
2) со дня направления уполномоченным таможенным органом уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, до дня принятия уполномоченным таможенным органом обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора либо истечения срока его предоставления.
4. Уполномоченный таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня регистрации заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов принимает решение о его рассмотрении либо об отказе в его рассмотрении. 
Решение о рассмотрении заявления либо об отказе в его рассмотрении в виде электронного документа  направляется  заявителю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета, не позднее следующего рабочего дня после его принятия.
5. Уполномоченный таможенный орган отказывает в рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов в случаях, указанных в пункте 5 статьи 434 Кодекса Союза. 
6. Если при подаче заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов отсутствуют основания для отказа в рассмотрении заявления, а указанные в нем сведения не подтверждены заявителем соответствующими документами, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 2 статьи 434 Кодекса Союза, уполномоченный таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня регистрации заявления направляет заявителю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе личного кабинета, запрос в электронной форме о необходимости представления таких документов в течение одного месяца.
В случае непредставления заявителем документов в течение указанного срока уполномоченный таможенный орган принимает решение об отказе в рассмотрении заявления.
7. После принятия решения о рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов уполномоченный таможенный орган принимает решение о проведении таможенной проверки в отношении юридического лица в соответствии с подпунктом 3 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза. 
8. По результатам рассмотрения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя 
в виде электронного документа о соблюдении условий, установленных подпунктами 1, 3 - 7 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза и частью 6 статьи 382 настоящего Федерального закона, либо принимает решение
об отказе во включении в такой реестр в соответствии с частью 12 настоящей статьи. 
По результатам рассмотрения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго либо третьего типа уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении либо об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи.
Уполномоченный таможенный орган отказывает во включении в реестр уполномоченных экономических операторов при несоблюдении условий, установленных статьей 433 Кодекса Союза, а также в случае, если при рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов будут выявлены основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов.
9. Документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, представляются не позднее двух месяцев со дня направления таможенным органом указанного уведомления. 
Уполномоченный таможенный орган отказывает в принятии обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в случае, если такое обеспечение предоставлено после истечения срока, указанного в абзаце первом настоящей части, а также в иных случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.
10. Таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов не позднее десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора.
11. Если в течение срока, указанного в части 9 настоящей статьи, документы,  подтверждающие  предоставление  обеспечения  исполнения 
обязанностей уполномоченного экономического оператора, не представлены либо представленные документы не подтверждают надлежащим образом предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, то уполномоченный таможенный орган не позднее десяти календарных дней со дня истечения указанного срока принимает решение об отказе во включении заявителя в реестр уполномоченных экономических операторов.
12. Решение об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа направляется заявителю посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
13. Решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов оформляется путем выдачи свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов первого, второго или третьего типа в виде электронного документа и направляется указанному юридическому лицу посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
14. Выдача юридическому лицу, включенному в реестр уполномоченных экономических операторов, свидетельства другого типа осуществляется на основании заявления данного юридического лица в порядке, предусмотренном настоящей статьей, при соблюдении условий, установленных Кодексом Союза. Рассмотрение указанного заявления осуществляется уполномоченным таможенным органом в порядке и в сроки, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи. 
15. В случае выдачи свидетельства третьего типа юридическому лицу, имеющему свидетельства первого и (или) второго типов, ранее действовавшие свидетельства признаются недействующими со дня вступления в силу свидетельства третьего типа.
В случае выдачи свидетельства первого и (или) второго типов юридическому лицу, имеющему свидетельство третьего типа, ранее действовавшее свидетельство признается недействующим со дня вступления в силу свидетельства первого и (или) второго типов.
16. Заявление о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов, заявление о внесении изменений в указанный реестр, а также документы, подтверждающие заявленные в них сведения, могут быть поданы в уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе, если у уполномоченного таможенного органа отсутствует возможность обеспечить реализацию подачи юридическим лицом таких заявлений в виде электронных документов. В данном случае свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов выдается в виде документа на бумажном носителе.
Статья 384.	Внесение изменений в реестр уполномоченных экономических операторов

1. Юридическое лицо, включенное в реестр уполномоченных экономических операторов (его правопреемник в случае преобразования), обязано сообщить уполномоченному таможенному органу об изменении следующих сведений, указанных в заявлении о включении в реестр уполномоченных экономических операторов:
1) о наименовании уполномоченного экономического оператора, его идентификационном номере налогоплательщика;
2) о сооружениях, помещениях (частях помещений), открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора;
3) о физических лицах государств - членов Союза, являющихся акционерами уполномоченного экономического оператора, имеющих 10 и более процентов его акций, его учредителях (участниках), руководителях, главных бухгалтерах. 
2. Уполномоченный экономический оператор (его правопреемник в случае преобразования) сообщает уполномоченному таможенному органу об изменении указанных сведений путем подачи направленного посредством информационно-телекоммуникационных сетей с использованием личного кабинета заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа с приложением подтверждающих электронных документов. 
3. Заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов подается в уполномоченный таможенный орган в течение 14 календарных дней со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.
4. В случае, если для проверки заявленных сведений требуется проведение таможенной проверки, уполномоченный таможенный орган принимает решение о ее проведении в соответствии с подпунктом 4 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза.
5. Уполномоченный таможенный орган отказывает во внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в случае, если по результатам проведенной таможенной проверки указанные в заявлении сведения не подтверждены.
Указанное решение в виде электронного документа направляется заявителю посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее следующего рабочего дня после его принятия.
Статья 385.	Взаимодействие таможенных органов и уполномоченных экономических операторов

Таможенные органы, осуществляющие таможенные операции, взаимодействуют с уполномоченным экономическим оператором, при применении специальных упрощений, предусмотренных подпунктом 4 пункта 2, подпунктами 1 - 4, 7, 9 пункта 3 статьи 437 Кодекса Союза. Порядок указанного взаимодействия, включая регламент информационного обмена между уполномоченным экономическим оператором и таможенными органами, состав и форматы данных, устанавливаются в соглашении о взаимодействии, заключаемом между уполномоченным таможенным органом и уполномоченным экономическим оператором. Типовая форма указанного соглашения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
Статья 386.	Сооружения, помещения, открытые площадки уполномоченного экономического оператора

1. Порядок создания зон таможенного контроля в сооружениях, помещениях (частях помещений) и (или) на открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
Вывоз товаров, находящихся под таможенным контролем, за пределы указанных зон таможенного контроля осуществляется с разрешения таможенного органа.
2. В зонах таможенного контроля, указанных в части 1 настоящей статьи, допускается хранение совместно с товарами, находящимися на временном хранении, иных товаров, собственниками которых являются уполномоченные экономические операторы, при условии их раздельного размещения, которое обеспечивается любым приемлемым для уполномоченного экономического оператора способом, позволяющим визуально отличить товары, находящиеся под таможенным контролем, от других товаров (оградительная лента, перегородки, технологические проходы, обозначенные соответствующими табличками и надписями).
3. Допускается хранение насыпных, наливных товаров, находящихся в зонах таможенного контроля под таможенным контролем, совместно с товарами того же вида и качества, находящимися на хранении.
Статья 387.	Приостановление, возобновление действия свидетельства уполномоченного 
экономического оператора

1. В соответствии с подпунктами 11 и 12 пункта 1 и пунктом 2 статьи 435 Кодекса Союза основаниями для приостановления действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов являются:
1) возбуждение в отношении уполномоченного экономического оператора дела об административном правонарушении (начало административного процесса):
а) в Российской Федерации - отнесенного к компетенции таможенных органов, с учетом обстоятельств, предусмотренных частью 4 настоящей статьи; 
б) в одном из иных государств - членов Союза - определенного законодательством государства - члена Союза в качестве основания для приостановления действия свидетельства;
2) возбуждение уголовного дела в отношении физических лиц государств - членов Союза, являющихся акционерами, имеющими 10 и более процентов акций юридических лиц, включенных в реестр уполномоченных экономических операторов, учредителями (участниками), руководителями, главными бухгалтерами таких юридических лиц:
а) в Российской Федерации - по признакам преступления в сфере экономической деятельности и преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации; 
б) в одном из иных государств - членов Союза - по признакам преступления (уголовного правонарушения), которое законодательством государства - члена Союза определено в качестве основания для приостановления действия свидетельства;
3) возбуждение уголовного дела по признакам преступления в сфере экономической деятельности или преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 
193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 Уголовного кодекса 
Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении руководителя или главного бухгалтера юридического лица или индивидуального предпринимателя или его главного бухгалтера, оказывающего уполномоченному экономическому оператору услуги по ведению бухгалтерского учета, - 
в случае, если ведение бухгалтерского учета уполномоченного экономического оператора осуществляется на основании договора об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета;
4) непредставление таможенному органу в срок, определенный частью 2 статьи 384 настоящего Федерального закона, заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в соответствии с требованиями части 1 указанной статьи;
5) начало процесса ликвидации юридического лица;
6) неисполнение обязанности, предусмотренной пунктом 3 статьи 441 Кодекса Союза, о подаче уполномоченным экономическим оператором декларации на товары не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем выпуска товаров до подачи декларации на товары;
7) расторжение соглашения о взаимодействии между уполномоченным таможенным органом и уполномоченными экономическими операторами в случае нарушения уполномоченным экономическим оператором положений данного соглашения.
2. Исключение физического лица государства - члена Союза из числа лиц, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, после возбуждения уголовного дела, указанного в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, не является основанием для возобновления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора.
3. Если юридическое лицо включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельств первого и второго типов, то в случаях, предусмотренных подпунктами 2 - 12 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза и частью 1 настоящей статьи, приостановлению действия подлежат оба типа свидетельств одновременно.
В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, может быть приостановлено действие как одного типа свидетельства, так и обоих типов свидетельства в соответствии с заявлением юридического лица.
4. Таможенный орган вправе не приостанавливать действие свидетельства в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, при соблюдении следующих условий:
1) постановления по делам об административных правонарушениях, отнесенных к компетенции таможенных органов, совершенных юридическим лицом в течение одного года до наступления события, предусмотренного пунктом 1 части 1 настоящей статьи, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты неоднократного (три и более раза) назначения юридическому лицу административного наказания в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения, отнесенного к компетенции таможенных органов;
3) общая сумма административных штрафов за период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:
а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;
б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;
в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем поданы таможенные декларации за тот же период.
5. Если уполномоченный экономический оператор в срок, предусмотренный частью 2 статьи 384 настоящего Федерального закона, не подал в уполномоченный таможенный орган заявление о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов, действие свидетельства уполномоченного экономического оператора приостанавливается со дня обнаружения уполномоченным таможенным органом факта неподачи указанного заявления до истечения 30 календарных дней со дня подачи в уполномоченный таможенный орган в установленном порядке заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов.
6. В соответствии с пунктом 3 статьи 435 Кодекса Союза уполномоченный таможенный орган не позднее десяти рабочих дней со дня получения информации о наличии оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 435 Кодекса Союза или частью 1 настоящей статьи, принимает решение о приостановлении действия свидетельства. 
7. Решение уполномоченного таможенного органа о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа или в письменном виде направляется юридическому лицу не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
8. В случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, решение уполномоченного таможенного органа о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и решение о возобновлении действия данного свидетельства принимаются в автоматическом режиме (без участия должностных лиц таможенных органов). Сформированные в автоматическом режиме решения уполномоченного таможенного органа в виде электронных документов направляются юридическому лицу посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее одного рабочего дня со дня принятия таких решений.
9. Уполномоченный таможенный орган принимает решение о возобновлении действия свидетельства уполномоченного экономического оператора:
1) в случае приостановления действия свидетельства по основанию, предусмотренному подпунктом 1 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение 5 рабочих дней со дня поступления в уполномоченный таможенный орган заявления уполномоченного экономического оператора о возобновлении действия свидетельства;
2) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным подпунктами 2 - 10 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение 5 рабочих дней со дня устранения причин, послуживших основанием для приостановления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора;
3) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части 1 настоящей статьи, - в течение 5 рабочих дней со дня истечения срока, указанного в части 5 настоящей статьи;
4) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным пунктами 5 и 6 части 1 настоящей статьи, - в течение 5 рабочих дней со дня устранения причин, послуживших основанием для приостановления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора;
5) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным подпунктами 11 и 12 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение 5 рабочих дней со дня вступления в силу:
а) решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) об освобождении от уголовной либо административной ответственности;
б) решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) о прекращении уголовного дела либо дела об административном правонарушении;
в) решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) о привлечении юридического лица к административной ответственности, при наличии обстоятельств, указанных в части 2 статьи 388 настоящего Федерального закона;
г) решения уполномоченного органа другого государства - члена Союза по делу об административном правонарушении либо уголовному делу, являющегося основанием для возобновления действия свидетельства.
10. Решение о возобновлении действия свидетельства уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа направляется уполномоченному экономическому оператору не позднее двух рабочих дней со дня принятия такого решения.
Статья 388.	Исключение из реестра уполномоченных экономических операторов

1. В соответствии с подпунктами 3, 5, 6 пункта 8 и пунктом 9 статьи 435 Кодекса Союза основаниями для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов являются:
1) реорганизация юридического лица, включенного в реестр уполномоченных экономических операторов, за исключением реорганизации в форме преобразования;
2) вступление в силу постановления уполномоченного органа (должностного лица) или решения суда о привлечении юридического лица к административной ответственности:
а) в Российской Федерации - за совершение административного правонарушения, отнесенного к компетенции таможенных органов, с учетом обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи;
б) в других государствах - членах Союза - за совершение административного правонарушения, которое законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов с учетом исключений, установленных законодательством государств - членов Союза;
3) вступление в законную силу приговора суда в отношении физических лиц государств - членов Союза, являющихся акционерами, имеющими 10 и более процентов акций юридических лиц, включенных в реестр уполномоченных экономических операторов, учредителями (участниками), руководителями, главными бухгалтерами таких юридических лиц: 
а) в Российской Федерации - за совершение преступления в сфере экономической деятельности и преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации;
б) в других государствах - членах Союза - за совершение преступления (уголовного правонарушения), которое законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;
4) вступление в законную силу приговора суда в отношении руководителя и главного бухгалтера юридического лица или индивидуального предпринимателя и его главного бухгалтера, оказывающего заявителю услуги по ведению бухгалтерского учета, - 
в случае, если ведение бухгалтерского учета уполномоченного экономического оператора осуществляется на основании договора об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета:
а) в Российской Федерации - за совершение преступления в сфере экономической деятельности и преступления против общественной безопасности по статьям 169, 171, 1711, 172 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 
193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также по статьям 159, 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации;
б) в других государствах - членах Союза - за совершение преступления (уголовного правонарушения), которое законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;
5) совершение таможенных операций с применением специальных упрощений в отношении товаров, продавцом которых выступает юридическое лицо, находящееся или зарегистрированное на территории, которая включена в утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (далее - офшорные зоны);
6) совершение таможенных операций с применением специальных упрощений в отношении ввозимых уполномоченным экономическим оператором в Российскую Федерацию товаров, оплата которых осуществляется путем проведения финансовых операций через офшорные зоны;
7) несоблюдение юридическим лицом условий включения в реестр уполномоченных экономических операторов, предусмотренных частью 6 статьи 382 настоящего Федерального закона.
2. Таможенный орган вправе не исключать юридическое лицо из реестра уполномоченных экономических операторов в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, и (или) возобновить действие свидетельства уполномоченного экономического оператора в случае, предусмотренном подпунктом "в" пункта 5 части 9 статьи 387 настоящего Федерального закона, при соблюдении следующих условий:
1) постановления по делам об административных правонарушениях, отнесенных к компетенции таможенных органов, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
2) в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты неоднократного (три и более раза) назначения юридическому лицу административного наказания в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения, отнесенного к компетенции таможенных органов;
3) общая сумма административных штрафов за период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:
а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;
б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;
в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем поданы таможенные декларации за тот же период.
3. Если юридическое лицо включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельств первого и второго типов, то в случаях принятия уполномоченным таможенным органом решения об исключении данного юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов оба свидетельства признаются недействующими со дня принятия решения.
В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 8 статьи 435 Кодекса Союза, юридическое лицо вправе обратиться в уполномоченный таможенный орган с заявлением об исключении из реестра уполномоченных экономических операторов в части одного из двух типов свидетельств. При этом уполномоченный таможенный орган принимает решение об исключении из реестра уполномоченных экономических операторов в части свидетельства, указанного в заявлении юридического лица.
4. Решение уполномоченного таможенного органа об исключении юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа направляется юридическому лицу посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием личного кабинета, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
Глава 62.	Контролируемая поставка

Статья 389.	Проведение контролируемой поставки товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации

1. Контролируемой поставкой товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, является оперативно-разыскное мероприятие, при котором с ведома и под контролем органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, допускаются ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации либо перемещение по территории Российской Федерации ввезенных товаров. Решение о проведении контролируемой поставки ввозимых или вывозимых товаров принимает руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела (лицо, его замещающее), или заместитель руководителя указанного органа, курирующий оперативно-разыскную работу. Иные органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, проводят контролируемую поставку товаров по согласованию с таможенными органами. Порядок такого согласования определяется соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и другим федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность.
2. В случае принятия решения о проведении контролируемой поставки товаров, вывозимых из Российской Федерации, на основании международных договоров Российской Федерации или по договоренности с компетентными органами иностранных государств уголовное дело в Российской Федерации не возбуждается, и о принятом решении руководитель органа, осуществляющего контролируемую поставку товаров, незамедлительно уведомляет прокурора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 390.	Изъятие или замена товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых 
из Российской Федерации, при осуществлении контролируемой поставки

При осуществлении контролируемой поставки ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации товаров, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых допускается по специальному разрешению в соответствии с законодательством Российской Федерации, эти товары могут быть полностью или частично изъяты или заменены в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Товары, представляющие повышенную опасность для здоровья людей, окружающей среды либо служащие основой для изготовления оружия массового уничтожения, подлежат замене в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 391.	Переходные положения

1. До вступления в силу международных договоров государств - членов Союза и решений Комиссии, предусмотренных Кодексом Союза, применяются федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие соответствующие правоотношения в области таможенного дела, если иное не установлено статьей 444 Кодекса Союза.
2. Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования, а также настоящему Федеральному закону, впредь до признания их утратившими силу или принятия соответствующих нормативных правовых актов. Указанные нормативные правовые акты должны быть приведены в соответствие с положениями настоящего Федерального закона до 1 января 2019 года.
3. До установления Комиссией перечня товаров, указанного в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, решение о классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода, принимается в отношении товара, классифицируемого в товарных позициях 7308, 7309 00, 8701, 8702, 8704 10, 8705, 8709, 9301, 9406 (за исключением мобильных домов подсубпозиций 9406 10 100 0 и 9406 90 100 0) и в позициях групп 84 - 86, 88 - 90 по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
4. Установить, что положения настоящего Федерального закона в части прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов применяются в отношении правоотношений, возникших до вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Установить, что признаются безнадежными к взысканию суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлины, пеней, процентов, числящиеся:
по состоянию на 1 сентября 2014 года, - за организациями, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", и не находятся в процедурах, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве); 
по состоянию на 1 января 2002 года, - за организациями, исключенными из Единого государственного реестра юридических лиц как недействующие юридические лица в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", или организациями, сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре налогоплательщиков;
по состоянию на 1 января 2015 года, - за иностранными юридическими лицами при отсутствии у таможенных органов сведений о наличии на территории Российской Федерации денежных средств и (или) иного имущества данных лиц, на которые может быть обращено взыскание;
по состоянию на 1 января 2016 года, - за физическими лицами, 
по состоянию на 1 октября 2009 года, - за индивидуальными предпринимателями, в отношении которых таможенный орган утратил возможность взыскания в связи с истечением установленного срока направления требования об уплате таможенных платежей, срока подачи заявления в суд о взыскании таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов за счет имущества плательщика - физического лица, индивидуального предпринимателя, срока для предъявления к исполнению исполнительного документа.
Решение о признании указанных в настоящей статье сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов безнадежными к взысканию и о их списании принимается таможенным органом, которым учитываются неуплаченные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты, пени. Перечень документов, при наличии которых принимается решение о признании указанных в настоящей части сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов безнадежными к взысканию и об их списании, и порядок списания утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
6. До внесения соответствующих изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях для целей применения части 4 статьи 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях под одним таможенным органом, указанным в частях 2 и 5 статьи 253 настоящего Федерального закона, понимается:
1) региональное таможенное управление и соответствующий специализированный таможенный орган;
2) таможня и подчиненные ей таможенные посты. 
7. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов, за исключением обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, предоставленного в целях соблюдения условий включения в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов, предоставленное до вступления настоящего Федерального закона в силу, признается в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин с даты вступления настоящего Федерального закона в силу.
8. Залог имущества, предоставленный в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов для соблюдения условий включения в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, подлежит замене на другой способ обеспечения не позднее шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
Договоры о залоге имущества, заключенные в целях, указанных в абзаце первом настоящей части, применяются до истечения срока их действия, но не позднее шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. По истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона действие договоров 
о залоге прекращается.
9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает форму, структуры и форматы электронной декларации таможенной стоимости и порядок ее заполнения в отношении товаров, вывозимых из Российской Федерации, до их установления Комиссией. 
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, на таможенную территорию Российской Федерации или с таможенной территории Российской Федерации, с использованием информационной системы таможенных органов до установления такого порядка Комиссией.
11. Установить, что положения подпункта 8 части 3 статьи 380 настоящего Федерального закона в части оборудования территорий магазина беспошлинной торговли круглосуточной системой видеонаблюдения, позволяющей хранить данные не менее тридцати календарных дней с предоставлением доступа к ним таможенным органам, осуществляющим контроль за деятельностью магазина беспошлинной торговли, в режиме реального времени, применяются по истечении шести месяцев с даты вступления в силу настоящего Федерального закона.
12. Банки, включенные в реестр банков, иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов, в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", с даты вступления настоящего Федерального закона в силу признаются включенными в реестр банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий.
Статья 392.	Переходные положения о порядке принятия решения о продлении срока помещения товаров под таможенную процедуру реимпорта, в отношении которых применялась таможенная процедура экспорта

1. До вступления в силу решения Комиссии, изданного в соответствии с пунктом 3 статьи 236 Кодекса Союза, которым будут определены иные сроки помещения товаров под таможенную процедуру реимпорта, чем срок, предусмотренный подпунктом 1 пункта 2 статьи 236 Кодекса Союза, продление срока реимпорта в отношении категорий товаров, утвержденных решением Комиссии, осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Для продления срока помещения под таможенную процедуру реимпорта указанных в части 1 настоящей статьи категорий товаров декларант не позднее тридцати календарных дней до дня декларирования товаров таможенному органу обращается с мотивированным запросом, составленным в произвольной письменной форме, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с изложением обстоятельств вывоза товаров за пределы таможенной территории Союза в соответствии с таможенной процедурой экспорта.
3. К заявлению должны быть приложены следующие документы:
1) декларация на товары, принятая таможенным органом Российской Федерации при вывозе товаров за пределы таможенной территории Союза;
2) документы, подтверждающие дату пересечения товарами таможенной границы Союза;
3) документы, содержащие сведения об операциях по ремонту товаров, если такие операции производились с товарами за пределами таможенной территории Союза.
4. Заявление о продлении срока реимпорта рассматривается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не более 30 календарных дней. Если декларантом представлены не все документы, содержащие сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, структурное подразделение, в компетенцию которого входят вопросы применения таможенных процедур, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение десяти рабочих дней со дня получения заявления письменно уведомляет декларанта о необходимости представления дополнительных документов, содержащих указанные сведения. После представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, дополнительных документов заявление о продлении срока реимпорта товаров рассматривается в течение пятнадцати рабочих дней со дня их представления.
5. Решение о продлении срока реимпорта товаров принимается начальником (заместителем начальника) структурного подразделения, в компетенцию которого входят вопросы применения таможенных процедур, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
6. Такое решение о продлении срока реимпорта товаров доводится до сведения декларанта и таможенного органа, в регионе деятельности которого будет производиться декларирование товаров в соответствии с таможенной процедурой реимпорта.
7. В случае отказа в продлении срока реимпорта товаров декларанту направляется мотивированный отказ в письменной форме с изложением причин отказа.
Статья 393.	Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации

1. Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) статьи 1 - 115, 118, 119, части 1 - 3 статьи 120, статьи 123 - 127 части 1 статьи 128, части 2 и 3 статьи 129 в отношении возврата таможенных сборов, статьи 130 - 146, статьи 150 – 3221, статьи 324 - 325 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252);
2) статью 21 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 162-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3873);
3) статью 55 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
4) статью 24 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351);
5) Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 48-ФЗ "О внесении изменений в статьи 219 и 220 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1656);
6) статью 20 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207);
7) пункты 1- 3 статьи 137 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477);
8) статью 34 Федерального закона от 23 июля 2013 года 
№ 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);
9) Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 339-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6340);
10) Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 347-ФЗ "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6348);
11) Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 361-ФЗ "О внесении изменений в статью 303 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6681);
12) Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 362-ФЗ "О внесении изменения в статью 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6682);
13) статью 17 Федерального закона от 12 марта 2014 года № 33-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 11, ст. 1098);
14) Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 113-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования административных процедур при предоставлении государственных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2318);
15) Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 114-ФЗ "О внесении изменения в статью 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2319);
16) Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 115-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования института уполномоченного экономического оператора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2320);
17) статью 14 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 143-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции и арбитражными судами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2928);
18) Федеральный закон от 24 ноября 2014 года № 365-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6646);
19) Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 481-ФЗ "О внесении изменения в статью 251 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 34);
20) статью 21 Федерального закона от 8 марта 2015 года № 23-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1393);
21) Федеральный закон от 6 апреля 2015 года № 70-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2010);
22) Федеральный закон от 6 апреля 2015 года № 73-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2013);
23) статью 14 Федерального закона от 6 апреля 2015 года № 82-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2022);
24) статью 7 Федерального закона от 20 апреля 2015 года № 102-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам исключения избыточных требований при оказании государственных услуг и осуществлении государственных функций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 17, ст. 2477);
25) статью 18 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4339);
26) пункты 2 - 9, 11 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2015 года  № 463-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части внесения денежного залога и банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов в электронном виде и информационного обмена сведениями о таких банковских гарантиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 83);
27) Федеральный закон от 23 июня 2016 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 26, ст. 3857);
28) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2016 года 
№ 510-ФЗ "О внесении изменений в статьи 12 и 104 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 1, ст. 51);
29) статью 11 Федерального закона от 18 июня 2017 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 25, ст. 3596);
30) Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4781);
31) статью 4 Федерального закона от 28 декабря 2017 года 
№ 435-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сферах вывоза и ввоза культурных ценностей и архивного дела" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 19);
32) статью 4 Федерального закона от 28 декабря 2017 года 
№ 436-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 20);
33) пункты 2-4 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2017 года № 470-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 54).
2. Со дня вступления в силу статьей 28, 30, частей 5, 6 статьи 34 в отношении уплаты и возврата процентов, статей 35, 36, 42, 44, 45, 67 - 70 настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) статьи 116 - 117, части 4 и 5 статьи 120, статьи 121 и 122, части 2 и 3 статьи 128, часть 1 статьи 129 в отношении возврата таможенных сборов, статьи 147 - 149 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252);
2) Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 463-ФЗ 
"О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части внесения денежного залога и банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов в электронном виде и информационного обмена сведениями о таких банковских гарантиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 83);
3) пункт 1 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2017 года № 470-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 54).
3. Статья 323 Федерального закона от 27 ноября 2010 года 
№ 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" действует до вступления в силу законодательных актов Российской Федерации, устанавливающих дополнительные социальные гарантии федеральным государственным гражданским служащим таможенных органов.
Статья 394.	Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 28, 30, части 5 и 6 статьи 34, статьи 35, 36, 42, 44, 45, 67 - 70 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу международного договора, предусматривающего внесение изменений в приложения № 5 и 8 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года в части возможности  зачета авансовых платежей в счет уплаты ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, но не ранее 1 января 2019 года.
Положения раздела II настоящего Федерального закона в части организации электронного взаимодействия таможенных органов и плательщиков применяются не ранее 1 января 2019 года.
3. Положения частей 1 - 3 статьи 300 настоящего Федерального закона о подаче жалобы на решения, действия (бездействие) таможенных органов в области таможенного дела в электронной форме вступают в силу с 1 января 2022 года.
4. Положения части 2 статьи 264 настоящего Федерального закона об электронной форме консультирования вступают в силу с 1 июля 2018 года.
5. Подпункты "а" - "г" пункта 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении четырех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Информация о декларантах, у которых совокупная сумма исполненной за 2015, 2016 
и 2017 годы обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей, а также о совокупной стоимости активов данных лиц должна быть доведена до таможенных органов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, 
по истечении четырех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. До вступления в силу подпунктов "а" - "г" пункта 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случае, если таможенный орган имеет основания полагать, что обязательства, взятые перед ним, будут выполнены.
6. Законодательные и иные правовые акты Российской Федерации применяются в части, не противоречащей международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования и настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации

