Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 31 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации"

Внести в статью 31 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2011, № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 52, ст. 6949; 2014, № 30, ст. 4233) следующие изменения:
1) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальными органами во взаимодействии с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Порядок депортации иностранных граждан определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.";
2) пункт 92 изложить в следующей редакции:
"92. Доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение, а в случае необходимости в суд, при наличии медицинских показаний в медицинскую организацию, в дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, а также доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляет территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.".

	Президент
	Российской Федерации


