Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части допуска иностранных граждан
к выполнению функций членов экипажей воздушных судов гражданской авиации

Статья 1
Внести в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2006, № 30, ст. 3291) следующие изменения:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. В состав летного экипажа воздушного судна гражданской авиации могут входить граждане Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, иностранные граждане.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В состав летного экипажа воздушного судна гражданской авиации могут входить иностранные граждане в случаях:
подготовки иностранного гражданина в целях получения 
им допуска к профессиональной деятельности в качестве члена летного экипажа при условии, что иные члены летного экипажа воздушного судна являются гражданами Российской Федерации;
привлечения иностранного гражданина к трудовой деятельности в Российской Федерации для замещения должности командира воздушного судна коммерческой гражданской авиации;
выполнения функций членов экипажей воздушных судов авиации общего назначения.
Порядок допуска иностранного гражданина к замещению должности командира воздушного судна коммерческой гражданской авиации устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Подпункт 4 пункта 1 статьи 14 Федерального закона 
от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О  правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437) изложить в следующей редакции:
"4) быть командиром воздушного судна гражданской авиации, если иное не установлено Воздушным кодексом Российской Федерации;".
Статья 3
Положения абзаца третьего пункта 5 статьи 56 Воздушного кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2019 года.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90  дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
