Вносится депутатами Государственной Думы
Э.А. Валеевым, Н.И. Макаровым, В.А.Никоновым,
В.Н.Плигиным, В.А.Поневежским
Проект







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон
«О прокуратуре Российской Федерации»



Статья 1
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2007, № 10, ст. 1151; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6470; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2326, 2329; № 27, ст. 3448, 3477; № 30 (часть 1), ст. 4038) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 17 изложить в следующей редакции: 
«3. Генеральный прокурор Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности ректоров, (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных учреждений системы прокуратуры Российской Федерации (далее – научные и образовательные учреждения прокуратуры), а также директоров филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей.»;
2) в статье 401 абзац второй пункта 1 и пункт 4 исключить;
3) в статье 405:
а) подпункт «д» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«д) ректоров (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных учреждений прокуратуры, а также директоров филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Ректоры (директора) научных и образовательных учреждений прокуратуры Российской Федерации, директора их филиалов назначают на должности и освобождают от должностей подчиненных им научных и педагогических работников научных и образовательных учреждений прокуратуры, их филиалов (далее - научные и педагогические работники), иных работников указанных учреждений, их филиалов, за исключением лиц, назначаемых на должности и освобождаемых от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.»;
4) пункт 1 статьи 434 изложить в следующей редакции:
«1. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется не реже одного раза в пять лет с сохранением на период обучения денежного содержания.»;
5) статью 435 изложить в следующей редакции:
«Статья 43.5. Подготовка кадров для системы прокуратуры Российской Федерации
1. Подготовка кадров для органов прокуратуры осуществляется в научных и образовательных учреждениях прокуратуры, а также в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе на основании договоров о целевом приеме и (или) целевом обучении, заключаемых в соответствии с законодательством об образовании Российской Федерации.
2. Подготовка научно-педагогических и научных работников из числа прокурорских работников осуществляется в научных и образовательных учреждениях прокуратуры.
Прокурорские работники, обучающиеся в научных и образовательных учреждениях прокуратуры по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в очной форме, а также направленные в докторантуру научных и образовательных учреждений прокуратуры освобождаются от занимаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные и образовательные учреждения прокуратуры.
В период обучения в аспирантуре в очной форме или пребывания в докторантуре за этими прокурорскими работниками сохраняются должностной оклад, доплаты за классный чин и выслугу лет.
Время получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в очной форме, а также время пребывания в докторантуре научных и образовательных учреждений прокуратуры засчитывается прокурорским работникам в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии возобновления службы в органах и учреждениях прокуратуры не позднее одного месяца после окончания обучения в аспирантуре в очной форме или пребывания в докторантуре. 
3. Лица, получившие высшее юридическое образование на основании договоров о целевом приеме и (или) целевом обучении, прокурорские работники, окончившие обучение по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в очной форме, а также завершившие пребывание в докторантуре научных и образовательных учреждений прокуратуры, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны проработать в органах или учреждениях прокуратуры не менее пяти лет.».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 статьи 434 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2013 года.


Президент
Российской Федерации
