Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в часть первую статьи 125 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации

Внести в часть первую статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 49, ст. 5724) следующее изменение:
слова "производства предварительного расследования" заменить словами "совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место предварительного расследования уголовного дела определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных в настоящей статье лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело".

	Президент
	Российской Федерации

