Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 1013586


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам регулирования деятельности негосударственных пенсионных фондов

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3691; № 52, ст. 6450, 6454; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) абзац тридцать второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"осуществляет иные функции, связанные с деятельностью по негосударственному пенсионному обеспечению, включая досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, и обязательному пенсионному страхованию.";
б) пункт 4 признать утратившим силу;
2) в статье 9:
а) абзац тринадцатый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"порядок определения размера постоянной части вознаграждения фонда и переменной части вознаграждения фонда.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Изменения, вносимые в правила фонда, вводятся в действие после их регистрации в установленном порядке в Банке России. Изменения, вносимые в пенсионные правила фонда, не распространяются на заключенные ранее пенсионные договоры. Изменения, вносимые в страховые правила фонда, не распространяются на заключенные ранее договоры об обязательном пенсионном страховании, за исключением случаев изменения законодательства Российской Федерации о негосударственных пенсионных фондах, о накопительной пенсии и об инвестировании средств пенсионных накоплений для финансирования накопительной пенсии. Внесение изменений в условия договора оформляется дополнительным соглашением к этому договору. Ранее действовавшие условия, закрепленные в заключенных фондом пенсионных договорах, сохраняют силу до полного их исполнения, если сторонами не будет оговорено иное."; 
3) статью 14 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Фонд организует управление средствами пенсионных накоплений (в том числе заключает договоры, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами и нормативными актами Банка России, открывает банковские счета, определяет инвестиционную стратегию) исключительно в интересах застрахованных лиц. Фонд организует размещение средств пенсионных резервов и размещает пенсионные резервы исключительно в интересах участников. Если в результате нарушения обязанностей, определенных в настоящем пункте, фонд получил убыток (недополучил прибыль) по операциям с пенсионными резервами или пенсионными накоплениями, то фонд обязан возместить соответствующий убыток (недополученную прибыль) за счет собственных средств.";
4) в статье 201:
а) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) ежегодных отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию, которые осуществляются за счет собственных средств фонда;";
5) пункт 13 статьи 25 признать утратившим силу;
6) в статье 27: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. На пополнение средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, фондом должно направляться не менее 85 процентов дохода, полученного фондом от инвестирования указанных средств пенсионных накоплений.
На пополнение средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию фондом должно направляться не менее 85 процентов дохода, полученного фондом от инвестирования средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию соответственно.";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
7) статью 3623 изложить в следующей редакции:
"Статья 3623.	Вознаграждение и оплата расходов фонда, управляющей компании, специализированного депозитария

1. Фонд, осуществляющий деятельность страховщика по обязательному пенсионному страхованию, имеет право на вознаграждение. Вознаграждение фонда включает постоянную часть вознаграждения и переменную часть вознаграждения. 
Оплата переменной части вознаграждения фонда производится за счет дохода от инвестирования пенсионных накоплений. Оплата постоянной части вознаграждения фонда производится за счет средств пенсионных накоплений. Вознаграждение фонда включается (зачисляется) в собственные средства фонда.
Порядок определения размера вознаграждения фонда устанавливается страховыми правилами фонда с учетом требований настоящей статьи.
2. Переменная часть вознаграждения фонда за отчетный год удерживается из дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений за этот год с учетом требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 27 настоящего Федерального закона.
Порядок расчета дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений для целей расчета переменной части вознаграждения фонда устанавливается Банком России.
3. Размер постоянной части вознаграждения фонда за отчетный год и размер необходимых расходов управляющих компаний, непосредственно связанных с инвестированием средств пенсионных накоплений и оплачиваемых из средств пенсионных накоплений, за отчетный год не могут превышать в совокупности суммы следующих величин:
один процент от средней стоимости чистых активов за отчетный год, рассчитываемых в соответствии со статьей 3614 настоящего Федерального закона;
средства, подлежащие оплате фондом в качестве гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
средства, подлежащие отчислению фондом в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию в соответствии со статьей 201 настоящего Федерального закона. 
При этом оплата постоянной части вознаграждения фонда производится не чаще одного раза в месяц.
4. Оплата расходов, связанных с обеспечением уставной деятельности фонда, производится за счет собственных средств фонда, за исключением расходов, связанных с размещением средств пенсионных резервов, и расходов, связанных с выплатой и доставкой накопительной пенсии.
Оплата расходов, связанных с размещением средств пенсионных резервов, производится за счет средств пенсионных резервов.
Оплата расходов, связанных с выплатой и доставкой накопительной пенсии, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии". 
5. Управляющая компания, осуществляющая доверительное управление средствами пенсионных накоплений, имеет право на вознаграждение, выплачиваемое фондом за счет собственных средств. Вознаграждение такой управляющей компании включает постоянную часть вознаграждения и переменную часть вознаграждения.
6. Размер постоянной части вознаграждения управляющей компании и размер переменной части вознаграждения управляющей компании, порядок и сроки их начисления и удержания устанавливаются договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений. 
7. Управляющая компания, осуществляющая доверительное управление средствами пенсионных накоплений, имеет право на оплату необходимых расходов, непосредственно связанных с инвестированием средств пенсионных накоплений, за счет средств пенсионных накоплений. 
Перечень таких необходимых расходов устанавливается договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений. Суммарный размер таких необходимых расходов определяется с учетом пункта 3 настоящей статьи.
8. Специализированный депозитарий имеет право на вознаграждение и на возмещение необходимых расходов, произведенных им при оказании услуг специализированного депозитария. Вознаграждение и необходимые расходы выплачиваются специализированному депозитарию фондом за счет собственных средств в соответствии с договором об оказании услуг специализированного депозитария, а также управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление средствами пенсионных накоплений, в случае, если это установлено договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющей компании, осуществляющей доверительное управление средствами пенсионных накоплений.
9. Перечень необходимых расходов, возмещаемых специализированному депозитарию фондом за счет собственных средств, устанавливается договором об оказании услуг специализированного депозитария.
Перечень необходимых расходов, возмещаемых специализированному депозитарию управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление средствами пенсионных накоплений, устанавливается договором об оказании услуг специализированного депозитария.".
Статья 2
Внести в статью 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6987; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Источником уплаты гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений для Пенсионного фонда Российской Федерации является:
1) доход от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) при недостаточности или отсутствии источника, указанного в  пункте 1 настоящей части, - средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных в Пенсионном фонде Российской Федерации.";
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Источником уплаты гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений для фонда - участника являются собственные средства фонда.".

	Президент
	Российской Федерации
