Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 251 и 262 
Налогового кодекса Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2006, № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 27, ст. 3126; № 48, ст. 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; 2010, № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6621; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 53, ст. 7596; 2013, № 23, ст. 2866; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 48, ст. 6647, 6657; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32; № 10, ст. 1402; № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6692; 2016, № 1, ст. 18; № 7, ст. 920) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 35 следующего содержания:
"35) в виде имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выявленные в ходе проведенной налогоплательщиком инвентаризации имущества и имущественных прав;";
2) в статье 262: 
а) в пункте 2: 
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) суммы расходов на оплату труда работников, участвующих 
в выполнении научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 21 статьи 255 настоящего Кодекса, за период выполнения этими работниками научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, а также расходы на страховые взносы, начисленные в установленном настоящим Кодексом порядке на расходы на оплату труда;";
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) расходы на приобретение исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец по договору отчуждения либо по лицензионному договору в случае использования указанных прав в научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках;";
в подпункте 4 слова "на оплату труда" исключить;
б) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:
"7. Налогоплательщик, осуществляющий расходы на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки по перечню научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, установленному Правительством Российской Федерации, вправе включать указанные расходы в состав прочих расходов того отчетного (налогового) периода, в котором завершены такие исследования или разработки (отдельные этапы работ), или в первоначальную стоимость амортизируемых нематериальных активов в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5.";
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Налогоплательщик, использующий право, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, представляет в налоговый орган по месту нахождения организации отчет о выполненных научных исследованиях и (или) опытно-конструкторских разработках (отдельных этапах работ) (далее - отчет), если иное не предусмотрено настоящим пунктом, расходы на которые признаются в размере фактических затрат с применением коэффициента 1,5.
Отчет представляется в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией по итогам налогового периода, в котором завершены научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (отдельные этапы работ).
Отчет представляется налогоплательщиком в отношении каждого научного исследования и опытно-конструкторской разработки (отдельного этапа работы) и должен соответствовать общим требованиям, установленным национальным стандартом к структуре оформления научных и технических отчетов.
Налогоплательщик в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса, отнесенный к категории крупнейших, представляет отчет в  налоговый орган по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика.
Налоговый орган вправе назначить экспертизу отчета в целях проверки соответствия выполненных научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок по перечню научных исследований 
и (или) опытно-конструкторских разработок, установленному Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном статьей 95 настоящего Кодекса. Указанная экспертиза может быть произведена государственными академиями наук, федеральными и национальными исследовательскими университетами, государственными научными центрами, национальными исследовательскими центрами.
Налогоплательщик вправе не представлять в налоговый орган отчет в случае, если он размещен в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе. При этом при представлении налоговой декларации налогоплательщик обязан представить в налоговый орган сведения, подтверждающие размещение и идентифицирующие отчет в соответствующей государственной информационной системе в формате и по форме, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае непредставления отчета и в случае отсутствия его в определенной Правительством Российской Федерации государственной информационной системе суммы расходов на выполнение данных исследований и (или) разработок (отдельных этапов работ) учитываются в составе прочих расходов в размере фактических затрат.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
2. Положения подпункта 35 пункта 1 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении имущественных прав, выявленных с 1 января 2017 года и до 1 января 2019 года в ходе проведенной налогоплательщиком в этот период инвентаризации имущества 
и имущественных прав.

	Президент
	Российской Федерации
