Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 35 Федерального закона 
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации"

Внести в пункт 1 части 4 статьи 35 Федерального закона 
от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 26, ст. 3074; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371) изменение, дополнив его после первого предложения предложением следующего содержания: "В случае, если глава поселения избран представительным органом поселения из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, такой глава поселения не входит в состав представительного органа муниципального района, при этом представительный орган данного поселения к числу депутатов, избранных им в соответствии с указанной нормой представительства поселений, дополнительно избирает из своего состава в представительный орган муниципального района, в состав которого входит это поселение, одного депутата.".

	Президент
	Российской Федерации

