Вносится Депутатом 
Государственной Думы 
Федерального Собрания 
Российской Федерации
Е.Л. Николаевой

 Проект № ____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 
Федерального закона «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»



	Статья 1
	Внести в статью 12 Федерального закона «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) в части 9 слова «1 апреля 2016 года» заменить словами «1 января 2017 года»;
2) в части 10 цифру «2015» заменить цифрой «2016».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации                                                                     В.В. Путин
