Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 г. № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, ст. 2891; 2008, № 30, ст. 3616; 2015, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 3 изложить в следующей редакции:
"Правила перевозок грузов, порожних грузовых вагонов железнодорожным транспортом (далее - правила перевозок грузов железнодорожным транспортом) представляют собой нормативные правовые акты, которые содержат нормы, обязательные для перевозчиков, владельцев инфраструктур, операторов и иных владельцев железнодорожного подвижного состава, контейнеров, грузоотправителей (отправителей), грузополучателей (получателей), владельцев железнодорожных путей необщего пользования, других юридических и физических лиц, регулируют порядок приема грузов и не принадлежащих перевозчику порожних грузовых вагонов, контейнеров для перевозок, порядок их выдачи,  порядок отцепки (прицепки) грузовых вагонов, не принадлежащих перевозчику,  при нахождении их в пути следования в (из) ремонт (а), порядок определения платы перевозчику в связи с такой отцепкой (прицепкой) по причине, не зависящей от перевозчика, и определяют условия перевозок грузов, порожних грузовых вагонов, контейнеров с учетом их особенностей, безопасности движения, сохранности грузов, железнодорожного подвижного состава, контейнеров с обеспечением экологической безопасности.";
2) статью 19 после слов "грузополучатели (получатели)" дополнить словами "операторы и иные владельцы железнодорожного подвижного состава, контейнеров".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
