Проект
Вносится Государственным Собранием —

Курултаем Республики Башкортостан

„/ вбвогт- @

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
Федеральный закон

О внесении изменений в статьи 34, 93 и 94 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для
обеспечения государственных и муниципальных нужд»

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
«О контрактной системе в сфере закупок — товаров, работ, услуг для
обеспечения — государственных — и муниципальных — нужд» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52,
ст. 6961; 2014, № 23, ст.2925) следующие изменения:

1) часть 15 статьи 34 после цифр «29» дополнить цифрами «, 39»;

2) в статье 93:

а) часть 1 дополнить пунктом 39 следующего содержания:

«39) заключение органами исполнительной власти, органами местного
самоуправления контрактов на оказание услуг по присвоению и поддержанию
кредитных - рейтингов аккредитованными международными  рейтинговыми
агентствами.»;

6) часть 3 после цифр «36» дополнить цифрами «, 39»;

З) пункт 1 части 4 статьи 94 после цифр «36» дополнить цифрами «, 39».

Президент
Российской Федерации В. Путин

/ — 7
ое ‚,\/‹/'ы"//
/ ^
. р

1

/
