Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 311 Федерального закона
"О некоммерческих организациях" 

Внести в пункт 1 статьи 311 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 
2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291) изменение, дополнив его подпунктами 10  и  11 следующего содержания:
"10) формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению;
11) развитие межнационального сотрудничества, сохранение и защита самобытности, культуры, языка и традиций народов Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

