Проект 07273 #2- й

внесен депутатами

Государственной Думы К.М. Бахаревым,
Р.И. Бальбеком, Д.А. Беликом,

А.Д. Козенко, Н.В. Поклонской,

С.Б. Савченко, М.С. Шереметом,
Членами Совета Федерации

С.П. Цековым, О.Ф. Ковитиди

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

'О внесении изменений в части 4 и 5 статьи 4 Федерального закона от
05.05.2014 № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования
отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую
Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской
Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального
значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон

«Об образовании в Российской Федерации»

Статья 1

Внести в часть 4 статьи 4 Федерального закона от 05 мая 2014 года
№ 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере
образования в связи с принятием в Российскую_ Федерацию Республики
Крым и города Федерального значения Севастополя и о внесении изменений
в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»
(«Собрание законодательства РФ», 12.05.2014, М№ 19, ст. 2289) изменение,

заменив слова «до 1 сентября 2018 года» словами «до 1 сентября 2019 года».

Статья 2

Внести в часть 5 статьи 4 Федерального закона от 05 мая 2014 года
№ 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере
образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики

Крым и города Федерального значения Севастополя и о внесении изменений
 в Федеральный закон  «Об образовании в Российской  Федерации»
(«Собрание законодательства РФ», 12.05.2014, М 19, ст. 2289) изменение,

заменив слова «до 1 сентября 2018 года» словами «до 1 сентября 2019 года».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального

опубликования.

Президент

Российской Федерации

 
