
Вносится депутатами Государственной Думы Е.Г.Драпеко, Н.В.Левичевым, Е.И.Кузьмичевой, Е.Н.Сенаторовой,  З.Я.Рахматуллиной, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, М.А.Кожевниковой, И.В.Белых, М.М.Сафиным, членом Совета Федерации С.Е.Рыбаковым

Проект

		



Федеральный закон





О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации» 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          	Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ     «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,   2002,   № 26,  ст. 2519;  2003,   № 9,    ст. 805;   2004,  № 35,  ст. 3607;  2005,  № 1, ст. 25; № 23,   ст. 2203; 2006,  № 1,  ст. 10;  № 52,  ст.  5498;   2007,  № 1,  ст.  21;   27,  ст.  3213;  №  43, ст. 5084;  №  46,  ст. 5554; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2010,  № 43,  ст. 5450;  № 49, ст. 6424; 2011,   № 30, ст. 4563;  № 47, ст. 6606; № 49,  ст. 7015, 7026; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 34:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами «, защитная зона»;
б) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции: «Необходимый состав зон охраны объекта культурного наследия, за исключением защитной зоны, определяется проектом зон охраны объекта культурного наследия».
г) пункт 2 дополнить абзацами четвертым - шестым в следующей редакции: 
«Защитная зона – территория,  в пределах которой устанавливается режим, запрещающий строительство и реконструкцию объектов капитального строительства, связанную с изменением их объемно-пространственных характеристик. Защитная зона устанавливается для объектов культурного наследия – памятников и ансамблей, за исключением объектов археологического наследия, некрополей, кладбищ и отдельных захоронений, а также произведений монументального искусства. 
Граница защитной зоны определяется исходя из совокупности следующих критериев: вид объекта культурного наследия, характер градостроительного окружения, в котором расположен объект культурного наследия,  наличие утвержденной границы территории объекта культурного наследия.
Для памятников, расположенных в границах населенного пункта, граница защитной зоны устанавливается от внешней границы территории памятника и составляет 100 метров, вне границ населенного пункта – 200 метров.
Для ансамблей, расположенных в границах населенного пункта, граница защитной зоны устанавливается от внешней границы территории ансамбля и составляет  150 метров, вне границ населенного пункта – 250 метров.
В случае отсутствия утвержденной границы территории объекта культурного наследия,  расположенного в границах населенного пункта, граница защитной зоны устанавливается от линии внешней стены памятника, либо от линии общего контура ансамбля, образуемого соединением внешних точек наиболее удаленных элементов ансамбля, включая парковую территорию, и составляет 200 метров, вне границ населенного пункта – 300 метров. 
Ограничения хозяйственной деятельности на земельных участках, находящихся в защитной зоне объекта культурного наследия, возникают с даты вступления в силу решения о включении данного объекта культурного наследия в реестр и действуют до разработки и утверждения в порядке, установленном настоящей статьей, проекта зон охраны объекта культурного наследия.». 
д) пункт 4 дополнить словами: "установления защитной зоны объекта культурного наследия," после слов "проекта объединенной зоны охраны объектов культурного наследия,".
Статья 2.
Зоны охраны объектов культурного наследия, утвержденные до вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются действующими.
Статья 3.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации						                        В.Путин


