Вносится 
Законодательным Собранием
 Еврейской автономной области

Проект
№ 620700-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 21.1  слова «от трехсот до одной тысячи» заменить словами «от  одной тысячи  до трех тысяч»;
2)  в абзаце втором статьи 21.2  слова «от пятисот до одной тысячи» заменить словами «от  одной тысячи  до трех тысяч»;
3) в абзаце втором статьи 21.3  слова «от трехсот до одной тысячи» заменить словами «от  одной тысячи  до трех тысяч»;
        4) в статье 21.4:
        а) в абзаце втором  части 1 слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от одной тысячи до трех тысяч»;
        б) в абзаце втором  части 2 слова «от трехсот до пятисот» заменить словами «от одной тысячи до трех тысяч»;
        в) в абзаце втором  части 3 слова «от трехсот до одной тысячи» заменить словами «от одной тысячи до пяти тысяч»;
        5) в абзаце втором статьи 21.5 слова «от ста до пятисот»  заменить словами «от пятисот до трех тысяч»;
        6) в абзаце втором  статьи 21.6 слова «от ста до пятисот» заменить словами «от пятисот до трех тысяч»;


        7) в абзаце втором  статьи 21.7 слова «от ста до пятисот» заменить словами «от пятисот до трех тысяч».



Президент
Российской Федерации

