Проект 
вносится Думой 
Ханты-Мансийского 
автономного округа – Югры

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) 
и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 263 Федерального закона 
"О политических партиях"


Статья 1. Внести в статью 18 Федерального закона от 6 октября 
1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2004, № 50, ст. 4950; 2009, № 7, ст. 772; 
№ 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; 2014, № 8, ст. 739) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 32-1 следующего содержания:
"32-1. Уставом автономного округа, входящего в состав области, может быть предусмотрено, что высшее должностное лицо автономного округа (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) избирается депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, входящего в состав области, в соответствии с положениями настоящего пункта.
Высшим должностным лицом автономного округа (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) может быть избран гражданин Российской Федерации, обладающий в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным законом пассивным избирательным правом, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет.
Кандидаты для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) представляются в законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа, входящего в состав области, Президентом Российской Федерации по предложениям высшего должностного лица области (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ (входят автономные округа).
До внесения Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области) проводит консультации с региональными отделениями политических партий автономного округа, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов (спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным частью 17 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации") в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти автономного округа, который входит в состав области, с региональными отделениями политических партий, федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов, а также с иными политическими партиями, зарегистрировавшими свои региональные отделения в соответствующем автономном округе, входящем в состав области.
Высшее должностное лицо области (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ (входят автономные округа), в соответствии с положениями настоящей статьи предлагает Президенту Российской Федерации не менее трех кандидатур для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа), имеющих право быть избранными на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа).
Президент Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) из предложенных ему кандидатур представляет трех кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) в законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа, входящего в состав области. В случае досрочного прекращения полномочий  высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) Президент Российской Федерации представляет трех кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) в законодательный (представительный) орган государственной власти автономного округа в срок, не превышающий 
50 дней со дня досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа).
Порядок избрания высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, входящего в состав области, устанавливается уставом, законом автономного округа. При этом избранным считается кандидат, за которого проголосовало большинство от установленного числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа. Если ни один кандидат не набрал необходимого числа голосов депутатов, проводится повторное голосование по двум кандидатам, набравшим наибольшее число голосов. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании наибольшее число голосов депутатов по отношению к числу голосов, полученных другим кандидатом.";
2) в абзаце первом пункта 33 слова "пунктом 32" заменить словами "пунктами 32 и 32-1".

Статья 2. Статью 263 Федерального закона от 11 июля 
2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2013, № 14, ст. 1638; 2013, 
№ 19, ст. 2329) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15. В случае, если уставом, законом автономного округа, входящего в состав области, предусмотрено избрание высшего должностного лица автономного округа (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти автономного округа) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, политические партии, их региональные отделения участвуют в консультациях, проводимых высшим должностным лицом области (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти области), в состав которой входит автономный округ (входят автономные округа), в соответствии с пунктом 32-1 статьи 18 Федерального закона 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".".

          Президент
Российской Федерации 							   В.В. Путин
