Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 1032321-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О несостоятельности (банкротстве)" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, 
ст. 3477; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29, 35) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 21 дополнить абзацем следующего содержания:
"При реорганизации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации арбитражных управляющих, предусмотренные настоящим Федеральным законом права 
и обязанности перед третьими лицами переходят к саморегулируемой организации - правопреемнику.";
2) абзац двенадцатый пункта 4 статьи 211 изложить в следующей редакции:
"принятие решений о реорганизации или добровольной ликвидации саморегулируемой организации, назначении ликвидационной комиссии;";
3) в статье 22:
а) в пункте 2:
абзац четвертый дополнить словами ", в том числе посредством проведения проверки в соответствии с порядком и периодичностью, установленными федеральным стандартом";
абзац шестой дополнить словами ", соблюдать утвержденный 
в соответствии с настоящим Федеральным законом порядок применения мер дисциплинарного воздействия и порядок рассмотрения дел 
о нарушении членами саморегулируемой организации требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности";
дополнить абзацами следующего содержания:
"разрабатывать и устанавливать обязательные для выполнения саморегулируемой организацией порядок проведения процедуры выбора и критерии выбора кандидатуры арбитражного управляющего для целей, указанных в абзаце втором пункта 1 и пункте 6 статьи 45 настоящего Федерального закона;
разрабатывать и устанавливать обязательные для выполнения саморегулируемой организацией порядок и критерии определения добросовестности, компетентности и независимости арбитражного управляющего в зависимости от особенностей дела о банкротстве конкретного должника и процедуры, применяемой в деле о его банкротстве, для целей, указанных в абзаце втором пункта 5 статьи 45 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Неисполнение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, является основанием для привлечения ее к ответственности в соответствии с федеральным законом.";
4) статью 221 изложить в следующей редакции: 
"Статья 221.	Раскрытие информации саморегулируемой организацией арбитражных управляющих

1. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом 
от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", обязана разместить с соблюдением требований федеральных законов, предъявляемых к защите информации (в том числе персональных данных), на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
учредительные документы саморегулируемой организации;
правила прохождения стажировки в качестве помощника арбитражного управляющего;
порядок проведения процедуры выбора и критерии выбора кандидатуры арбитражного управляющего для целей, указанных в абзаце втором пункта 1 и пункте 6 статьи 45 настоящего Федерального закона;
порядок и критерии определения добросовестности, компетентности и независимости арбитражного управляющего в зависимости от особенностей дела о банкротстве конкретного должника и процедуры, применяемой в деле о его банкротстве, для целей, указанных в абзаце втором пункта 5 статьи 45 настоящего Федерального закона;
информацию о ходе и результатах экспертизы проектов федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, в проведении которой саморегулируемая организация принимала участие;
информацию о несоответствии саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, в том числе о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации требованиям пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, о мерах, планируемых и (или) принимаемых саморегулируемой организацией для устранения такого несоответствия;
информацию о лицах, аккредитованных саморегулируемой организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации.
Указанные в настоящем пункте документы и информация размещаются на сайте саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение четырнадцати дней со дня утверждения соответствующих документов либо возникновения или изменения соответствующей информации.
2. В течение четырнадцати рабочих дней с даты включения сведений о некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций арбитражных управляющих саморегулируемая организация обязана представить в орган по контролю (надзору) следующую информацию:
место нахождения саморегулируемой организации (юридический и почтовый адреса), адрес электронной почты, номера контактных телефонов;
фамилии, имена и отчества членов коллегиального исполнительного органа саморегулируемой организации, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации, членов органов управления и работников органов саморегулируемой организации, формирование которых предусмотрено настоящим Федеральным законом;
адрес сайта саморегулируемой организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. В течение четырнадцати рабочих дней саморегулируемая организация арбитражных управляющих обязана представить в орган по контролю (надзору) информацию:
об изменениях сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
об изменениях, внесенных в устав некоммерческой организации, о документах, разработанных и утвержденных саморегулируемой организацией и регламентирующих деятельность ее органов, указанных в статье 211 настоящего Федерального закона;
о лицах, принятых в члены саморегулируемой организации;
о лицах, прекративших членство в саморегулируемой организации, и об основаниях прекращения членства;
об отстранении арбитражных управляющих, являющихся членами этой саморегулируемой организации, от исполнения возложенных на них обязанностей в делах о банкротстве;
о принятии решения о реорганизации саморегулируемой организации.
4. Саморегулируемая организация арбитражных управляющих ежемесячно обязана представлять в орган по контролю (надзору) информацию:
о состоявшемся утверждении арбитражных управляющих, являющихся членами этой саморегулируемой организации, в делах о банкротстве;
о размере компенсационного фонда саморегулируемой организации;
о поступивших жалобах на неисполнение или ненадлежащее исполнение арбитражными управляющими возложенных на них обязанностей в делах о банкротстве и об итогах рассмотрения таких жалоб.
5. Члены саморегулируемой организации арбитражных управляющих обязаны раскрывать информацию о своей деятельности, подлежащую раскрытию в соответствии с законодательством Российской Федерации и установленными саморегулируемой организацией требованиями.";
5) в статье 222:
а) в пункте 41 слова "и пятнадцатом пункта 4" заменить словами ", пятнадцатом пункта 4, абзаце пятом пункта 42 и абзаце пятом пункта 43";
б) дополнить пунктами 42 и 43 следующего содержания: 
"42. В случае реорганизации саморегулируемой организации арбитражных управляющих в форме слияния вновь созданная некоммерческая организация для включения сведений о ней в единый государственный реестр саморегулируемых организаций арбитражных управляющих представляет в орган по контролю (надзору) следующие документы:
заявление некоммерческой организации о включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций арбитражных управляющих с указанием наименования некоммерческой организации, основного государственного регистрационного номера и идентификационного номера налогоплательщика;
документы, предусмотренные абзацами третьим - шестым и шестнадцатым пункта 4 настоящей статьи;
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии протоколов общих собраний членов саморегулируемых организаций, принявших решение о реорганизации в форме слияния;
документы, подтверждающие внесение записи в единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности некоммерческих организаций, имеющих статус саморегулируемых организаций, реорганизованных в форме слияния.
43. В случае реорганизации саморегулируемой организации арбитражных управляющих в форме присоединения для внесения изменений в сведения, содержащиеся в едином государственном реестре саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, саморегулируемая организация, к которой присоединилась другая саморегулируемая организация, представляет в орган по контролю (надзору) следующие документы:
заявление о внесении изменений в сведения, содержащиеся 
в едином государственном реестре саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, с указанием наименования некоммерческой 
организации, основного государственного регистрационного номера 
и идентификационного номера налогоплательщика;
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии протоколов общих собраний членов саморегулируемых организаций, принявших решение о реорганизации в форме присоединения;
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия документа, подтверждающего государственную регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы некоммерческой организации;
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия документа, подтверждающего внесение записи в единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности присоединенной некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации;
документы, предусмотренные абзацами четвертым, шестым 
и шестнадцатым пункта 4 настоящей статьи.";
в) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц 
в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, отсутствуют сведения о завершении реорганизации некоммерческой организации.";
6) абзац второй пункта 9 статьи 231 дополнить словами ", а также в случае принятия членами саморегулируемой организации решения о ее реорганизации";
7) в статье 251:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае реорганизации саморегулируемых организаций арбитражных управляющих компенсационный фонд саморегулируемой организации, соответствующий требованиям абзаца первого настоящего пункта, формируется в том числе за счет компенсационных фондов реорганизованных саморегулируемых организаций.";
б) пункт 13 дополнить словами ",  кроме случаев исключения сведений о некоммерческой организации из единого государственного реестра саморегулируемых организаций арбитражных управляющих в связи с ее реорганизацией.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; 

№ 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, 
ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; 
№ 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, 
ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 20, ст. 2367; № 26, 
ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, 
ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; 
№ 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, 
ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, 
ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4284, 4289, 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 

7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1724; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, 
ст. 3454, 3469, 3470, 3477; № 30, ст. 4025, 4026, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6994, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541, 7548, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 35, 67, 74, 81, 83, 84, 85; № 6, ст. 885; № 7, ст. 1023; № 10, ст. 1405, 1411, 1416, 1427; № 13, ст. 1804, 1805, 1811; № 14, ст. 2011, 2021) следующие изменения:
1) главу 14 дополнить статьей 14.521 следующего содержания:


"Статья 14.521.	Нарушение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих требований, установленных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, федеральными стандартами, регулирующими ее деятельность (за исключением нарушений, указанных в статье 14.52 настоящего Кодекса)

1. Нарушение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих требований законодательства о несостоятельности (банкротстве) в отношении периодичности и соблюдения установленного уставом некоммерческой организации порядка созыва общего собрания членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до ста тысяч рублей.
2. Нарушение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих требований к размеру, порядку формирования, порядку размещения и расходованию средств компенсационного фонда саморегулируемой организации арбитражных управляющих - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до ста тысяч рублей.
3. Нарушение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих установленного порядка и периодичности проведения проверки деятельности членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
4. Нарушение саморегулируемой организацией арбитражных управляющих установленного порядка проведения процедуры выбора кандидатуры арбитражного управляющего, а также совершение действий (бездействия), выразившихся в создании препятствий 
для свободного доступа заинтересованных лиц к проведению такого отбора, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до ста тысяч рублей.
5. Неправомерные действия (бездействие) саморегулируемой организации арбитражных управляющих, выразившиеся в приеме 
в члены саморегулируемой организации арбитражных управляющих лица, не соответствующего установленным федеральным законом требованиям, и (или) в непринятии мер по исключению такого лица 
из саморегулируемой организации арбитражных управляющих, -
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических 
лиц - от двадцати тысяч до ста тысяч рублей.
6. Действия (бездействие) саморегулируемой организации арбитражных управляющих, выразившиеся в нарушении порядка применения мер дисциплинарного воздействия, порядка рассмотрения дел о нарушении членами саморегулируемой организации арбитражных управляющих требований федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов, стандартов и правил профессиональной деятельности, -
влекут предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
7. Представление арбитражный суд или собранию кредиторов должника кандидатуры арбитражного управляющего, не соответствующего установленным федеральным законом требованиям, 
а также представление в арбитражный суд недостоверной информации 
о соответствии кандидатуры арбитражного управляющего установленным федеральным законом требованиям - 
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических 
лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
2) статью 19.5 дополнить частью 27 следующего содержания:
"27. Невыполнение в установленный срок законного предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, об устранении нарушений законодательства Российской Федерации -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
3) главу 23 дополнить статьей 23.711 следующего содержания:
Статья 23.711.	Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями  14.52, 14.521 и частью 27 статьи 19.5 настоящего Кодекса, если указанные правонарушения совершены саморегулируемыми организациями арбитражных управляющих.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях 
от имени федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, их заместители;
3) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, их заместители.";
4) в пункте 10 части 2 статьи 28.3 слова "арбитражных управляющих и" исключить.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
