Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части создания прозрачного механизма оплаты труда руководителей государственных (муниципальных) учреждений и представления руководителями этих учреждений сведений о доходах, об имуществе и обязательствах
имущественного характера


Статья 1
Статью 275 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
"Трудовой договор с руководителем государственного (муниципального) учреждения заключается на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
Лицо, поступающее на работу на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения, а также руководитель государственного (муниципального) учреждения в установленном Правительством Российской Федерации порядке ежегодно представляют работодателю сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.".
Статья 2
В статье 8 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730):
1) в части 1:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) граждане, претендующие на замещение должностей руководителя государственного (муниципального) учреждения;";
б) в пункте 4 слова "в пунктах 1 - 3" заменить словами 
"в пунктах 1 - 31";
2) второе предложение части 3 после слов "перед федеральными государственными органами," дополнить словами "а также в случае неназначения на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения";
3) в части 7 слова "в соответствии с частью 1 настоящей статьи" заменить словами "лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, за исключением лиц, указанных в пункте 31 части 1 настоящей статьи";
4) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых лицами, указанными в пункте 31 части 1 настоящей статьи, осуществляется по решению учредителя государственного (муниципального) учреждения или лица, которому такие полномочия предоставлены учредителем, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
5) в части 8:
а) слова "государственными органами, представителю" заменить словами "государственными органами, а также при назначении на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения представителю";
б) дополнить словами ", а также в назначении на должность руководителя государственного (муниципального) учреждения";
6) часть 9 дополнить словами ", а также увольнение из государственного (муниципального) учреждения".
Статья 3
Пункт 1 части третьей статьи 7 Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 2005, № 49, ст. 5128; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227, 6235; 2011, № 1, ст. 16; № 48, ст. 6730) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) должностей руководителя государственного (муниципального) учреждения.".
Статья 4
Дополнить часть 5 статьи 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 г. № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2012, № 27, ст. 3588) пунктом 51 следующего содержания:
"51) граждан, претендующих на замещение должностей руководителя государственного (муниципального) учреждения;".
Статья 5
В пункте 6 статьи 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 48, ст. 6730):
1) абзац первый после слов "государственные органы" дополнить словами ", органы местного самоуправления";
2) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, в государственном органе, органе местного самоуправления, в которые такие сведения поступили в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, имеют должностные лица, определяемые соответственно руководителем государственного органа или органа местного самоуправления.".
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 5, которая вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Руководители государственных (муниципальных) учреждений представляют работодателю сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей начиная с доходов за 2012 год.

	Президент
	Российской Федерации
