Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 82 и 931 Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700;  2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 16; № 47, ст. 6611; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7014; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; 2014, № 45, ст. 6158; 2016, № 27, ст. 4173, 4176, 4177) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 82:
слова ", аудиторскую тайну" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях налогового контроля допускается сбор, хранение, использование и распространение информации о налогоплательщике (плательщике сбора, плательщике страховых взносов, налоговом агенте), полученной от аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов 
в случаях, предусмотренных пунктом 21 статьи 931 настоящего Кодекса.";
2) статью 931 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Должностное лицо налогового органа вправе истребовать у аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов полученные ими при осуществлении аудиторской деятельности и оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 7 статьи 1 Федерального закона "Об аудиторской деятельности", документы (информацию), служащие основаниями исчисления и уплаты (удержания, перечисления) налога (сбора) налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов,  налоговым агентом).
Указанные документы могут быть истребованы налоговым органом, если такие документы (информация) не представлены ему в установленном порядке налогоплательщиком (плательщиком сбора, плательщиком страховых взносов, налоговым агентом), в следующих случаях:
на основании решения руководителя (заместителя руководителя) вышестоящего налогового органа или руководителя (заместителя руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, при проведении налоговой проверки;
на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

