Вносится депутатами
Государственной Думы
И.Б.Богуславским,
Р.Ш.Хайровым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 5030 Федерального закона
«О несостоятельности (банкротстве) кредитных  организаций»


Внести в пункт 1 статьи 5030 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 9, ст. 1097; 2004, N 34, ст. 3536)  изменение, заменив слово «администраций» словом «администрацией».





Президент
Российской Федерации

