Проект № 757296-7

вносится депутатами Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, 
О.А.Николаевым, В.К.Гартунгом


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ                                         «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«4) вкладчик - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин, лицо без гражданства, в том числе осуществляющие предпринимательскую деятельность, или юридическое лицо, указанное в статье 5.1 настоящего Федерального закона, заключившие с банком договор банковского вклада или договор банковского счета, либо любое из указанных лиц, в пользу которого внесен вклад, и (или) являющееся владельцем сберегательного сертификата;»;
3) в части 2 статьи 5:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) размещенные юридическими лицами или в их пользу, за исключением денежных средств, размещенных указанными в статье 5.1 настоящего Федерального закона юридическими лицами или в их пользу;»;
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) размещенные на публичных депозитных счетах;»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) размещенные некоммерческими организациями, выполняющими функции иностранного агента,  сведения о которых содержатся в реестре некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, ведение которого осуществляется в соответствии   с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях», или в их пользу.»;
4) дополнить статьей 5.1 следующего содержания:
«Статья 5.1. Вклады юридических лиц, страхование которых осуществляется 
в соответствии с настоящим Федеральным законом
Страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат вклады, размещенные следующими юридическими лицами (или в их пользу):
1) малые предприятия, сведения о которых содержатся в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года                     № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (далее – малые предприятия, единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства соответственно); 
2) некоммерческие организации, действующие в одной из следующих организационно-правовых форм:
а) садоводческие некоммерческие товарищества;
б) огороднические некоммерческие товарищества;
в) товарищества собственников жилья;
г) гаражные и гаражно-строительные кооперативы;
д) жилищные и жилищно-строительные кооперативы;
е) казачьи общества, внесенные в государственный реестр казачьих обществ 
в Российской Федерации и зарегистрированные в качестве юридического лица;
ж) общины коренных малочисленных народов Российской Федерации, зарегистрированные в качестве юридического лица;
з) религиозные организации;
3) некоммерческие организации – исполнители общественно полезных услуг, соответствующие требованиям, установленным Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ О некоммерческих организациях», сведения о которых содержатся в реестре некоммерческих организаций – исполнителей общественно полезных услуг, ведение которого осуществляется в соответствии с указанным в настоящем пункте Федеральным законом.»;
5) в части 3 статьи 6:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) вести ежедневный учет обязательств банка перед вкладчиками и встречных требований банка к вкладчику, обеспечивающий готовность банка сформировать при наступлении страхового случая, а также на любой день по требованию Банка России (в течение пяти рабочих дней со дня поступления в банк указанного требования) реестр обязательств банка перед вкладчиками в порядке и по форме, которые устанавливаются Банком России по предложению Агентства. Отражение информации о денежных средствах вкладчиков в формируемых банком, в том числе с использованием автоматизированных банковских систем, базах данных банка должно обеспечивать возможность определения на любой день подлежащих страхованию денежных средств и не подлежащих страхованию в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона денежных средств, учитываемых на одних и тех же балансовых счетах, а также размеров остатков денежных средств на совместных счетах, причитающихся каждому из владельцев совместного счета исходя из его доли в правах на денежные средства, находящиеся на таком счете. 
б) пункт 4.1 изложить в следующей редакции:
«4.1) обеспечить поддержание в актуальном состоянии сведений о                    вкладчиках – юридических лицах, указанных в статье 5.1 настоящего Федерального закона, заключивших с банком договор банковского вклада или договор банковского счета, в том числе осуществлять сверку сведений о таких вкладчиках, содержащихся в реестрах или информационных системах, указанных в статье 5.1 настоящего Федерального закона.»;
6) в статье 9 часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Право требования вкладчика – юридического лица,  указанного в статье 5.1 настоящего Федерального закона, на возмещение по вкладам возникает при условии соответствия такого лица требованиям, установленным статьей 5.1 настоящего Федерального закона, на дату наступления страхового случая. Изменение статуса юридического лица, указанного в статье 5.1 настоящего Федерального закона, в том числе изменение организационно-правовой формы или вида деятельности, а также исключение указанного юридического лица из соответствующего реестра или информационной системы после даты наступления страхового случая не влечет прекращения права вкладчика на возмещение по вкладам.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лицо, которое приобрело у вкладчика право требования по вкладу (вкладам) после наступления страхового случая или право требования к Агентству о выплате страхового возмещения, права на возмещение по такому вкладу (вкладам) не имеет, за исключением физического лица или юридического лица, указанного в статье 5.1 настоящего Федерального закона, приобретших в порядке наследования право требования по вкладу (доле в совместном счете), по которому выплата возмещения вкладчику не производилась (далее – наследник), а также юридического лица, указанного в статье 5.1 настоящего Федерального закона, приобретшего в результате реорганизации право требования по вкладу, по которому выплата возмещения вкладчику не производилась (далее – правопреемник). Наследник вправе воспользоваться правами умершего вкладчика – физического лица, предусмотренными настоящим Федеральным законом, с момента выдачи наследнику соответствующего свидетельства о праве на наследство или иного документа, подтверждающего его право на наследство или право использования денежных средств наследодателя.»;
в) в части 4 слово «правопреемства» заменить словом «реорганизации»;
7) статью 10 
 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 13.4–13.8 настоящего Федерального закона, предоставляющих вкладчику или его наследнику, наследственному фонду право на получение страхового возмещения в повышенном размере, вкладчик либо его наследник или наследственный фонд для получения такого возмещения вправе представить заявление на получение страхового возмещения в повышенном размере по форме, установленной Агентством.»;
8) в статье 11:
а) в части 3 слова «12.1 и 12.2» заменить словами «13.1 и 13.2»;
б) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. При передаче имущества и обязательств банка иному банку (банку-приобретателю) при урегулировании обязательств банка или после завершения реорганизации банка по требованию Банка России в случаях, предусмотренных федеральными законами, положения частей 2 и 3 настоящей статьи в части расчета и выплаты страхового возмещения каждому вкладчику применяются в отношении вкладов, внесенных вкладчиком (в пользу вкладчика) в банк-приобретатель или банк, созданный в результате реорганизации, отдельно от вкладов, переданных в составе имущества и обязательств банку-приобретателю при урегулировании обязательств банка, или банку, созданному в результате реорганизации.  
Установленное абзацем первым настоящего пункта правило применяется в течение трех месяцев со дня, следующего за днем передачи имущества и обязательств банка банку-приобретателю или днем завершения реорганизации.»;
9) в статье 12:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Агентство в течение пяти рабочих дней со дня получения из банка, 
в отношении которого наступил страховой случай, реестра обязательств банка перед вкладчиками размещает на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и направляет в этот банк, а также в Банк России для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и в периодическое печатное издание 
по месту нахождения этого банка для опубликования сообщение о месте, времени, форме и порядке приема заявлений вкладчиков о выплате возмещения по вкладам. 
В течение десяти рабочих дней со дня размещения на официальном сайте Агентства 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанного сообщения Агентство уведомляет вкладчиков данного банка, сведения о которых включены 
в реестр обязательств банка перед вкладчиками, не получивших возмещения 
по вкладам, о наступлении страхового случая посредством направления 
им СМС-сообщений и (или) сообщений по электронной почте соответственно 
на номера мобильных телефонов или адреса электронной почты, которые представлены вкладчиками в банк и включены в реестр обязательств банка перед вкладчиками. 
В течение трех месяцев со дня размещения на официальном сайте Агентства 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанного сообщения Агентство также уведомляет вкладчиков, не получивших возмещения по вкладам, путем направления этого сообщения почтовым отправлением.»;
б) в части 11 слова «наследнику – малому предприятию производится путем перечисления денежных средств на банковский счет такого наследника, открытый 
в банке или иной кредитной организации. Уступка прав требования физического лица к Агентству не допускается.» заменить словами «наследнику – юридическому лицу, указанному в статье 5.1 настоящего Федерального закона, производится путем перечисления денежных средств на банковский счет такого наследника, открытый 
в банке или иной кредитной организации.»;
в) части 11.1 изложить в следующей редакции:
«11.1. Выплата возмещения по вкладам индивидуальных предпринимателей, открытым для осуществления предпринимательской деятельности, вкладчику (наследнику – физическому лицу или наследнику – юридическому лицу, указанному 
в статье 5.1 настоящего Федерального закона) производится Агентством путем перечисления денежных средств на указанный таким вкладчиком 
(его представителем), наследником (его представителем) банковский счет, открытый 
в банке или иной кредитной организации. Если указанный вкладчик на момент выплаты возмещения является индивидуальным предпринимателем, денежные средства подлежат перечислению на его банковский счет, открытый в банке или иной кредитной организации для осуществления предпринимательской деятельности. Выплата возмещения по вкладам юридических лиц, указанных в статье 5.1 настоящего Федерального закона, вкладчику (правопреемнику) производится Агентством путем перечисления денежных средств на указанный вкладчиком (его представителем), правопреемником (его представителем) банковский счет такого юридического лица (банковский счет его правопреемника), открытый в банке или иной кредитной организации.»;
г) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Право на получение страхового возмещения у лиц, осуществлявших в банке на момент наступления страхового случая и (или) в иной период времени в течение года, предшествующего наступлению страхового случая, функции единоличного исполнительного органа, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера банка, члена совета директоров (наблюдательного совета), руководителя службы управления рисками, руководителя службы внутреннего аудита, руководителя службы внутреннего контроля кредитной организации, специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в кредитной организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, и контролировавшим банк лицам возникает по истечении одного года со дня наступления страхового случая при условии, что по состоянию на указанную дату в суде, арбитражном суде отсутствует производство по делу о привлечении такого лица к субсидиарной ответственности по обязательствам банка, в отношении которого наступил страховой случай, либо о взыскании с него убытков в пользу этого банка, если такие убытки причинены ненадлежащим осуществлением этим лицом указанных в настоящем абзаце функций, либо в соответствии со вступившим в законную силу решением суда, арбитражного суда в удовлетворении требований о привлечении указанных лиц к ответственности, предусмотренной настоящим абзацем, отказано.
Если по истечении одного года со дня наступления страхового случая требования, указанные в абзаце первом настоящей части, судом, арбитражным судом не рассмотрены, выплата страхового возмещения приостанавливается до вступления в законную силу соответствующего судебного акта.
Положения настоящей части не распространяются на денежные средства, полученные указанными в настоящей части лицами в качестве возмещения причиненного их жизни и здоровью ущерба, а также на предоставленные указанным в настоящей части лицам в соответствии с нормами бюджетного законодательства Российской Федерации гранты в форме субсидий. Выплата страхового возмещения в указанных в настоящем абзаце случаях производится по правилам, установленным статьями 13.7 и 13.8 настоящего Федерального закона.»;
10) статью 12.1 признать утратившей силу;
11) статью 12.2 признать утратившей силу;
12) часть 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«2. В ходе банкротства (ликвидации) банка, в отношении которого наступил страховой случай, требования, перешедшие к Агентству в результате выплаты 
им возмещения по вкладам, удовлетворяются в составе той очереди кредиторов, 
в которой подлежат удовлетворению требования вкладчиков, права требования которых перешли к Агентству в результате выплаты им возмещения по вкладам.»;
13) дополнить главой 2.1 следующего содержания:
«Глава 2.1. Особенности страхования отдельных видов вкладов. Порядок 
и условия выплаты возмещения по вкладам при наличии особых обстоятельств
Статья 13.1. Особенности страхования денежных средств, размещенных на счете эскроу, открытом для расчетов по сделке купли-продажи недвижимого имущества
1. Денежные средства, размещенные на счете эскроу, открытом физическим лицом (депонентом) для расчетов по сделке купли-продажи недвижимого имущества, подлежат страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом в период с даты регистрации документов, представленных для государственной регистрации прав, до истечения трех рабочих дней с даты государственной регистрации прав в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество, или до истечения трех рабочих дней с даты принятия решения об отказе в государственной регистрации права, или до истечения трех рабочих дней с даты прекращения государственной регистрации права.
2. При наступлении страхового случая в течение предусмотренного частью 1 настоящей статьи периода страхования денежных средств, размещенных на счете эскроу, право на получение страхового возмещения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, имеет физическое лицо, являющееся депонентом, либо 
при возникновении предусмотренных договором счета эскроу оснований для передачи денежных средств бенефициару - физическое лицо, являющееся бенефициаром по договору счета эскроу. Указанные физические лица имеют все права вкладчика, предусмотренные настоящей главой.
3. Возмещение по договору счета эскроу, открытого для расчетов по сделкам купли-продажи недвижимого имущества, выплачивается в размере 100 процентов суммы, находящейся на указанном счете на момент наступления страхового случая, 
но не более 10 млн. рублей.
4. Возмещение рассчитывается и выплачивается отдельно от возмещения 
по иным вкладам с учетом положения части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона.
5. Агентство в отношении включенных в реестр обязательств банка перед вкладчиками по счетам эскроу запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, ведения государственного кадастра недвижимости (далее – орган, осуществляющий государственную регистрацию прав), информацию, подтверждающую факт проведения государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним по состоянию на день наступления страхового случая. Порядок направления запроса и представления указанной информации устанавливается органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, по согласованию с Агентством.
6. Если вкладчик имеет несколько счетов эскроу, предусмотренных настоящей статьей, в одном банке, суммарный размер обязательств которого по этим вкладам перед вкладчиком превышает 10 млн. рублей, возмещение выплачивается по каждому из этих вкладов пропорционально их размерам, но в совокупности не более 10 млн. рублей.
7. Если банк, в отношении которого наступил страховой случай, выступал 
по отношению к физическому лицу также в качестве кредитора, размер возмещения 
по договору счета эскроу, предусмотренный частью 2 настоящей статьи, определяется исходя из разницы между суммой обязательств банка перед этим лицом и суммой встречных требований данного банка, возникших до дня наступления страхового случая, за исключением встречных требований данного банка к указанному физическому лицу по кредитным договорам, обеспеченным ипотекой жилого помещения, продажа или покупка которого осуществляется с использованием данного счета эскроу.
Статья 13.2. Особенности страхования денежных средств, размещенных на счете эскроу, открытом для расчетов по договору участия в долевом строительстве
1. Денежные средства, размещенные на счете эскроу, открытом физическим лицом (депонентом) для расчетов по договору участия в долевом строительстве 
в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ 
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», подлежат страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом в период со дня их размещения на указанном счете до дня представления застройщиком банку разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости и сведений Единого государственного реестра недвижимости, подтверждающих государственную регистрацию права собственности в отношении одного объекта долевого строительства, входящего в состав указанного многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, или сведений о размещении в единой информационной системе жилищного строительства указанной информации либо до истечения срока условного депонирования.
2. При наступлении страхового случая в течение предусмотренного частью 1 настоящей статьи периода страхования денежных средств, размещенных на счете эскроу, право на получение страхового возмещения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, имеет физическое лицо, являющееся депонентом, в том числе физическое лицо, к которому до наступления страхового случая перешли права 
и обязанности по договору участия в долевом строительстве.
3. Возмещение по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия 
в долевом строительстве, выплачивается в размере 100 процентов суммы, находящейся на указанном счете на момент наступления страхового случая, но не более 10 млн. рублей. Выплата возмещения по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия в долевом строительстве, не осуществляется в случае получения Агентством в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, информации о государственной регистрации права собственности вкладчика - участника долевого строительства на объект долевого строительства, в отношении которого открывался счет эскроу, указанный в части 1 настоящей статьи, либо информации о факте ввода в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости и государственной регистрации права собственности в отношении одного объекта долевого строительства, входящего в состав указанных многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
4. Возмещение по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия 
в долевом строительстве, рассчитывается и выплачивается отдельно от возмещения 
по иным вкладам, в том числе отдельно от возмещения по счету эскроу, открытому 
для расчетов по сделкам купли-продажи недвижимого имущества, с учетом положения части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона.
5. Агентство в отношении включенных в реестр обязательств банка перед вкладчиками по счетам эскроу запрашивает в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, информацию, подтверждающую факт государственной регистрации договора участия в долевом строительстве или договора (соглашения), на основании которого произведена уступка прав требований участника долевого строительства по договору участия в долевом строительстве, а также иные имеющиеся в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, сведения (документы), необходимые для осуществления выплаты возмещения по счетам эскроу. Порядок направления запроса и представления указанной информации устанавливается органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, по согласованию с Агентством.
6. Выплата возмещения по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия в долевом строительстве, производится Агентством в течение 20 рабочих дней со дня представления вкладчиком в Агентство документов, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, но не ранее трех рабочих дней со дня получения Агентством в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, информации о государственной регистрации договора участия в долевом строительстве, на основании которого вкладчику открыт соответствующий счет эскроу, или договора (соглашения), на основании которого произведена уступка прав требований участника долевого строительства по договору участия в долевом строительстве, и иных имеющихся в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, сведений (документов), необходимых для осуществления выплаты возмещения по счетам эскроу.
7. Если вкладчик имеет несколько счетов эскроу, предусмотренных настоящей статьей, в одном банке, суммарный размер обязательств которого по этим счетам перед вкладчиком превышает 10 млн. рублей, возмещение выплачивается по каждому из этих счетов пропорционально их размерам, но в совокупности в размере не более 10 млн. рублей.
8. Если банк, в отношении которого наступил страховой случай, выступал 
по отношению к вкладчику также в качестве кредитора, при выплате возмещения 
по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия в долевом строительстве, правила, установленные частью 7 статьи 11 настоящего Федерального закона, не применяются.
9. Выплата возмещения по счету эскроу, открытому для расчетов по договору участия в долевом строительстве, осуществляется путем перечисления соответствующих денежных средств на счет эскроу вкладчика, открытый в другом банке в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ 
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» для осуществления расчетов по договору участия в долевом строительстве по тому же объекту долевого строительства, в отношении которого открывался счет эскроу, указанный в части 1 настоящей статьи. При обращении в Агентство с требованием о выплате возмещения по счету эскроу, предусмотренному настоящей статьей, наряду с документами, указанными в части 4 частях 4 и 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, вкладчик представляет копию договора счета эскроу, открытого в другом банке.
10. Требования части 9 настоящей статьи не применяются в случае, если на день обращения вкладчика с требованием о выплате возмещения по счету эскроу в Единый государственный реестр недвижимости внесена запись о расторжении, прекращении или об одностороннем отказе одной из сторон от исполнения договора участия в долевом строительстве, в счет уплаты цены которого на данном счете эскроу учитываются и блокируются денежные средства.
Статья 13.3. Особые обстоятельства, влекущие возникновение права вкладчика-физического лица на получение страхового возмещения в повышенном размере
1. Особыми обстоятельствами, при которых возникает право вкладчика 
на получение страхового возмещения (за исключением страхового возмещения, предусмотренного статьями 13.1, 13.2 настоящего Федерального закона) 
в повышенном размере, являются следующие события в отношении вкладчика:
1) реализация жилого помещения и (или) земельного участка (части земельного участка), на котором расположен жилой дом (часть жилого дома), садовый дом (часть садового дома),  иные  строения;
2) получение наследства;
3) возмещение ущерба, причиненного жизни, здоровью или личному имуществу, получение социальных выплат и пособий, указанных в настоящем Федеральном законе;
4) исполнение решения суда;
5) получение грантов в форме субсидий.
Наличие особых обстоятельств, предусмотренных настоящей статьей, приводит к возникновению у вкладчика права на получение страхового возмещения 
в повышенном размере в случае, когда денежные средства в связи с указанными обстоятельствами поступили на счета вкладчика в сроки, установленные статьями 13.4 – 13.8 настоящего Федерального закона.
2. Страховое возмещение в повышенном размере вкладчику устанавливается равным максимальному размеру страхового возмещения, предусмотренному  статьей 11 настоящего Федерального закона, увеличенному на объем денежных средств (в иностранной валюте – рассчитываемых по курсу, установленному Банком России на дату наступления страхового случая) вкладчика, зачисленных на его счет (счета) (в его пользу) по основаниям и в сроки, предусмотренные статьями 13.4 – 13.8 настоящего Федерального закона, но не более 10 миллионов рублей в совокупности.
3. Страховое возмещение в повышенном размере рассчитывается и выплачивается отдельно от возмещения по вкладам, предусмотренного статьями 13.1, 13.2 настоящего Федерального закона. 
4. Выплата страхового возмещения в повышенном размере производится Агентством в течение одного месяца со дня представления вкладчиком в Агентство заявления, предусмотренного частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, 
и получения Агентством документов (сведений), предусмотренных в соответствии 
со статьями 13.4 – 13.8 настоящего Федерального закона для подтверждения особых обстоятельств, предусмотренных настоящей статьей.	
В случае необходимости дополнительной проверки документов, указанных 
в абзаце первом настоящей части, срок, установленный настоящей частью для выплаты страхового возмещения, может быть увеличен по решению правления Агентства, но не более чем на один месяц, о чем Агентство уведомляет вкладчика в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
Статья 13.4. Особенности страхования денежных средств, поступивших 
от реализации жилого помещения и (или) земельного участка (части земельного участка), на котором расположен жилой дом (часть жилого дома), садовый дом (часть садового дома),  иные  строения
1. Право на получение страхового возмещения в повышенном размере 
в отношении  денежных средств, размещенных на счете вкладчика-физического лица, поступивших в результате реализации на основании договора купли-продажи 
или мены принадлежавших ему жилого помещения и (или) земельного участка (части земельного участка), на котором расположен жилой дом (часть жилого дома), садовый дом (часть садового дома),  иные строения, принадлежащих вкладчику, возникает у вкладчика – физического лица при наступлении страхового случая 
в течение трех месяцев, исчисляемых в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
2. Срок, указанный в части 1 настоящей статьи, исчисляется со дня зачисления 
в безналичном порядке денежных средств со счета лица, указанного в договоре, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, на счет вкладчика при условии, 
что по состоянию на указанный день переход права собственности 
на соответствующий объект недвижимости зарегистрирован, либо со дня регистрации перехода права собственности на данный объект недвижимости,                   если денежные средства зачислены на счет до такой регистрации.
3. При обращении с требованием о выплате страхового возмещения 
по денежным средствам, указанным в части 1 настоящей статьи, вкладчик наряду 
с документами, предусмотренными пунктами 2, 3, 5 части 4 и частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, вправе представить нотариально заверенную копию договора, указанного в части 1 настоящей статьи, с совершенной на нем специальной регистрационной надписью органом, осуществляющим государственную регистрацию прав.
4. В отношении включенных в реестр обязательств банка перед вкладчиками обязательств банка, предусмотренных настоящей статьей, Агентство запрашивает 
в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав, информацию, подтверждающую факт проведения государственной регистрации перехода прав вкладчика на недвижимое имущество к иному лицу, а также копию договора, указанного в части 1 настоящей статьи, в случае ее непредставления вкладчиком.
Статья 13.5. Особенности страхования денежных средств, полученных в качестве наследства
1. Право на получение страхового возмещения в повышенном размере 
в отношении денежных средств, размещенных на счете физического лица–наследодателя, на счете физического лица – наследника или наследственного фонда, поступивших в результате закрытия счета наследодателя, переоформления на имя физического лица–наследника или наследственного фонда, и (или) перевода этих денежных средств со счета физического лица–наследодателя на счет физического лица–наследника либо наследственного фонда после получения документов, подтверждающих право на наследство, возникает у наследника – физического лица или наследственного фонда при наступлении страхового случая в период со дня открытия наследства до истечения трех месяцев с даты получения наследником, наследственным фондом документа, подтверждающего право на наследство.
2. Денежные средства, размещенные на счете физического лица–наследника или наследственного фонда, указанные в части 1 настоящей части, подлежат страхованию в случае зачисления их на счет наследника или наследственного фонда в безналичном порядке.
3. Для получения возмещения по вкладу наследственный фонд вправе обратиться в Агентство в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона. Выплата страхового возмещения наследственному фонду может быть осуществлена только на счет наследственного фонда в другом банке или иной кредитной организации.
Статья 13.6. Особенности страхования денежных средств, полученных 
в результате исполнения решения суда
1. Право на получение страхового возмещения в повышенном размере 
в отношении денежных средств, поступивших на счет вкладчика в результате исполнения вступившего в законную силу судебного акта суда Российской Федерации, арбитражного суда Российской Федерации, лицом, на которого в соответствии с таким судебным актом возложена обязанность по его исполнению, и (или) взысканных в пользу вкладчика на основании указанного судебного акта, возникает у вкладчика – физического лица при наступлении страхового случая в течение трех месяцев с даты зачисления таких денежных средств на счет вкладчика в безналичном порядке.
2. Денежные средства, указанные в части 1 настоящей статьи, подлежат страхованию в размере, установленном в судебном акте суда Российской Федерации, арбитражного суда Российской Федерации, в соответствии с которым они перечислены на счет вкладчика или взысканы в его пользу, либо в меньшем размере в случае частичного исполнения такого судебного акта.
3. При обращении с требованием о выплате страхового возмещения 
по денежным средствам, указанным в части 1 настоящей статьи, вкладчик наряду 
с документами, предусмотренными пунктами 2, 3, 5 части 4 и частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, представляет оригинал или копию судебного акта, указанного в части 1 настоящей статьи, заверенную выдавшим его судом, арбитражным судом Российской Федерации.
4. В отношении включенных в реестр обязательств банка перед вкладчиками обязательств банка, предусмотренных настоящей статьей, Агентство вправе запросить у судебных приставов-исполнителей структурных подразделений Федеральной службы судебных приставов или ее территориальных органов (далее – подразделения судебных приставов), иных органов, организаций, граждан информацию о перечисленных на счет вкладчика денежных средствах, взысканных с должника в процессе исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе и (или) судебном акте, указанном в части 1 настоящей статьи. 
Подразделения судебных приставов, иные органы, организации, граждане, указанные в абзаце первом настоящей части, представляют информацию в Агентство в течение 5 дней со дня поступления соответствующего запроса. Порядок направления запроса и представления информации подразделениями судебных приставов устанавливается Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Агентством.
Статья 13.7. Особенности страхования денежных средств, полученных в качестве возмещения ущерба, причиненного жизни, здоровью или личному имуществу, социальных выплат и пособий
1. Право на получение страхового возмещения в повышенном размере 
в отношении денежных средств, полученных в качестве возмещения ущерба, причиненного жизни, здоровью или личному имуществу, социальных выплат 
и пособий, указанных в настоящем Федеральном законе, возникает у вкладчика – физического лица, если страховой случай наступил в течение трех месяцев с даты зачисления таких денежных средств на счет вкладчика–физического лица 
в безналичном порядке.
2. К денежным средствам, указанным в части 1 настоящей статьи, относятся:
1) страховые выплаты по договору обязательного имущественного страхования;
2) страховые выплаты по договору обязательного личного страхования;
3) денежные средства, выплаченные в качестве выходного пособия, компенсационных и иных выплат, размер которых установлен трудовым договором, 
в случае его прекращения в пределах минимального размера соответствующих выплат, установленного трудовым законодательством;
4) денежные средства в виде доходов, на которые не может быть обращено взыскание в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации 
об исполнительном производстве, в том числе: 
а) выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, предусмотренные Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»; 
б) денежные средства, полученные в качестве государственных пособий 
в соответствии с Федеральным законом «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей»; 
в) средства материнского (семейного) капитала, перечисленные на банковский счет лица, получившего государственный сертификат на материнский (семейный) капитал. 
3. При обращении с требованием о выплате страхового возмещения 
по денежным средствам, указанным в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, наряду с документами, предусмотренными пунктами 2, 3, 5 части 4 и частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, вкладчик представляет договор соответствующего вида страхования (при наличии), а также документы, подтверждающие факты заключения договора страхования (уплату страховой премии) и выплаты страхового возмещения по такому договору (при наличии).
4. В отношении включенных в реестр обязательств банка перед вкладчиками обязательств банка, предусмотренных настоящей статьей, Агентство запрашивает 
у Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, страховых организаций, а также иных органов, организаций информацию о произведенных в отношении вкладчика выплатах, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. 
Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, иные органы и организации, указанные в абзаце первом настоящей части, представляют информацию в Агентство в течение 5 рабочих дней 
со дня поступления соответствующего запроса. Порядок направления запросов 
в Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд социального страхования Российской Федерации, а также представления ими указанной информации устанавливается соответствующим фондом по согласованию с Агентством. 
Статья 13.8. Особенности страхования денежных средств, полученных в качестве грантов в форме субсидий
1. Право на получение страхового возмещения в повышенном размере 
в отношении грантов в форме субсидий, предоставленных физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, возникает у вкладчика – физического лица при наступлении страхового случая в течение трех месяцев с даты зачисления таких денежных средств на счет вкладчика в безналичном порядке.
2. При обращении с требованием о выплате страхового возмещения 
по денежным средствам, указанным в части 1 настоящей статьи, наряду 
с документами, предусмотренными пунктами 2, 3, 5 части 4 и частью 6 статьи 10 настоящего Федерального закона, вкладчик представляет нотариально заверенную копию договора (соглашения) о предоставлении соответствующего гранта в форме субсидий.
Статья 13.9. Особенности страхования денежных средств, размещенных 
на совместном счете, права на которые принадлежат вкладчикам в долях
1. Положения настоящего Федерального закона о выплате возмещения 
по вкладам применяются также при выплате возмещения в отношении долей владельцев совместного счета в праве на денежные средства, размещенные 
на совместном счете (далее – доля владельца совместного счета), с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Доли владельцев совместного счета для целей расчета размера возмещения таким лицам определяются пропорционально суммам денежных средств, внесенных 
на совместный счет каждым из вкладчиков или третьими лицами в пользу каждого 
из вкладчиков, если иное распределение долей не установлено условиями договора совместного счета на дату наступления страхового случая. Изменение после наступления страхового случая размера долей владельцев совместного счета в праве 
на денежные средства, находящиеся на совместном счете, не влияет на размер страхового возмещения, подлежащего выплате каждому из владельцев счета. 
3. Каждый из владельцев совместного счета вправе обратиться за выплатой возмещения только в отношении принадлежащей ему доли в совместном счете, если право на получение возмещения в отношении иных долей в совместном счете 
не предоставлено ему на основании нотариально удостоверенной доверенности, полученной от других владельцев совместного счета.
4. При наличии у вкладчика доли или долей в нескольких совместных счетах 
и (или) иных вкладов (счетов) в одном банке возмещение выплачивается такому вкладчику по каждому счету и вкладу, но не более 1 400 000 рублей в совокупности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом (за исключением случаев, предусмотренных частью 3.1 статьи 11, статьями 13.1, 13.2, 13.4-13.8 настоящего Федерального закона).»;
14) в части 5 статьи 28 после слов «не позднее» дополнить словом «рабочего»;
15) в статье 30:
а) в части 1 слова «семидневный срок» заменить словами «течение пяти рабочих дней»;
б) в части 3.2 слова «малых предприятий» заменить словами «юридических лиц, указанных в статье 5.1 настоящего Федерального закона»;
в) дополнить частью 3.3 следующего содержания:
«3.3. Агентство в целях проверки информации о соответствии юридических лиц, указанных в пунктах 2-6 статьи 5.1 настоящего Федерального закона, требованиям, установленным пунктами 2-6 статьи 5.1 настоящего Федерального закона, вправе запрашивать у уполномоченного органа и получать бесплатно, в том числе с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия, сведения, содержащиеся в соответствующих реестрах и информационных системах.»;
г) дополнить частью 3.4 следующего содержания:
«3.4. При получении Агентством от уполномоченных органов сведений, влияющих на размер страхового возмещения, в отношении вкладчиков (представителей вкладчиков), предусмотренных главой 2.1 настоящего Федерального закона и подлежащих отражению в реестре обязательств банка перед вкладчиками, соответствующие изменения вносятся в реестр обязательств банка перед вкладчиками Агентством.»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Агентство предоставляет банку, в отношении которого наступил страховой случай, информацию о вкладчиках этого банка, получивших возмещение по вкладам, суммах, выплаченных Агентством, а также о вкладах, по которым осуществлялось возмещение по вкладам, в порядке, установленном Агентством.»;
16) в статье 36:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
 «2. Расчетная база для исчисления страховых взносов (далее - расчетная база) определяется как среднее арифметическое за расчетный период ежедневных балансовых остатков на счетах по учету вкладов, за исключением денежных средств во вкладах, которые не подлежат страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом. Балансовые остатки на счетах по учету вкладов, размещенных  организациями, указанными в статье 5.1 настоящего Федерального закона, или в их пользу, включаются в расчетную базу при условии, что  указанные организации соответствовали требованиям, установленным статьей 5.1 настоящего Федерального закона на начало расчетного периода.»;
б) в части 7.2 слова «малыми предприятиями» заменить словами «юридическими лицами, указанными в статье 5.1 настоящего Федерального закона,»;
в) в части 7.4:
слова «малыми предприятиями» заменить словами «юридическими лицами, указанными в статье 5.1 настоящего Федерального закона,»;
слова «два» заменить словами «1,15», слова «три» заменить словами «1,7»;
г) в части 7.5:
слова «малыми предприятиями» заменить словами «юридическими лицами, указанными в статье 5.1 настоящего Федерального закона,»;
слова «три» заменить словами «1,7»;
17) в части 3 статьи 48 слова «малых предприятий» заменить словами «юридических лиц, указанных в статье 5.1 настоящего Федерального закона».

Статья 2
Внести в пункт 13 части 13 статьи 62 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344) изменение, заменив слова «статьями 12.1 и 12.2» словами «статьями 13.1 и 13.2».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней с даты его подписания.

 
Президент
Российской Федерации

