Вносится депутатами Государственной Думы В.И. Кашиным, И.И. Никитчуком, В.А. Язевым
М.В.Слипенчуком, Г.А.Карловым, А.Б.Василенко, А.Н.Грешневиковым, Ф.С.Сибагатуллиным, Б.В.Иванюженковым, Л.А.Огулем

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации
(О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации)


Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 54, № 25, ст. 3530, № 30, ст. 4590, № 48, ст. 6732; 2013, № 52, ст. 6961, ст. 6980; 2014, № 11, ст. 1092) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 32 после слова «относятся» дополнить словами «валежник (сухие деревья или их части, лежащие на земле),»;
2) часть 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:
«1. Леса подлежат охране от пожаров, иных природных и антропогенных факторов, оказывающих негативное воздействие на леса, а также защите от вредных организмов.»;
3) статью 54 изложить в следующей редакции:
«Статья 54. Защита лесов
1. Защита лесов направлена на выявление в лесах вредных организмов (жизнеспособных растений любых видов, сортов или биологических типов, животных либо болезнетворных организмов любых видов, биологических типов, которые способны нанести вред лесам или лесным ресурсам) и предупреждение их распространения, а в случае возникновения очагов вредных организмов - на их локализацию и ликвидацию. 
2. Защита лесов включает в себя обеспечение санитарной безопасности в лесах, а также лесозащитные мероприятия.
3. Защита лесов от вредных организмов, отнесенных к карантинным объектам, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от  21 июля 2014 года № 206-ФЗ «О карантине растений».»;
4) статью 55 изложить в следующей редакции:


«Статья 55. Санитарная безопасность в лесах и лесозащитные  мероприятия

1. В целях обеспечения санитарной безопасности в лесах осуществляются:
1) лесозащитное районирование (определение зон слабой, средней и сильной лесопатологической угрозы);
2) государственный лесопатологический мониторинг;
3) профилактические мероприятия по защите лесов (комплекс мер, направленных на повышение устойчивости лесных насаждений к вредным организмам, создание неблагоприятных условий для распространения таких организмов, а также благоприятных условий в целях использования полезных свойств жизнедеятельности организмов);
4) установление санитарных требований к использованию лесов.
2. Лесозащитные мероприятия включают в себя:
1) проведение лесопатологических обследований;
2) локализацию и ликвидацию очагов вредных организмов, в том числе с применением пестицидов, других химических средств, биологических средств;
3) санитарно-оздоровительные мероприятия (вырубка погибших и поврежденных лесных насаждений, рубка единичных поврежденных и погибших деревьев, уборка валежника и другие мероприятия).
3. Профилактические мероприятия по защите лесов и лесозащитные мероприятия на лесных участках, предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование или аренду, осуществляются лицами, использующими леса, на основании проекта освоения лесов.
4. Лесопатологические обследования проводятся с использованием наземных и дистанционных методов и средств, визуальными и инструментальными способами, обеспечивающими необходимую точность оценки санитарного и лесопатологического состояния лесов. Документированная информация о результатах проведения лесопатологических обследований вносится в государственный лесной реестр.
5. По результатам лесопатологического обследования составляется акт лесопатологического обследования. Акт лесопатологического обследования в срок не позднее трех рабочих дней со дня его составления направляется в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», в орган государственной власти, орган местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса, для размещения на официальном сайте соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления в сети «Интернет» не менее, чем за двадцать дней до начала проведения соответствующих санитарно-оздоровительных мероприятий. 
6. Объем древесины, заготовленной при проведении лесозащитных мероприятий, направленных на ликвидацию чрезвычайной ситуации в лесах и её последствий, в расчетную лесосеку не включается.
7. По результатам проведения санитарно-оздоровительных мероприятий в течение одного года вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации и лесохозяйственный регламент лесничества (лесопарка).
8. Правила санитарной безопасности в лесах, порядок лесозащитного районирования, правила осуществления профилактических мероприятий по защите лесов, правила осуществления лесозащитных мероприятий, форма акта лесопатологического обследования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
5) часть 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:
«1. В целях защиты лесов проводится сбор и анализ информации о лесопатологическом состоянии лесов, а также прогнозирование развития санитарного и лесопатологического состояния лесов (государственный лесопатологический мониторинг).»;
6) в статье 81:
а) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) установление правил санитарной безопасности в лесах и правил осуществления профилактических мероприятий по защите лесов;»;
б) дополнить пунктами 19.1 - 19.3 следующего содержания:
«19.1) установление порядка государственного лесопатологического мониторинга;
19.2) установление порядка лесозащитного районирования;
19.3) установление правил осуществления лесозащитных мероприятий и формы акта лесопатологического обследования;»;
7) статью 89 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Государственная или муниципальная экспертиза проекта освоения лесов проводится в течение тридцати дней со дня его поступления в уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления. Государственная или муниципальная экспертиза изменений в проект освоения лесов, подготовленных на основании акта лесопатологического обследования, проводится в течение десяти рабочих дней со дня их поступления в уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления.»;
8) в пункте 1 части 1 статьи 104 после слов «частью 4 статьи 17» дополнить словами «, частью 5.1 статьи 21».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2015 года.


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
