Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О  государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410; 2011, № 1, ст. 47; № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4211, ст. 4218) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 1 слова "выполнение управомоченным лицом (далее - кадастровый инженер)" заменить словами "выполнение лицом, наделенным специальным правом в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - кадастровый инженер),";
2) дополнить статью 26 частью 101 следующего содержания:
"101. Решение о приостановлении может быть обжаловано в течение тридцати календарных дней с даты принятия такого решения 
в административном порядке заявителем (представителем заявителя) 
и (или) подготовившим межевой план, технический план, акт обследования кадастровым инженером в апелляционной комиссии 
по рассмотрению жалоб на решения органа кадастрового учета (далее - апелляционная комиссия). Персональный состав апелляционной комиссии формируется из представителей органа кадастрового учета 
и саморегулируемых организаций в сфере кадастровой деятельности. Порядок формирования и работы апелляционной комиссии, а также основания и порядок проведения саморегулируемой организацией в сфере кадастровой деятельности независимой экспертизы, необходимой для обжалования решений о приостановлении, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Перечень документов, необходимых для обращения в апелляционную комиссию, способы 
и порядок представления таких документов устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Решение апелляционной комиссии, принятое в административном порядке, может быть обжаловано в судебном порядке.";
3) в статье 29:
а) в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) имеет высшее образование по специальности или направлению подготовки высшего образования, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кадастровых отношений, или имеет высшее образование и дополнительное профессиональное образование по программе профессиональной переподготовки в области кадастровых отношений;";
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) имеет опыт работы не менее двух лет, в течение которых под руководством кадастрового инженера принимал участие 
в подготовке и проведении кадастровых работ;";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Квалификационные аттестаты выдаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации лицам, сдавшим квалификационный экзамен на соответствие квалификационным требованиям, предъявляемым к кадастровым инженерам. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации при выдаче квалификационных аттестатов используют печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием. Квалификационный аттестат выдается без ограничения срока, территории его действия и является документом единого федерального образца. 
При выдаче квалификационного аттестата взимается государственная пошлина в размере, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации.
Квалификационный аттестат признается действующим со дня внесения сведений о кадастровом инженере в государственный реестр кадастровых инженеров в соответствии с установленными статьей 30 настоящего Федерального закона правилами.";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации при выдаче квалификационного аттестата, в том числе при замене квалификационного аттестата в связи с переменой фамилии, имени, отчества, выдаче дубликата квалификационного аттестата в связи с его утерей делает соответствующую отметку в автоматизированной информационной системе проведения квалификационных экзаменов, проектирование и внедрение которой осуществляются федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона (далее - автоматизированная информационная система проведения квалификационных экзаменов).";
г) в части 5 слова ",  проектирование и внедрение которой осуществляются федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона" заменить словами "проведения квалификационных экзаменов"; 
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Состав и порядок работы квалификационной комиссии, перечень и способы направления документов, необходимых для получения, замены квалификационного аттестата в связи с изменением фамилии, имени, отчества, приостановления либо возобновления действия квалификационного аттестата, порядок выдачи, замены квалификационного аттестата в связи с изменением фамилии, имени, отчества, приостановления либо возобновления действия квалификационного аттестата, программы квалификационных экзаменов, порядок организации и проведения квалификационных экзаменов, в том числе порядок обжалования результатов квалификационного экзамена, форма квалификационного аттестата устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.";
е) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Действие квалификационного аттестата приостанавливается:
1) на срок от одного до трех лет по заявлению кадастрового инженера на основании поступления на военную, государственную гражданскую или муниципальную службу, избрания в законодательные (представительные) органы власти, длительной (более трех месяцев) временной нетрудоспособности, нахождения в отпуске по беременности 
и родам или в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет; 
2) на один год в случае принятия в течение календарного года органом кадастрового учета решений об отказе в осуществлении кадастрового учета по основаниям, указанным в пунктах 1 - 4 части 2, пунктах 2, 6, 8 и 9 части 3, частях 4, 5 и 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов общего количества решений об осуществлении кадастрового учета и об отказе в осуществлении кадастрового учета, связанных с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;
3) на один год в случае принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом кадастрового учета более десяти, но менее двадцати решений о необходимости устранения кадастровых ошибок в сведениях, связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства;
4) на один год в случае непредставления кадастровым инженером 
в орган кадастрового учета уведомления в установленном частью 31 статьи 30 настоящего Федерального закона порядке;
5) на срок, предусмотренный вступившим в законную силу решением суда, в случае поступления в квалификационную комиссию сведений о вступлении в законную силу решения суда, предусматривающего наказание в виде лишения кадастрового инженера права осуществлять кадастровую деятельность в течение определенного срока.";
ж) дополнить частью 62 следующего содержания:
"62. Лицо, действие квалификационного аттестата которого приостановлено по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 61 настоящей статьи, вправе до истечения срока действия приостановления квалификационного аттестата, но не ранее чем через шесть месяцев с даты приостановления действия квалификационного аттестата, представить в соответствующую квалификационную комиссию заявление 
о возобновлении действия квалификационного аттестата. 
Лицо, действие квалификационного аттестата которого приостановлено по основаниям, предусмотренным пунктами 2 - 5 части 61 настоящей статьи, не вправе обращаться с заявлением о возобновлении действия квалификационного аттестата до истечения срока действия приостановления квалификационного аттестата в соответствии 
с решением квалификационной комиссии.
Решения о приостановлении действия квалификационного аттестата и о возобновлении действия квалификационного аттестата принимаются квалификационной комиссией, принявшей решение о выдаче кадастровому инженеру квалификационного аттестата.
Решение о возобновлении действия квалификационного аттестата принимается квалификационной комиссией, принявшей решение 
о выдаче кадастровому инженеру квалификационного аттестата, 
на основании заявления кадастрового инженера, действие квалификационного аттестата которого было приостановлено, и в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, документов, необходимых для возобновления действия квалификационного 
аттестата, перечень которых устанавливается в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
В решении о приостановлении действия квалификационного аттестата должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой 
на соответствующие положения части 61 настоящей статьи. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, выдавший квалификационный аттестат, направляет уведомление о приостановлении действия или возобновлении действия такого квалификационного аттестата в течение одного рабочего дня со дня принятия данного решения в орган кадастрового учета, а также лицу, действие квалификационного аттестата которого в соответствии с данным решением приостановлено или возобновлено, с приложением копии соответствующего решения. В случае принятия решения 
о приостановлении действия квалификационного аттестата на основании пункта 5 части 61 настоящей статьи указанный орган исполнительной власти направляет уведомление о приостановлении действия квалификационного аттестата вместе с копией вступившего в силу судебного акта в орган кадастрового учета. Уведомление направляется 
в орган кадастрового учета в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью должностного лица указанного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Действие квалификационного аттестата признается приостановленным или возобновленным со дня внесения сведений о его приостановлении или возобновлении в государственный реестр кадастровых инженеров в соответствии с установленными статьей 30 настоящего Федерального закона правилами.
Решение о приостановлении действия квалификационного аттестата может быть обжаловано в судебном порядке кадастровым инженером, 
в отношении которого принято решение о приостановлении действия квалификационного аттестата.";
з) в части 7:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) поступления в квалификационную комиссию в установленном законодательством Российской Федерации порядке документа, подтверждающего смерть кадастрового инженера;";
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) принятия в течение календарного года органом кадастрового учета решений об отказе в осуществлении кадастрового учета 
по основаниям, указанным в пунктах 1, 3 и 4 части 2, пунктах 2, 6, 8 и 9 части 3, частях 4, 5 и 7 статьи 27 настоящего Федерального закона, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов 
общего количества решений об осуществлении кадастрового учета 
и об отказе в осуществлении кадастрового учета, связанных 
с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, при условии, что общее количество таких решений не менее двадцати и за последние три 
года деятельности кадастрового инженера принималось решение 
о приостановлении действия квалификационного аттестата такого кадастрового инженера в соответствии с пунктом 2 части 61 настоящей статьи;";
пункт 41 изложить в следующей редакции:
"41) принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом кадастрового учета двадцати и более решений 
о необходимости устранения кадастровых ошибок в сведениях, связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства;";
дополнить пунктами 42 и 43 следующего содержания:
"42) неосуществления кадастровым инженером кадастровой деятельности (непредставления в орган кадастрового учета межевого плана, технического плана, акта обследования, подготовленных таким кадастровым инженером) в течение трех лет при условии, если действие квалификационного аттестата такого кадастрового инженера в указанный период не было приостановлено;
43) непредставления кадастровым инженером, действие квалификационного аттестата которого было приостановлено, 
в соответствующую квалификационную комиссию заявления 
о возобновлении действия своего квалификационного аттестата в течение одного года с даты окончания срока действия приостановления квалификационного аттестата;";
пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) поступления в квалификационную комиссию из органа кадастрового учета информации о несоответствии кадастрового инженера установленным пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи требованиям.";
и) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Решение об аннулировании квалификационного аттестата принимается квалификационной комиссией. В данном решении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой на соответствующие положения части 7 настоящей статьи. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, выдавший квалификационный аттестат, направляет уведомление об аннулировании такого квалификационного аттестата в течение одного рабочего дня со дня принятия данного решения в орган кадастрового учета, а также лицу, квалификационный аттестат которого в соответствии с данным решением аннулирован, 
с приложением копии соответствующего решения. Соответствующее уведомление направляется в орган кадастрового учета в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью должностного лица указанного органа исполнительной власти. Квалификационный аттестат признается аннулированным и, следовательно, не действующим со дня внесения сведений о его аннулировании в государственный реестр кадастровых инженеров в соответствии с установленными статьей 30 настоящего Федерального закона правилами. Лицо, квалификационный аттестат которого аннулирован, вправе обжаловать решение об аннулировании квалификационного аттестата в судебном порядке.";
к) в пункте 1 части 9 слова "и 41" заменить словами ", 41 - 43";
4) в статье 30:
а) пункт 5 части 2 изложить в следующей редакции:
"5) сведения о квалификационном аттестате кадастрового инженера в объеме сведений, установленных порядком ведения государственного реестра кадастровых инженеров;";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Лицо, сдавшее квалификационный экзамен на соответствие квалификационным требованиям, предъявляемым к кадастровым инженерам, в срок не позднее двух месяцев с даты выдачи квалификационного аттестата направляет в орган кадастрового учета уведомление, содержащее указанные в пунктах 1 - 5 и 7 части 2 настоящей статьи сведения, и копию своего квалификационного аттестата. 
Соответствующее уведомление в письменной форме, заверенное подписью указанного лица, направляется (представляется) в орган кадастрового учета таким лицом или его представителем лично либо посредством почтового отправления с описью вложения с уведомлением о вручении.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. При изменении сведений, указанных в пунктах 1 - 5, 7 и 8 части 2 настоящей статьи, кадастровый инженер обязан уведомить 
об этом орган кадастрового учета не позднее одного месяца со дня изменения указанных сведений. Соответствующее уведомление направляется в указанный орган по выбору кадастрового инженера:
в письменной форме, заверенное подписью и печатью кадастрового инженера лично, либо посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении;
в электронной форме, подписанное усиленной квалифицированной электронной подписью кадастрового инженера, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, 
в том числе сети "Интернет".";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Орган кадастрового учета вносит в государственный реестр кадастровых инженеров сведения о кадастровом инженере в срок не более пяти рабочих дней со дня получения уведомления в соответствии 
с частями 3 и 31 настоящей статьи. Орган кадастрового учета вносит 
в государственный реестр кадастровых инженеров сведения 
о приостановлении (возобновлении) действия квалификационного аттестата, об аннулировании квалификационного аттестата в срок не более двух рабочих дня со дня получения указанных в частях 61, 7 и 8 статьи 29 настоящего Федерального закона документов. Сведения, указанные в пункте 51 части 2 настоящей статьи, вносятся в срок не более пяти рабочих дней со дня получения указанной информации.";
д) часть 6 признать утратившей силу; 
5) часть 3 статьи 31 признать утратившей силу;
6) дополнить статьей 311 следующего содержания:
"Статья 311.	Повышение квалификации кадастровых инженеров

1. В целях повышения квалификации кадастровый инженер один раз в три года проходит обучение по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации в размере не менее сорока часов. В период приостановления действия квалификационного аттестата положение настоящей части не применяется.
2. В случае необходимости возобновления действия квалификационного аттестата кадастровый инженер проходит обучение по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации в размере не менее восьмидесяти часов.";
7) дополнить статьей 312 следующего содержания:
"Статья 312.	Права и обязанности кадастрового инженера

1. Кадастровый инженер имеет право:
1) при выполнении кадастровых работ требовать от заказчика кадастровых работ обеспечения доступа на объект, в отношении которого выполняются кадастровые работы, доступа в полном объеме 
к документации, необходимой для выполнения соответствующих работ, если иное не установлено договором на выполнение кадастровых работ;
2) отказаться от выполнения кадастровых работ в случаях, если заказчик кадастровых работ нарушил условия договора, не обеспечил предоставление необходимой информации и (или) документов.
2. Кадастровый инженер обязан:
1) соблюдать при осуществлении кадастровой деятельности требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации; 
2) сообщать заказчику кадастровых работ или юридическому лицу, 
с которым он заключил трудовой договор, о невозможности своего участия в выполнении кадастровых работ;
3) представлять по требованию заказчика кадастровых работ информацию о членстве в саморегулируемой организации в сфере кадастровой деятельности;
4) не разглашать информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена 
от заказчика кадастровых работ в ходе выполнения кадастровых работ, 
за исключением случаев, предусмотренных законами Российской Федерации;
5) хранить акты согласования местоположения границ земельных участков, подготовленные в ходе проведения кадастровых работ, 
и передавать их в орган кадастрового учета в порядке и в сроки, установленные органом нормативного правового регулирования в сфере кадастровых отношений.";
8) в статье 33:
а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
"2) отстранить от работы кадастрового инженера на период действия приостановления его квалификационного аттестата либо в случае аннулирования его квалификационного аттестата в соответствии 
со статьей 76 Трудового кодекса Российской Федерации.";
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Требования, предусмотренные пунктом 5 части 2 статьи 31² настоящего Федерального закона в отношении кадастровых инженеров, являющихся работниками юридического лица на основании трудового договора с таким лицом, не применяются. Обязанность по хранению актов согласования местоположения границ земельных участков, подготовленных в ходе проведения кадастровых работ, кадастровым инженером, являющимся работником юридического лица на основании трудового договора с таким лицом, и передаче их в орган кадастрового учета в порядке и в сроки, установленные органом нормативного правового регулирования в сфере кадастровых отношений, возложена на юридическое лицо, работником которого является кадастровый инженер, подготовивший акты согласования местоположения границ земельных участков в ходе проведения кадастровых работ.";
9) статью 34 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Членство кадастрового инженера в одной из саморегулируемых организаций в сфере кадастровой деятельности (далее - саморегулируемая организация) является обязательным. Основания 
и порядок вступления кадастровых инженеров в члены саморегулируемой организации, а также исключения из членов такой организации, способы обеспечения имущественной ответственности кадастрового инженера, порядок ведения государственного реестра лиц, имеющих право осуществлять кадастровую деятельность, правовой статус саморегулируемых организаций в сфере кадастровой деятельности, порядок образования (создания) объединения саморегулируемых организаций в сфере кадастровой деятельности устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Подпункт "б" пункта 21 статьи 3 Федерального закона 
от 23 июля 2013 года № 250-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4083) признать утратившим силу.
Статья 3
Часть 7 статьи 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об  образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) дополнить предложением следующего содержания:
"Типовые дополнительные профессиональные программы 
в области кадастровых отношений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кадастровых отношений.".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 июля 2016 года, за исключением отдельных положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Положения настоящего Федерального закона, устанавливающие обязательное членство кадастровых инженеров в саморегулируемых организациях в сфере кадастровой деятельности, подлежат применению
с 1 января 2016 года. 
3. Статья 311 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении кадастровых инженеров, сведения 
о которых включены в государственный реестр кадастровых инженеров 
до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяется с 1 января 2017 года.
4. Требования пункта 2 части 2 статьи 29 Федерального закона 
от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О  государственном кадастре недвижимости" (в редакции настоящего Федерального закона) 
в отношении кадастровых инженеров, сведения о которых включены 
в государственный реестр кадастровых инженеров до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

