Вносится депутатами Государственной 
Думы А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским,
В.А.Агаевым, О.А.Николаевым, А.Н.Изотовым

Проект № ___________________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об обязательном страховании гражданской ответственности 
владельцев транспортных средств»




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2006, № 48, ст. 4942; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6438; 2010, № 6, ст. 565; № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4319, 4320; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 48, ст. 6715; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008; 2018, № 1, ст. 32; № 24, ст. 3400; № 32, ст. 5076; № 52, ст. 8102; 2019, 
№ 18, ст. 2212; № 23, ст. 2905) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 8 слово «определяются» заменить словом «применяются»;
2) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. 	Базовые ставки и коэффициенты страховых тарифов

1. Страховые тарифы состоят из базовых ставок и коэффициентов. Страховые премии по договорам обязательного страхования рассчитываются страховщиками как произведение базовых 
ставок и коэффициентов страховых тарифов в соответствии 
с порядком применения страховщиками страховых тарифов 
по обязательному страхованию при определении страховой 
премии по договору обязательного страхования, установленным 
Банком России в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона.
Предельные размеры базовых ставок страховых тарифов устанавливаются Банком России в зависимости от технических характеристик, конструктивных особенностей транспортного 
средства, вида собственника транспортного средства (физическое или юридическое лицо), а также назначения и (или) цели использования транспортного средства (транспортное средство специального назначения, транспортное средство оперативных служб, транспортное средство, используемое для бытовых и семейных нужд либо для предпринимательской деятельности (такси), существенно влияющих на вероятность причинения вреда при его использовании и на потенциальный размер причиненного вреда.
2. В границах максимальных и минимальных значений базовых ставок страховых тарифов, установленных Банком России в соответствии с абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, страховщики устанавливают значения базовых ставок страховых тарифов в зависимости от факторов, существенно влияющих на вероятность причинения вреда при использовании транспортного средства и на потенциальный размер причиненного вреда. 
В качестве таких факторов страховщиками могут учитываться:
а) неоднократное в течение года, предшествующего дате заключения договора обязательного страхования, привлечение к административной ответственности за проезд на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика, либо превышение установленной скорости движения транспортного средства на величину более 60 километров в час, либо выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения 
(за исключением случаев фиксации данных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, а также наступления в связи с указанными правонарушениями страхового случая, учитываемого при определении коэффициента страховых тарифов, предусмотренного подпунктом «б» пункта 3 настоящей статьи), либо привлечение к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения (в случае заключения договора обязательного страхования в течение года с даты окончания срока административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами) следующих лиц:
водителей, указываемых в заключаемом договоре обязательного страхования в качестве допущенных к управлению транспортным средством, - в случае заключения договора обязательного страхования, предусматривающего условие управления транспортным средством только указанными владельцем транспортного средства водителями;
страхователя по заключаемому договору обязательного 
страхования - в случае отсутствия в заключаемом договоре обязательного страхования условия, предусматривающего управление транспортным средством только указанными страхователем водителями;
б) наличие в заключаемом договоре обязательного страхования условия, предусматривающего возможность управления транспортным средством с прицепом к нему в случае, если страхователем является юридическое лицо;
в) иные факторы, существенно влияющие на вероятность причинения вреда при использовании транспортного средства и на потенциальный размер причиненного вреда.
3. Коэффициенты страховых тарифов устанавливаются Банком России в зависимости от:
а) территории преимущественного использования транспортного средства, которая определяется для физических лиц исходя из места жительства собственника транспортного средства, указанного в паспорте транспортного средства или свидетельстве о регистрации транспортного средства либо в паспорте гражданина, для юридических лиц, их филиалов или представительств - по месту нахождения юридического лица, его филиала или представительства, указанному в учредительном документе юридического лица; 
б) количества произведенных страховщиками страховых возмещений в предшествующие периоды при осуществлении обязательного страхования по фактам наступления гражданской ответственности следующих лиц:
водителей, указываемых в заключаемом договоре обязательного страхования в качестве допущенных к управлению транспортным средством, - в случае заключения договора обязательного страхования, предусматривающего условие управления транспортным средством только указанными владельцем транспортного средства водителями;
страхователя по заключаемому договору обязательного 
страхования - в случае отсутствия в заключаемом договоре обязательного страхования условия, предусматривающего управление транспортным средством только указанными страхователем водителями, а в случае, 
если страхователем является юридическое лицо, с учетом численности парка транспортных средств, в отношении которых заключаются договоры обязательного страхования;
в) технических характеристик транспортных средств; 
г) отсутствия в договоре обязательного страхования условия, предусматривающего управление транспортным средством только указанными страхователем водителями, а при наличии такого условия - характеристик (навыков) допущенных к управлению транспортным средством водителей (категории транспортных средств, право на управление которыми предоставлено водителю, стаж управления транспортными средствами, соответствующими по категории транспортному средству, в отношении которого заключается договор страхования, возраст водителя);
д) срока действия договора обязательного страхования, сезонного и иного временного использования транспортного средства;
е) иных обстоятельств, существенно влияющих на вероятность причинения вреда при использовании транспортного средства и на потенциальный размер причиненного вреда.
4.  Максимальный размер страховой премии по договору обязательного страхования не может превышать трехкратное максимальное значение базовой ставки страховых тарифов, установленное Банком России для соответствующего транспортного средства, скорректированное с учетом коэффициентов страховых тарифов, установленных в соответствии с подпунктами «а» - «д» пункта 3 настоящей статьи. 
5. Факторы, в зависимости от которых страховщики устанавливают значения базовых ставок страховых тарифов, указываются ими в методике расчета страховых тарифов. 
6. Страховщики на своих сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» обеспечивают возможность расчета страхователем страховой премии по договору обязательного страхования, а также размещают информацию о факторах, в зависимости от которых они устанавливают значения базовых ставок страховых тарифов.
7. Банк России устанавливает перечень факторов, применение которых не допускается при установлении страховщиками значений базовых ставок страховых тарифов, а также осуществляет контроль 
за правильностью расчета страховщиками страховых премий 
по договорам обязательного страхования.»;
3) пункт 13 статьи 12 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае самостоятельной организации проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) поврежденного имущества потерпевший обязан в соответствии 
с правилами обязательного страхования в срок не позднее чем за три дня до ее проведения проинформировать страховщика о месте, дате и времени проведения независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки) для обеспечения возможности присутствия на ней страховщика.»;
4) в статье 121:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Независимая техническая экспертиза проводится по правилам, утверждаемым Банком России, в соответствии с единой методикой определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, которая утверждается Банком России. Порядок составления отчета (заключения) по результатам проведенной независимой технической экспертизы транспортного средства (в том числе структура и перечень обязательных разделов) устанавливается Банком России.»;
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Указанная в пункте 2 настоящей статьи единая методика содержит, в частности:»;
5) в пункте 1 статьи 16:
а) в абзаце втором слова «, находящихся в собственности или во владении граждан,» исключить;
б) абзац третий признать утратившим силу;
в) в абзаце четвертом слова «применением коэффициентов, предусмотренных страховыми тарифами и учитывающих водительский стаж, возраст и иные персональные данные водителей, допущенных к управлению транспортным средством, и (или) предусмотренный договором обязательного страхования период его использования (пункт 2 статьи 9 настоящего Федерального закона)» заменить словами «учетом факторов, характеризующих водителей, допущенных к управлению транспортным средством, и (или) предусмотренного договором обязательного страхования периода его использования (пункты 2 и 3 статьи 9 настоящего Федерального закона)»;
6) пункт 4 статьи 161 изложить в следующей редакции:
«4. При несоблюдении срока возврата страховой премии или ее части в случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик уплачивает страхователю - физическому лицу неустойку (пеню) в размере одного процента от подлежащей возврату страховой премии или ее части, в случае досрочного прекращения договора обязательного страхования в соответствии с пунктом 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, за каждый день просрочки, но не более их размера.»;
7) в статье 30:
а) абзац второй пункта 1 дополнить словами «, а также сведения 
о привлечении владельцев транспортных средств к административной ответственности за правонарушения в области безопасности дорожного движения, необходимые для установления страховщиками значений базовых ставок страховых тарифов в соответствии с подпунктом «а» пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона»;
б) в абзаце первом пункта 3 после слов «в виде электронного документа,» дополнить словами «проверки достоверности представленных при этом сведений,», слова «предусмотренного подпунктом «б» пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона» заменить словами «предусмотренного подпунктом «б» пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона,  установления страховщиками значений базовых ставок страховых тарифов в соответствии с подпунктом «а» пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона»;
в) в подпункте «в» пункта 31 слова «пункта 2» заменить словами «пункта 3». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
2. Приостановить до 31 декабря 2020 года действие положений абзаца первого пункта 3 статьи 8 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
Предельные размеры базовых ставок страховых тарифов 
(их минимальные и максимальные значения, выраженные в рублях, 
и коэффициенты страховых тарифов (далее - страховые тарифы), установленные Банком России в период приостановления действия указанных положений, предусмотренного настоящим пунктом, не учитываются для целей исчисления срока действия страховых тарифов, определенного Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ 
«Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Положения Федерального закона от 25 апреля 2002 года 
№ 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям между потерпевшими, страхователями и страховщиками, возникшим из договоров обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, заключенных после вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

