Вносится Архангельским областным 
Собранием депутатов

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 36 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Кодекс административного судопроизводства
Российской Федерации

Статья 1

Статью 36 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2011, № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, 
ст. 5321; 2015, № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; 2016, № 23, ст. 3295; 2017, № 1, ст. 35, 46) дополнить частями 8.3 и 8.4 следующего содержания:
«8.3. В случае, если избранный на муниципальных выборах глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно 
на основании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования, обжалует в судебном порядке данный правовой акт, досрочные выборы главы муниципального образования не могут быть назначены до вступления решения суда в законную силу.
8.4. В случае, если избранный представительным органом муниципального образования глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования, обжалует в судебном порядке данный правовой акт, представительный орган муниципального образования не вправе принимать решение об избрании главы муниципального образования до вступления решения суда в законную силу.».

Статья 2

Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, 
ст. 1391) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 219 после слова «заявление» дополнить словами 
«об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования,»;
2) часть 2 статьи 226 после слова «дела» дополнить словами 
«об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования,»;
3) часть 2 статьи 298 после слов «роспуске представительного органа муниципального образования,» дополнить словами «об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования,»;
4) часть 4 статьи 305 после слов «роспуске представительного органа муниципального образования,» дополнить словами «об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования,».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации                                                                    В.В. Путин


Москва, Кремль
                    года
№
