Проект
вносит 
член Совета Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации
В.А. Озеров


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 15 Федерального закона 
«О статусе военнослужащих»


Внести в абзац второй пункта 14 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 2067; 2010, № 50, ст. 6600) изменение, изложив его в следующей редакции:
 «При невозможности обеспечить жилыми помещениями граждан, уволенных с военной службы, которые приняты на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях или (и) признаны нуждающимися в жилых помещениях, и совместно проживающих с ними членов их семей ежемесячно выплачивать им денежную компенсацию за счет средств федерального бюджета в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.»


Президент
Российской Федерации                                                                       


