Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 1999, № 14, ст. 1664; 2002, № 2, ст. 131; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 19, ст. 1752; № 30, ст. 3101; 2007, № 31, ст. 4011; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 30, ст. 4596; № 48, ст. 6728) следующие изменения:
1) в преамбуле:
а) в абзаце шестом слова "федерального пробирного надзора," исключить;
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"определяет виды, формы, порядок организации и осуществления государственного контроля (надзора) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней;";
2) в статье 1:
а) в абзаце семнадцатом слово "транспортировка" заменить словом "перевозка";
б) в абзаце восемнадцатом слова "на территорию Российской Федерации" заменить словами "в Российскую Федерацию", слова "с территории Российской Федерации" заменить словами "из Российской Федерации";
в) дополнить абзацами следующего содержания:
"ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней - изделия, изготовленные из драгоценных металлов и их сплавов, в том числе с использованием художественной обработки, со вставками из драгоценных камней и других материалов природного или искусственного происхождения либо без них, в том числе применяемые в качестве украшений, предметов быта и культа и (или) для декоративных целей, выполнения ритуалов и обрядов, а также изготовленные из драгоценных металлов другие изделия, в том числе жетоны, памятные, юбилейные и другие знаки и медали, кроме монет, прошедших эмиссию, и государственных наград, статут которых определен в соответствии с законодательством Российской Федерации;
именник - знак изготовителя, наносимый юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем на изготовленные ими ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней и содержащий в зашифрованном виде информацию об изделии и о его изготовителе;
проба - количество массовых частей чистого драгоценного металла в тысяче массовых частей сплава драгоценного металла;
государственное пробирное клеймо - знак установленного образца, наносимый уполномоченным в соответствии с настоящим Федеральным законом государственным учреждением на ювелирное и другое бытовое изделие из драгоценных металлов и драгоценных камней и удостоверяющий пробу драгоценного металла в таком изделии;
клеймение - нанесение оттиска государственного пробирного клейма на ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней;
опробование - определение или подтверждение пробы ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;
анализ - совокупность методов исследования, применяемых для определения химического состава сплава драгоценных металлов, из которого изготовлено ювелирное и другое бытовое изделие, в том числе предусматривающих его разрушение.";
3) в подпункте 1 пункта 5 статьи 2 слова "специально уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней, федеральному государственному пробирному надзору (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти)";
4) в статье 6:
а) абзац второй пункта 4 исключить;
б) в пункте 6 слова "Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";
5) в абзаце втором пункта 3 статьи 7 слова "Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти";
6) в пункте 3 статьи 8 слово "специально" исключить;
7) в абзаце втором пункта 4 статьи 9 слово "специально" исключить;
8) в пункте 2 статьи 10:
а) в абзаце четвертом слово "транспортировке" заменить словом "перевозке";
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"государственного контроля (надзора) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней;";
в) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"утверждения порядка сортировки, первичной классификации и первичной оценки добытых и ввезенных в Российскую Федерацию драгоценных камней, осуществляемых на основании классификаторов, прейскурантов, образцов и эталонов, действующих на таможенной территории Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС;";
г) абзац десятый признать утратившим силу;
д) в абзаце одиннадцатом слова "на территорию Российской Федерации" заменить словами "в Российскую Федерацию", слова "с территории Российской Федерации" заменить словами "из Российской Федерации";
9) в подпункте 4 статьи 11:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"порядок осуществления сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней;";
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"перечень проб драгоценных металлов, порядок утверждения знаков государственных пробирных клейм, порядок опробования, анализа и клеймения государственным пробирным клеймом ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, перечень ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, не подлежащих клеймению;";
в) дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
"порядок осуществления специального учета организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями;";
10) в подпункте 5 статьи 12 слова "федерального пробирного надзора" заменить словами "федерального государственного пробирного надзора";
11) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13.	Опробование, анализ и клеймение ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней

1. В Российской Федерации ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней отечественного производства, а также ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней, ввезенные в Российскую Федерацию для продажи, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации и пунктом 2 настоящей статьи, подлежат опробованию и клеймению государственным пробирным клеймом. Указанные ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней подлежат анализу в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других бытовых изделий из серебра отечественного производства массой до 3 грамм включительно осуществляется на добровольной основе.
3. Порядок опробования, анализа и клеймения государственным пробирным клеймом ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляет подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти государственное учреждение, осуществляющее функции в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов.";
12) дополнить статьей 131 следующего содержания:

"Статья 131.	Полномочия государственного учреждения, подведомственного уполномоченному 
федеральному органу исполнительной власти

1. Государственное учреждение, наделенное функциями в сфере производства, использования и обращения драгоценных металлов 
(далее - государственное учреждение), подведомственное уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, осуществляет:
1) опробование, анализ и клеймение государственным пробирным клеймом ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;
2) регистрацию именников изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;
3) изготовление именников-электродов для изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;
4) постановку на ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней оттисков именников электроискровым методом для изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;
5) уничтожение на ювелирных и других бытовых изделиях из драгоценных металлов и драгоценных камней оттисков фальшивых пробирных клейм, именников, изготовление пробирных реактивов;
6) хранение ценностей сверх установленного срока.
2. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи полномочиями государственное учреждение с целью реализации возложенных на него задач вправе проводить:
1) экспертизу ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, экспертизу и геммологическую экспертизу драгоценных камней;
2) экспертизу драгоценных металлов, драгоценных камней;
3) анализ материалов, содержащих драгоценные металлы;
4) экспертизу поделочных камней, а также вставок из различных материалов в изделиях.
3. За совершение действий, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, государственным учреждением взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
4. Государственное учреждение осуществляет и иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, а также полномочия по контролю за организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий, предусмотренные Федеральным законом "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма".";
13) в статье 20:
а) абзац первый пункта 1 после слов "Добытые и произведенные драгоценные металлы" дополнить словами "из минерального сырья, продуктов и отходов производства минерального сырья";
б) в пункте 4:
в первом предложении абзаца первого слово "специально" исключить;
в первом предложении абзаца третьего слово "специально" исключить;
в) в абзаце первом пункта 5 слова "с территории Российской Федерации" заменить словами "из Российской Федерации";
14) в пункте 4 статьи 22:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. Лом и отходы драгоценных металлов и драгоценных камней подлежат сбору и обязательному учету во всех организациях, в том числе в воинских частях и воинских формированиях, в которых образуются указанные лом и отходы.";
б) после абзаца первого дополнить абзацами следующего содержания:
"Собранные лом и отходы организациями, в том числе воинскими частями и воинскими формированиями, могут:
самостоятельно обрабатываться (перерабатываться) для вторичного использования на собственном производстве;
направляться организациям для дальнейшего аффинажа драгоценных металлов и рекуперации драгоценных камней;
реализовываться в соответствии с настоящим Федеральным законом иным организациям для аффинажа драгоценных металлов и рекуперации драгоценных камней.";
15) во втором предложении пункта 2 статьи 24 слово "специально" исключить ;
16) наименование главы VII изложить в следующей редакции:
"Глава VII.	Государственный контроль (надзор) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней";

17) в статье 26:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 26.	Цели и виды государственного контроля (надзора) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней";

б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Государственный контроль (надзор) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется в целях обеспечения:";
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) соблюдения законодательства Российской Федерации в области добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней;";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственный контроль (надзор) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней включает в себя:
1) федеральный государственный пробирный надзор, осуществляемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
2) государственный контроль при ввозе в Российскую Федерацию из стран, не входящих в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС, и вывозе из Российской Федерации в страны, не входящие в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС, драгоценных металлов и драгоценных 
камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, осуществляемый государственными учреждениями, подведомственными уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, в порядке, предусмотренном законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и решениями Президента Российской Федерации.";
г) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Решением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации может быть утвержден порядок взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) за добычей (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производством, использованием и обращением драгоценных металлов и драгоценных камней, и наблюдательных советов российских организаций, добывающих и (или) реализующих драгоценные камни в Российской Федерации и за пределами Российской Федерации.";
18) дополнить статьей 261 следующего содержания:

"Статья 261.	Федеральный государственный пробирный надзор

1. Под федеральным государственным пробирным надзором понимается деятельность уполномоченного федерального органа исполнительной власти и подведомственных ему государственных учреждений, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство, использование, обращение драгоценных металлов и драгоценных камней в любом состоянии и виде, сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации 
(далее - обязательные требования) в области добычи (в части сортировки, первичной классификации и первичной оценки драгоценных камней), производства, использования и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней, посредством организации и проведения проверок указанных лиц, проведения мероприятий по контролю, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений и деятельности по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями своей деятельности.
2. Федеральный государственный пробирный надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и подведомственными ему государственными учреждениями. Правила осуществления федерального государственного пробирного надзора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. В отношении юридических лиц, являющихся аффинажными организациями и организациями, осуществляющими сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, устанавливается режим постоянного государственного надзора в соответствии с положениями Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Перечень объектов аффинажных организаций и организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, в отношении которых устанавливается режим постоянного государственного надзора, утверждается Правительством Российской Федерации.
4. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного пробирного надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктом 5 настоящей статьи.
5. Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:
1) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем выданного предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, государственные учреждения, подведомственные указанному органу, обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах нарушений обязательных требований, если такие нарушения создают угрозу безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу;
3) решение уполномоченного федерального органа исполнительной власти о проведении внеплановой проверки (инспекции), принятое в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. Должностные лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти, государственных учреждений, подведомственных указанному органу (далее - должностные лица), 
при проведении проверок имеют право:
1) на основании мотивированных письменных запросов получать от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей информацию и документы, а также объяснения в письменной или устной форме, необходимые для проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии решения о назначении проверки посещать территорию, здания, помещения, сооружения и иные объекты, используемые юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем при осуществлении своей деятельности, в целях проведения осмотра, обследования таких объектов, рабочих мест, транспортных средств, мест постоянного или временного хранения драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них, осмотра указанных ценностей и проведения иных мероприятий по контролю, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
3) проверять бухгалтерские документы, нормативно-технические и иные документы, содержащие сведения о получении, расходовании, учете, хранении драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них, лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней;
4) проводить отбор проб драгоценных металлов, драгоценных камней и образцов продукции из них, проб лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней для проведения их исследований, испытаний и экспертиз;
5) выдавать юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, в отношении которых осуществляются мероприятия по контролю, предписания о прекращении и об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда, связанного с выявленными нарушениями;
6) составлять протоколы об административных правонарушениях, рассматривать дела об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
7) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушением обязательных требований.
7. Вред, причиненный юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям правомерными действиями должностных лиц, указанными в подпункте 4 пункта 6 настоящей статьи, возмещению не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.";
19) статьи 27 и 28 признать утратившими силу;
20) пункт 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"3. Перевозка драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них осуществляется воздушным, морским, внутренним водным, железнодорожным транспортом и специализированными транспортными средствами автомобильного транспорта, оборудованными соответствующими техническим устройствами, в сопровождении вооруженной охраны. Оборудование специализированного транспортного средства автомобильного транспорта должно обеспечивать безопасность указанных грузов. Требования к оборудованию специализированных транспортных средств автомобильного транспорта, за исключением специальных транспортных средств автомобильного транспорта служб безопасности и инкассации банков, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 31 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18) государственный контроль при ввозе в Российскую Федерацию из стран, не входящих в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС, и вывозе из Российской Федерации в страны, не входящие в Таможенный союз в рамках ЕврАзЭС, драгоценных металлов и драгоценных камней и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы.";
б) часть 4 дополнить пунктом 29 следующего содержания:
"29) федеральный государственный пробирный надзор.";
2) пункт 1 статьи 2 после слов "государственного портового контроля" дополнить словами ", федерального государственного пробирного надзора, а также контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий,";
3) в статье 131:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Режим постоянного государственного надзора устанавливается также в отношении юридических лиц, являющихся аффинажными организациями (в сфере производства драгоценных металлов) и организациями, осуществляющими сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, и предусматривает постоянное пребывание на их объектах уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный пробирный надзор, и подведомственных ему государственных учреждений и проведение указанными лицами мероприятий по контролю за количественным и качественным состоянием производимых драгоценных металлов и соблюдением установленного порядка сортировки, первичной классификации и первичной оценки добываемых драгоценных камней.";
б) часть 12 после слов "атомной энергии," дополнить словами "а также перечень объектов аффинажных организаций и организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней,";
в) часть 3 после слов "повышенной опасности," дополнить словами "объектам аффинажных организаций и организаций, осуществляющих сортировку, первичную классификацию и первичную оценку драгоценных камней, а также к".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4597, 4598, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4040, 4044, 4082; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452, 5624; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 22.1:
а) пункт 5 признать утратившим силу;
б) пункт 7 дополнить словами ", федерального государственного пробирного надзора";
2) часть 4 статьи 22.2 признать утратившей силу;
3) в статье 23.1:
а) часть 1 после слов "статьей 15.26," дополнить словами "частями 1 - 3 статьи 15.27 (в отношении организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих скупку, куплю-продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома указанных изделий),";
б) часть 2 после слов "частями 2, 2.1, 2.2 и 3 статьи 15.27" дополнить словами "(за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи)";
4) статью 23.54 изложить в следующей редакции:

"Статья 23.54.	Орган и подведомственные ему государственные учреждения, осуществляющие федеральный государственный пробирный надзор

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный пробирный надзор, государственные учреждения, подведомственные указанному органу, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 19.14 настоящего Кодекса.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени федерального органа исполнительной власти, государственных учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:
1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный пробирный надзор, его заместители;
2) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный пробирный надзор, их заместители;
3) руководители государственных учреждений, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор, их заместители;
4) руководители структурных подразделений государственных учреждений, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор, их заместители.";
5) в статье 28.3:
а) часть 2 дополнить пунктом 99 следующего содержания:
"99) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный пробирный надзор, - об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 - 3 статьи 15.27 (в пределах своих полномочий), статьей 19.14, частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса.";
6) пункт 6 части 5 изложить в следующей редакции:
"6) должностные лица государственных учреждений, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор, - об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 - 3 статьи 15.27 (в пределах своих полномочий), статьей 19.14, частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса;".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2005, № 47, ст. 4828; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; 2008, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406) следующие изменения:
1) абзац первый статьи 2 после слов "государственных органов" дополнить словами "(в случаях, установленных федеральными 
законами, - подведомственных им учреждений)";
2) абзац первый пункта 9 статьи 7 после слов "надзорными органами" дополнить словами "(в случаях, установленных федеральными законами, - подведомственными им учреждениями)".
Статья 5
Признать утратившими силу:
статью 15 Федерального закона от 9 мая 2005 года № 45-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 19, ст. 1752);
абзац третий подпункта "б" пункта 38 и абзацы одиннадцатый - тринадцатый пункта 39 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 380-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 1).
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
