Вносится депутатами Государственной Думы
М.С. Рохмистровым П.В. Крашенинниковым,
В.Е. Шудеговым А.А. Андреевым,
О.Л.Михеевым, И.Р.Самиевым, Т.К.Агузаровым
                        
Проект № 59158-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете»

Внести в статью 5 Федерального закона от 10 ноября 2009 года № 259-ФЗ «О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №46, ст. 3215) следующие изменения:
            1. В наименовании после слова «Финансирование» включить слова «и имущество»;
            2. Дополнить частями 3 и 4 следующего содержания
«3. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет являются объектами культурного наследия, отнесенным к особо ценным объектам национального наследия народов Российской Федерации. Объекты недвижимого имущества, включая жилые помещения, входящие в архитектурные ансамбли Московского государственного университета имени М.В, Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета и составляющие неотъемлемую часть их научно-образовательного и историко-культурного комплекса, находятся исключительно в федеральной собственности, их приватизация не допускается.
4. В порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации, Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе предоставлять по договору социального найма принадлежащие им на праве оперативного управления жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации.»
