Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; 
№ 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; 
№ 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 
2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 
№ 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; 
№ 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, 
ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; 
№ 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; 
№ 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, 
ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 
7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3386, 3387; № 30, ст. 4218, 4220, 4225; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 38, 52, 72, 86; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4378, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4301, 4302, 4303, 4305, 4306) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. К отношениям, связанным с организацией и проведением общественных обсуждений проектов планов и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий, Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" применяется с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.";
2) дополнить главу 1 статьей 51 следующего содержания:


"Статья 51.	Общественные обсуждения проектов документов территориального планирования, градостроительного зонирования, проектов планировки территории, проектов межевания территории, проектов решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектов решений 
о предоставлении разрешения на отклонение 
от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, проектов планов 
и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий

1. В целях соблюдения прав человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, проводятся общественные обсуждения проектов документов территориального планирования, градостроительного зонирования, проектов планировки территории, проектов межевания территории, проектов решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектов решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, проектов планов и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий (далее соответственно - проекты, общественные обсуждения).
В отношении проектов документов территориального планирования, градостроительного зонирования, проектов планировки территории и (или) проектов межевания территории, подготовленных в отношении элемента планировочной структуры, проектов планов и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий, подлежащих общественному обсуждению, участниками общественных обсуждений являются граждане, постоянно проживающие на территории, в отношении которой подготовлен проект, и правообладатели земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства, находящихся в границах территории, в отношении которой подготовлен проект.
В отношении проектов планировки территории и (или) проектов межевания территории, подготовленных в отношении земельного участка, проектов решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектов решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства участниками общественных обсуждений проектов, подлежащих общественным обсуждениям, являются граждане, постоянно проживающие на территории, в отношении которой подготовлен проект, и правообладатели земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства, находящихся в границах территории, в отношении которой подготовлен проект, а также граждане, постоянно проживающие на земельных участках, прилегающих к земельному участку, в отношении которого подготовлен проект, 
и правообладатели земельных участков и (или) расположенных на них объектов капитального строительства, прилегающих к земельному участку, в отношении которого подготовлен проект.
2. Процедура проведения общественных обсуждений состоит из следующих этапов:
1) оповещение о начале общественных обсуждений, подлежащее опубликованию не позднее чем за 7 дней до размещения проекта для общественного обсуждения на официальном сайте уполномоченного на проведение общественных обсуждений органа местного самоуправления, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) на региональном портале государственных и муниципальных услуг либо на ином сайте, созданном субъектом Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") и предназначенном в том числе для проведения общественных обсуждений (далее - сайт в сети "Интернет"), и (или) в региональной (муниципальной) информационной системе, подключенной к сети "Интернет" и позволяющей обеспечить проведение общественных обсуждений (далее - информационная система), и открытие экспозиции (экспозиций) проекта;
2) размещение представляемого на общественные обсуждения проекта в информационной системе и (или) на сайте в сети "Интернет" и проведение экспозиции (экспозиций) проекта;
3) подготовка и оформление протокола общественных обсуждений;
4) подготовка и опубликование заключения о результатах общественных обсуждений.
3. Оповещение о начале общественных обсуждений, содержащее перечень документов, представляемых на общественные обсуждения, сведения об информационной системе, с использованием которой проводятся общественные обсуждения, и (или) электронный адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещен обсуждаемый проект и справочная информация по нему, сведения о месте (адрес, помещение) размещения экспозиции, о днях открытия и закрытия, днях и часах посещения экспозиции, о порядке и формах подачи участниками общественных обсуждений предложений и замечаний по обсуждаемому проекту, о сроке, в течение которого принимаются такие предложения и замечания:
1) подлежит официальному опубликованию в официальном печатном средстве массовой информации органа местного самоуправления, а в случае, если это предусмотрено муниципальными правовыми актами, - в сетевом издании уполномоченного на проведение общественных обсуждений органа местного самоуправления и в иных средствах массовой информации;
2) распространяется в качестве официальной информации путем публикации на официальном сайте уполномоченного на проведение общественных обсуждений органа местного самоуправления, на информационных стендах, размещаемых около здания уполномоченного на проведение общественных обсуждений органа местного самоуправления, в местах массового скопления граждан и в иных местах, расположенных на территории, в границах которой проводятся общественные обсуждения, иными способами, обеспечивающими доступ заинтересованных лиц к указанной информации. Срок проведения общественных обсуждений проектов планов и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий со дня опубликования оповещения о начале 
общественных обсуждений до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.
4. В период размещения обсуждаемого проекта в информационной системе и (или) на сайте в сети "Интернет" и проведения экспозиции участники общественных обсуждений, прошедшие в соответствии 
с частью 6 настоящей статьи процедуру идентификации, имеют право вносить от своего имени предложения и замечания к обсуждаемому проекту посредством:
1) направления в письменной форме предложений и замечаний 
с использованием информационных систем и (или) сети "Интернет";
2) направления в письменной форме предложений и замечаний в адрес уполномоченного на проведение общественных обсуждений органа местного самоуправления или созданных им коллегиальных совещательных органов (далее - организатор общественных обсуждений);
3) записи в книге (журнале) учета посетителей экспозиции.
5. Предложения и замечания участников общественных обсуждений подлежат регистрации в письменной или электронной форме в зависимости от указанного в части 4 настоящей статьи способа их внесения, а также обязательному рассмотрению организатором общественных обсуждений, за исключением случая, предусмотренного абзацем пятым части 6 настоящей статьи. 
6. Участники общественных обсуждений представляют в целях идентификации сведения о себе (фамилия, имя, отчество (при наличии), дата рождения, адрес регистрации по месту жительства - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер юридического лица, место государственной регистрации, адрес - для юридических лиц). Для подтверждения указанных сведений физическими лицами предъявляется документ, удостоверяющий личность, либо представляется его копия, юридическими лицами представляются также документы, подтверждающие право заявителя действовать от имени соответствующего юридического лица. В отношении правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства представляются сведения из Единого государственного реестра недвижимости, иные документы, удостоверяющие права на земельные участки и (или) расположенные на них объекты капитального строительства.
Не требуется представление указанных в абзаце первом настоящей части документов или копий документов, подтверждающих сведения об участнике общественных обсуждений (фамилия, имя, отчество, дата рождения, адрес регистрации по месту жительства - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер, место государственной регистрации, адрес - для юридических лиц), если указанные лица участвуют в общественных обсуждениях с использованием информационных систем и (или) сайта в сети "Интернет" (в случае, если указанные сведения содержатся в информационной системе и (или) на сайте в сети "Интернет").
При этом для подтверждения сведений, указанных в абзаце первом настоящей части, может использоваться единая система идентификации и аутентификации.
Обработка персональных данных участников общественных обсуждений проводится с учетом требований, установленных Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".
Предложения и замечания участника общественных обсуждений не подлежат рассмотрению в случае выявления факта представления им недостоверных сведений о себе.
7. Организатором общественных обсуждений обеспечивается равный доступ к обсуждаемому проекту всех участников общественных обсуждений, в том числе путем предоставления доступа 
к информационной системе и (или) соответствующим сайтам 
в сети "Интернет", в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг и (или) в помещениях органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных им организаций.
8. Информационные системы должны обеспечивать возможность:
1) проверки участниками общественных обсуждений полноты и достоверности отражения в информационной системе представленных ими предложений и замечаний;
2) представления информации об итогах общественных обсуждений, о количестве участников, принявших участие в общественных обсуждениях. 
9. Одновременно с размещением представляемого на общественные обсуждения проекта в информационной системе и (или) на сайте в сети "Интернет" на территории, в границах которой проводятся общественные обсуждения, проводится экспозиция указанного проекта в порядке, установленном муниципальным правовым актом. В период проведения экспозиции должны быть организованы консультации посетителей экспозиции, распространение информационных материалов о проекте. Консультации посетителей экспозиции осуществляются представителями организатора общественных обсуждений и (или) разработчика проекта. 
10. Протокол общественных обсуждений подготавливает и оформляет организатор общественных обсуждений. В протоколе общественных обсуждений указываются:
1) информация о проекте, представленном на общественные обсуждения;
2)  сведения о сроке, в течение которого принимались предложения и замечания участников общественных обсуждений, о территории, в границах которой проводились общественные обсуждения;
3) сведения о лицах, принявших участие в общественных обсуждениях (фамилия, имя, отчество (при наличии) - для физических лиц; наименование - для юридических лиц); 
4) все предложения и замечания участников общественных обсуждений, разделенные на предложения и замечания граждан, постоянно проживающих на территории, в границах которой проводятся общественные обсуждения, и предложения и замечания иных участников общественных обсуждений.
11. К протоколу общественных обсуждений прилагается перечень участников общественных обсуждений, включающий в себя сведения об участниках общественных обсуждений (фамилия, имя, отчество 
(при наличии), дата рождения, адрес регистрации по месту жительства - для физических лиц; наименование, основной государственный регистрационный номер юридического лица, место государственной регистрации,  адрес - для юридических лиц).
Обработка персональных данных участников общественного обсуждения проводится с учетом требований, установленных Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О  персональных данных".
Участник общественных обсуждений, представивший предложения и замечания по проекту, рассмотренному на общественных обсуждениях, имеет право получить выписку из протокола общественных обсуждений, содержащую представленные им предложения и замечания, 
и информацию об учете таких предложений и замечаний.
12. На основании протокола общественных обсуждений организатор общественных обсуждений осуществляет подготовку заключения 
о результатах общественных обсуждений.
13. В заключении о результатах общественных обсуждений должны быть указаны:
1) наименование проекта, представленного на общественные обсуждения, сведения о количестве участников общественных обсуждений, представивших предложения и замечания к проекту;
2) реквизиты протокола общественных обсуждений, на основании которого подготовлено заключение о результатах общественных обсуждений;
3) содержание представленных предложений и замечаний участников общественных обсуждений, сгруппированных по предложениям и замечаниям граждан, постоянно проживающих на территории, в границах которой проводятся общественные обсуждения, и предложениям и замечаниям иных участников общественных обсуждений. В случае представления несколькими участниками общественных обсуждений одинаковых предложений и замечаний, допускается обобщение таких предложений и замечаний; 
4) аргументированные выводы и рекомендации организатора общественных обсуждений о целесообразности или нецелесообразности учета предложений и замечаний, указанных в пункте 3 настоящей части.
14. Заключение о результатах общественных обсуждений обнародуется в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", в том числе размещается в информационной системе и (или) на сайте в сети "Интернет". 
15. Муниципальным правовым актом на основании положений настоящего Кодекса определяются:
1) уполномоченный на проведение общественных обсуждений орган местного самоуправления;
2) сроки проведения общественных обсуждений;
3) информационные системы и (или) сайты в сети "Интернет", 
в которых и (или) на которых публикуются оповещения о начале общественных обсуждений и с использованием которых проводятся общественные обсуждения;
4) официальные печатные средства массовой информации, 
в которых публикуются оповещения о начале общественных обсуждений, требования к информационным стендам, на которых размещаются оповещения о начале общественных обсуждений;
5) информационные системы и (или) сайты в сети "Интернет", указанные в абзаце втором части 5 настоящей статьи;
6) формы оповещения о начале общественных обсуждений, протокола общественных обсуждений, заключения о результатах общественных обсуждений;
7) порядок проведения консультаций посетителей экспозиции.";
3) в статье 24:
а) в части 3 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
б) в части 11 слова "рассмотрению на публичных слушаниях, проводимых в соответствии со статьей 28" заменить словами "общественным обсуждениям, проводимым в соответствии 
со статьями 51 и 28";
в) в части 12 слова "публичных слушаний по проекту генерального плана, заключение о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений проекта генерального плана, заключения о результатах таких общественных обсуждений";
г) в части 13 слова "протоколов публичных слушаний по проекту генерального плана и заключения о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "протоколов общественных обсуждений проекта генерального плана и заключения о результатах таких общественных обсуждений";
д) в части 18 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
4) в статье 28:
а) в наименовании слова "Публичные слушания по проектам" заменить словами "Общественные обсуждения проектов";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В целях соблюдения права человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства в обязательном порядке проводятся общественные обсуждения проектов генеральных планов, в том числе по внесению в них изменений, 
с участием жителей поселений, городских округов, в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.";
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) в части 3 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения", слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения";
д) в части 4 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений", слова "публичных слушаниях" заменить словами "общественных обсуждениях";
е) части 5 - 7 признать утратившими силу;
ж) в части 8: 
слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений"; 
слова "о времени и месте их проведения" заменить словами 
"об их проведении"; 
слова "о результатах публичных слушаний" заменить словами 
"о результатах общественных обсуждений"; 
после слов "органа муниципального образования" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,";
з) в части 9 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
5) в пункте 4 части 3 статьи 30 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
6) в статье 31:
а) в части 3 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
б) в части 11 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
в) в части 12 слова "Публичные слушания" заменить словами "Общественные обсуждения", слова "статьей 28" заменить словами "статьями 51 и 28";
г) в части 13 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
д) в части 14: 
в первом предложении слова "публичные слушания по проекту" заменить словами "общественные обсуждения проекта"; 
во втором предложении слова "публичные слушания по внесению" заменить словами "общественные обсуждения вносимых"; 
в третьем предложении слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
е) в части 15: 
в первом предложении слова "публичных слушаний по проекту" заменить словами "общественных обсуждений проекта", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений"; 
во втором предложении слово "протоколы" заменить словом "протокол";
7) в статье 32:
а) во втором предложении части 1 слова "протоколы публичных слушаний по указанному проекту и заключение о результатах таких публичных слушаний" заменить словами "протокол общественных обсуждений по указанному проекту";
б) в части 2 слова "публичных слушаний по указанному проекту" заменить словами "общественных обсуждений указанного проекта";
8) в части 33 статье 33 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
9) в статье 39:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Вопрос о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования подлежит общественному обсуждению в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.";
б) в части 3 
в первом предложении слова "публичные слушания по вопросу предоставления" заменить словами "общественные обсуждения вопроса о предоставлении";
во втором предложении слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения";
в) в части 4 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений вопроса 
о предоставлении";
г) части 5 и 6 признать утратившими силу;
д) в части 7: 
слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений"; 
слова "о времени и месте их проведения" заменить словами 
"об их проведении"; 
слова "о результатах публичных слушаний" заменить словами 
"о результатах общественных обсуждений"; 
после слов "органа муниципального образования" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,";
е) в части 8 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
ж) в части 10 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
з) в части 11 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
10) в статье 40:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Вопрос о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства подлежит рассмотрению на общественных обсуждениях, проводимых в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений, предусмотренных статьей 39 настоящего Кодекса.";
б) в части 5 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
11) в части 12 статьи 43 слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения";
12) в статье 46:
а) в части 5 слова "публичных слушаниях" заменить словами "общественных обсуждениях";
б) в абзаце первом части 51 слова "Публичные слушания по проекту" заменить словами "Общественные обсуждения проекта";
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Общественные обсуждения проекта планировки территории 
и проекта межевания территории проводятся в порядке, установленном статьей 51 настоящего Кодекса, с учетом положений настоящей статьи.";
г) в части 7 слова "публичные слушания по проекту планировки территории и проекту" заменить словами "общественные обсуждения проекта планировки территории и проекта";
д) части 8 - 10 признать утратившими силу;
е) в части 11: 
слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений"; 
слова "о времени и месте их проведения" заменить словами 
"об их проведении"; 
после слов "органа муниципального образования" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,";
ж) в части 12 слова "публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту" заменить словами "общественных обсуждений проекта планировки территории и проекта", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений", слова "проведения публичных слушаний" заменить словами "завершения общественных обсуждений";
з) в части 13 слова "публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту" заменить словами "общественных обсуждений проекта планировки территории и проекта", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
13) во втором предложении части 10 статьи 469 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
14) в статье 63:
а) в пятом предложении части 3 слова "Публичные слушания 
по проектам" заменить словами "Общественные обсуждения проектов";
б) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Полномочия, указанные в части 14 статьи 51 настоящего Кодекса, в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе осуществляют высшие исполнительные органы государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; № 33, ст. 3368; 2005, № 1, ст. 9, 12, 17, 25, 37; 2006, № 1, ст. 9, 10, 17; № 6, ст. 636; № 8, ст. 852; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3427, 3452; № 43, ст. 4412; № 49, ст. 5088; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 9, 10, 17, 21; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 26, ст. 3074; № 30, ст. 3801; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 24, ст. 2790; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409, 6411; 2011, № 13, ст. 1685; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2705; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039, 7070; № 50, ст. 7353, 7359; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 27, ст. 3587; № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7596, 7614; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325, 2329, 2331; № 27, ст. 3468, 3477; № 43, ст. 5454; № 44, ст. 5633, 5642; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6690; № 52, ст. 6961, 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371, 3377; № 30, ст. 4218, 4235, 4257; № 40, ст. 5321; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7542, 7558; 2015, № 1, ст. 7, 9, 11, 52, 72; № 6, ст. 886; № 10, ст. 1393; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3978, 3995; № 41, ст. 5642; № 45, ст. 6204; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 66, 67; № 7, ст. 905; № 28, ст. 3295; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4231) следующие изменения:
1) пункт 3 части 3 статьи 28 признать утратившим силу;
2) дополнить статьей 281 следующего содержания:
"Статья 281.	Общественные обсуждения
В целях максимально полного учета мнения граждан при подготовке проектов генеральных планов, проектов правил землепользования и застройки, проектов планировки территорий и проектов межевания территорий, за исключением случаев, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, проектов решений о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства, проектов решений о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, проектов планов 
и программ развития муниципального образования, проектов правил благоустройства территорий, вопросов изменения одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки органами местного самоуправления проводятся общественные обсуждения в порядке, предусмотренном Градостроительным кодексом Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ 
"О  введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6419, 6427; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4594; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 29, ст. 4376; 2016, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4306) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 4:
а) в пункте 3 слова "результатов публичных слушаний" заменить словами "результатов общественных обсуждений", слова "публичные слушания" заменить словами "общественные обсуждения", слова "определенном уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования" заменить словами "установленном в соответствии со статьей 281 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", слова "частей 3 - 10 статьи 39" заменить словами "частей 3, 4, 7 - 10 статьи 39", слова "без проведения публичных слушаний" заменить словами "без проведения общественных обсуждений";
б) в подпункте "а" пункта 6 слова "публичных слушаниях" заменить словами "общественных обсуждениях", слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
2) в статье 41:
а) в пункте 2 части 5 слова "публичные слушания по вопросу" заменить словами "общественные обсуждения вопроса";
б) в части 6 слова "Публичные слушания по вопросу" заменить словами "Общественные обсуждения вопроса", слова "определенном уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа местного самоуправления" заменить словами "установленном статьей 51 Градостроительного Кодекса Российской Федерации";
в) в части 7 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
г) в части 8 слова "Извещение о проведении публичных слушаний по вопросу" заменить словами "Оповещение о начале общественных обсуждений вопроса";
д) в части 9 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
е) в части 10 слова "публичных слушаний по вопросу" заменить словами "общественных обсуждений вопроса";
ж) в части 11 слова "статьи публичных слушаний" заменить словами "статьи общественных обсуждений", слова "таких публичных слушаний" заменить словами "таких общественных обсуждений";
з) в части 13 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
и) в пункте 2 части 20 слова "статьи публичных слушаний" заменить словами "статьи общественных обсуждений", слова "таких публичных слушаний" заменить словами "таких общественных обсуждений";
к) в третьем предложении части 24 слова "публичные слушания 
по вопросу внесения" заменить словами "общественные обсуждения вопроса о внесении";
3) в первом предложении части 2 статьи 6 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ 
"О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 52, ст. 6419; 2012, № 29, ст. 3998; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; 2016, № 1, ст. 25; № 26, ст. 3890) следующие изменения:
1) в пункте 34 части 1 статьи 122 слова "в публичных слушаниях" заменить словами "в общественных обсуждениях", слова "образований, публичных слушаниях" заменить словами "образований, общественных обсуждениях";
2) в абзаце первом части 2 статьи 162 слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 5
Внести в статью 15 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2015, № 21, ст. 2987) следующие изменения:
1) в части 6 слова "Публичные слушания по проекту" заменить словами "Общественные обсуждения проекта";
2) в части 10 слова "Публичные слушания по проекту" заменить словами "Общественные обсуждения проекта";
3) в части 16 слова "Публичные слушания по проекту" заменить словами "Общественные обсуждения проекта".
Статья 6
В части 3 статьи 14 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 48, ст. 6723) слова "публичных слушаний по проектам" заменить словами "общественных обсуждений проектов".

Статья 7
В части 3 статьи 4 Федерального закона от 5 апреля 2013 года 
№ 43-ФЗ "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1651) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений". 
Статья 8
В части 9 статьи 27 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О  подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций 
FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866; 2014, № 26, ст. 3377; № 45, ст. 6145) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ 
"Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4213) следующие изменения:
1) в статье 24:
а) в части 1 статьи 24:
слова "общественно значимых вопросов, а также" исключить;
после слов "публичные полномочия," дополнить словами 
"в том числе в области градостроительной деятельности,";
слово "представителей" исключить;
б) в части 5 слово "протокол" заменить словом "заключение";
2) в части 2 статьи 25 слова "градостроительной деятельности," исключить;
3) в части 1 статьи 26 слова "протокола общественного обсуждения" заменить словами "заключения о результатах общественного обсуждения".
Статья 10
В части 6 статьи 17 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 11
В части 3 статьи 26 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 12
В части 2 статьи 17 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 160-ФЗ "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3951) слова "публичные слушания по проекту" заменить словами "общественные обсуждения проекта".
Статья 13
Внести в статью 28 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338; 2016, № 27, ст. 4306) следующие изменения:
1) в части 3: 
а) в первом предложении слова "Публичные слушания по проекту" заменить словами "Общественные обсуждения проекта"; 
б) во втором предложении слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений";
2) в части 4 слова "публичных слушаний по проекту" заменить словами "общественных обсуждений проекта", слова "о времени и месте их проведения" заменить словами "об их проведении", слова 
"о результатах публичных слушаний" заменить словами "о результатах общественных обсуждений";
3) в части 7: 
а) в первом предложении слова "Публичные слушания по вопросу предоставления" заменить словами "Общественные обсуждения вопроса 
о предоставлении "; 
во втором предложении слово "слушаний" заменить словом "обсуждений";
4) в части 8 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений вопроса 
о предоставлении";
5) в части 9 слова "публичных слушаний по вопросу предоставления" заменить словами "общественных обсуждений вопроса о предоставлении", слова "о времени и месте их проведения" заменить словами "об их проведении", слова "результатах публичных слушаний" заменить словами "результатах общественных обсуждений ";
6) в части 12 слова "публичных слушаний по вопросу получения" заменить словами "общественных обсуждений вопроса о получении";
7) в части 13 слова "публичных слушаний по вопросу получения" заменить словами "общественных обсуждений вопроса о получении", слова "результатах публичных слушаний" заменить словами "результатах общественных обсуждений ".
Статья 14
В части 8 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 221-ФЗ "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между таманским и керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4347) 
слова "публичных слушаний" заменить словами "общественных обсуждений".
Статья 15
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и подлежит применению на территориях муниципальных образований (за исключением муниципальных образований, расположенных на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) со дня вступления 
в силу муниципальных правовых актов, указанных в части 14 статьи 
51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя - со дня вступления в силу нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, указанных в части 10 статьи 63 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
2. Муниципальные правовые акты и нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, подлежат принятию не позднее 31 марта 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

