Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 22, ст. 2564; 2010, № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 49, ст. 7014; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 40, ст. 5037; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544) следующие изменения:
1) дополнить статью 89 пунктом 20 следующего содержания:
"20. При проведении выездной налоговой проверки налогоплательщика, исключенного из единого реестра участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя, ограничения, установленные абзацем вторым пункта 4 и пунктом 5 настоящей статьи, не действуют при условии, если решение о назначении такой проверки вынесено не позднее чем в течение трех месяцев со дня уплаты участником суммы соответствующего налога.
Положения абзаца первого настоящего пункта применяются при проведении выездной налоговой проверки в части правильности исчисления и полноты уплаты налогоплательщиком, исключенным из единого реестра участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, сумм следующих налогов:
налога на прибыль организаций в отношении прибыли от деятельности, осуществляемой в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
налога на имущество организаций в отношении имущества, учитываемого на балансе организации - участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, созданного или приобретенного 
в целях реализации инвестиционного проекта в соответствии 
с Федеральным законом от                           2014 года №         "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и расположенного на территории такой свободной экономической зоны;
земельного налога в отношении земельных участков, необходимых для реализации инвестиционного проекта в соответствии 
с Федеральным законом от                           2014 года №           "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".";
2) подпункт 5 пункта 2 статьи 10514 изложить в следующей редакции:
"5) хотя бы одна из сторон сделки является резидентом (участником) особой (свободной) экономической зоны, налоговый режим в которой предусматривает специальные льготы по налогу на прибыль организаций (по сравнению с общим налоговым режимом 
в соответствующем субъекте Российской Федерации), при этом другая сторона (стороны) сделки не является (не являются) резидентом (участником) такой особой (свободной) экономической зоны;".

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 2031, 3027; № 52, ст. 5138; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435, 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3219, 3231; № 34, ст. 3522; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4840; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2380, 2382; № 31, ст. 3436; 2007, № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 48, ст. 5711, 5731, 5732; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6248, 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 30, ст. 4575, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 26, ст. 3447; № 49, ст. 6747, 6751; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 23, ст. 2936) следующие изменения:
1) в подпункте 5 пункта 1 статьи 165:
а) абзац второй дополнить словами "или участником свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя";
б) абзац третий:
после слов "в качестве резидента особой экономической зоны" дополнить словами "или участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя";
дополнить словами "либо исполнительными органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, уполномоченными осуществлять функции по управлению свободной экономической зоной на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя";
2) подпункт 3 пункта 1 статьи 2593 изложить в следующей редакции:
"3) в отношении собственных амортизируемых основных 
средств, используемых в деятельности, осуществляемой на территории особой (свободной) экономической зоны, у налогоплательщиков - организаций, имеющих один из следующих статусов:
резидент промышленно-производственной особой экономической зоны;
резидент туристско-рекреационной особой экономической зоны - участник свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;";
3) в статье 284:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов, 
за исключением случаев, предусмотренных пунктами 11 - 13, 15 - 16 и 2 - 51 настоящей статьи. При этом сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 процентов, зачисляется в федеральный бюджет, сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 процентов, зачисляется в бюджеты субъектов Российской Федерации.
Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена для отдельных категорий налогоплательщиков. При этом указанная налоговая ставка не может быть ниже 13,5 процента, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Для организаций - резидентов особой экономической зоны законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению 
в бюджеты субъектов Российской Федерации, от деятельности, осуществляемой на территории особой экономической зоны, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой на территории особой экономической зоны, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами территории особой экономической зоны. При этом размер указанной налоговой ставки не может быть выше 13,5 процента.
Для организаций, имеющих статус участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, законами Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению соответственно в бюджеты Республики Крым и города федерального значения Севастополя, от деятельности, осуществляемой 
в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) 
от деятельности, осуществляемой на территории такой свободной экономической зоны, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами территории этой свободной экономической зоны. При этом размер указанной налоговой ставки не может быть выше 13,5 процента.
Для организаций - участников региональных инвестиционных проектов законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с положениями пункта 3 статьи 2843 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта не применяются налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 2752 настоящего Кодекса, при исчислении налоговой базы при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья.";
б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16. Для организаций, имеющих статус участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается 
в размере 0 процентов.
Указанная налоговая ставка применяется к прибыли от деятельности, осуществляемой в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой в этой свободной экономической зоне, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами этой свободной экономической зоны.
Организации, указанные в настоящем пункте, вправе применять налоговую ставку 0 процентов налога, подлежащего зачислению 
в федеральный бюджет, с первого числа отчетного периода, следующего 
за отчетным (налоговым) периодом, в котором организация 
в соответствии с Федеральным законом от                           2014 года №        "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" приобрела статус участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Право на применение указанной налоговой ставки утрачивается с первого числа отчетного (налогового) периода, в котором организация утратила статус участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";
4) статью 3468 изложить в следующей редакции:

"Статья 3468.	Налоговая ставка

1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
2. Законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка в отношении налоговой базы, определяемой по деятельности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, может быть уменьшена для всех или отдельных категорий налогоплательщиков:
1) в отношении налоговых периодов 2015 - 2016 годов - 
до 0 процентов;
2) в отношении налоговых периодов 2017 - 2021 годов - 
до 4 процентов.
3. В случае, если законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи установлены уменьшенные налоговые ставки, законы субъекта Российской Федерации об изменении этих ставок принимаются с учетом соблюдения следующих требований:
1) если в отношении налоговых периодов 2015 - 2016 годов уменьшенная налоговая ставка для всех или отдельных категорий налогоплательщиков установлена в размере менее 4 процентов, то такая налоговая ставка не может быть увеличена сверх впервые установленного уменьшенного размера для этих категорий до окончания налогового периода 2016 года;
2) если в отношении налоговых периодов 2015 - 2021 годов уменьшенная налоговая ставка для всех или отдельных категорий налогоплательщиков установлена в размере 4 процента и более, то такая налоговая ставка до окончания 2021 года не может быть увеличена сверх впервые установленного уменьшенного размера для этих категорий 
в течение пяти следующих подряд налоговых периодов, считая с того налогового периода, с которого применяется эта уменьшенная налоговая ставка;
3) законы субъекта Российской Федерации об уменьшении налоговых ставок в пределах, установленных пунктом 2 настоящей статьи, могут приниматься без учета ограничений, установленных настоящим пунктом.";
5) дополнить статью 34620 пунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3. Законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка в отношении налоговой базы, определяемой по деятельности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, может быть уменьшена для всех или отдельных категорий налогоплательщиков:
1) в отношении налоговых периодов 2015 - 2016 годов - 
до 0 процентов;
2) в отношении налоговых периодов 2017 - 2021 годов - 
до 4 процентов.
4. В случае, если законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи установлены уменьшенные налоговые ставки, законы субъекта Российской Федерации об изменении этих ставок принимаются с учетом соблюдения следующих требований:
1) если в отношении налоговых периодов 2015 - 2016 годов уменьшенная налоговая ставка для всех или отдельных категорий налогоплательщиков установлена в размере менее 4 процентов, то такая налоговая ставка не может быть увеличена сверх впервые установленного уменьшенного размера для этих категорий до окончания налогового периода 2016 года;
2) если в отношении налоговых периодов 2015 - 2021 годов уменьшенная налоговая ставка для всех или отдельных категорий налогоплательщиков установлена в размере 4 процента и более, то такая налоговая ставка до окончания 2021 года не может быть увеличена сверх впервые установленного уменьшенного размера для этих категорий 
в течение пяти следующих подряд налоговых периодов, считая с того налогового периода, с которого применяется эта уменьшенная налоговая ставка;
3) законы субъекта Российской Федерации об уменьшении налоговых ставок в пределах, установленных пунктом 3 настоящей статьи, могут приниматься без учета ограничений, установленных настоящим пунктом.";
6) дополнить статью 381 пунктом 25 следующего содержания:
"25) организации - в отношении имущества, учитываемого на балансе организации - участника свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, созданного или приобретенного в целях реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом от                     2014 года №     "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и расположенного на территории такой свободной экономической зоны, в течение десяти лет с месяца, следующего за месяцем постановки на учет указанного имущества.";
7) в статье 395:
а) в пункте 9 слова "пункте 11" заменить словами "пунктах 11 и 12";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) организации - участники свободной экономической зоны 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя - в отношении земельных участков, расположенных 
на территории этой свободной экономической зоны и предназначенных для реализации инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом от                           2014 года №        "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", сроком до ввода объекта (объектов), необходимого для реализации указанных инвестиционных проектов, в эксплуатацию, но не более чем на три года с учетом особенностей, установленных статьей 3971 настоящего Кодекса.";
8) дополнить статьей 3971 следующего содержания: 
"Статья 3971.	Особенности исчисления и уплаты земельного налога участниками свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Участники свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя исчисляют и уплачивают земельный налог в соответствии с настоящей главой в отношении земельных участков, являющихся объектом налогообложения по указанному налогу, за исключением земельных участков, предназначенных для реализации инвестиционных проектов в соответствии с Федеральным законом от                           2014 года №     "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
2. Налогоплательщик вправе применять налоговую льготу, установленную пунктом 12 статьи 395 настоящего Кодекса, с месяца, следующего за месяцем, в котором в единый реестр участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя внесена запись о регистрации юридического лица в качестве участника в соответствии с Федеральным законом от                           2014 года №       "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", но не ранее месяца, в котором у этого налогоплательщика возникло право собственности на этот земельный участок.
3. В случае исключения налогоплательщика из единого реестра участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя такой налогоплательщик считается утратившим право на применение налоговой льготы, установленной пунктом 12 статьи 395 настоящего Кодекса. 
4. В случае исключения участника из единого реестра участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до получения им свидетельства о выполнении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне участник обязан исчислить сумму земельного налога в отношении земельных участков, необходимых для реализации инвестиционного проекта в соответствии с Федеральным законом от                           2014 года №         "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополь", по налоговой ставке, установленной в соответствии со статьей 394 настоящего Кодекса.
Исчисление суммы налога в случае, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, производится за период применения налоговой льготы, установленной пунктом 12 статьи 395 настоящего Кодекса.
При этом исчисленная сумма налога подлежит уплате по истечении месяца, в котором налогоплательщик был исключен из единого реестра участников свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, не позднее 
двадцатого числа месяца, следующего за месяцем, в котором участник исключен из реестра.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее первого числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации
