Вносится депутатами Государственной Думы
Я.Е.Ниловым,
М.Ю.Маркеловым, 
Е.Ф.Лаховой,
М.М.Сафиным,
А.Г.Тарнавским,
В.С.Золочевским, 
Р.В.Калюжным,
В.В.Бурматовым,
В.В.Пинским

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«Об Общественной палате Российской Федерации» и статью 2 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации»








Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 4 апреля 2005 года 
№ 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2007, № 27, ст. 3216; 2011, № 19, ст. 2706; 2013, № 30, ст. 4068) следующие изменения:
1) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: «Не менее половины членов Общественной палаты, утверждаемых Президентом Российской Федерации, должны составлять представители некоммерческих организаций, созданных для представления и отстаивания интересов отраслевых и профессиональных объединений граждан.»;
2) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: «Не менее половины указанных направлений должны быть определены с учетом обеспечения представительства некоммерческих организаций, созданных для представления и отстаивания интересов отраслевых и профессиональных объединений граждан.».
Статья 2
В части 1 статьи 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года N 235-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4068) цифры «15» заменить цифрами «30».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

          Президент
Российской Федерации                                                                               В.Путин
