        Вносится депутатами 
        Государственной Думы
        Н.Н.Гончаром, Б.С.Кашиным

        Проект № _____________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации


Статья  1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года         № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2015, № 10, ст. 1409) следующие изменения:
    1) в статье 41:
а) подпункт 8 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«8) объединения субъектов страхового дела, саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие страховые организации, саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие страховых брокеров, саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие общества взаимного страхования (далее – саморегулируемые организации в сфере финансового рынка);»;
б) абзац четвертый пункта 2 после слов «в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет,» дополнить словами «о членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка,»;
    2) подпункт 10 пункта 6 статьи 6 после слов «ассоциациях страховщиков» дополнить словами «, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка»;
    3) дополнить статьей 142 следующего содержания:
«142. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка 

    1. Страховые организации, страховые брокеры и общества взаимного страхования вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. 
    2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»;
    4) подпункт 6  пункта 8 статьи 262 изложить в следующей редакции:
«6) представлять отчетность в порядке и в сроки, которые установлены органом страхового надзора,  страховщику, в орган страхового надзора  или в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»;
    5) абзацы первый-третий пункта 4 статьи 28 после слов «орган страхового надзора» дополнить словами «или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
    6) в подпункте 12 пункта 6 статьи 282 слова «в орган страхового надзора,» дополнить словами «в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка»;
    7) подпункт 1 пункта 4 статьи 30 после слов «реестра объединений субъектов страхового дела» дополнить словами «, единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка»;
    8) в статье 32:
а) в пункте 3: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«3. Для получения лицензии соискатель лицензии на осуществление страхования, перестрахования представляет в орган страхового надзора, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,:»;
б) пункт 4  изложить в следующей редакции:
«4. Соискатель лицензии, зарегистрированный в едином государственном реестре субъектов страхового дела, не должен представлять в орган страхового надзора документы, которые указаны в подпунктах 2 - 12 пункта 3 настоящей статьи и имеются у органа страхового надзора, если в них не вносились изменения.
Для получения лицензии страховой организацией, являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, соискатель лицензии направляет в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка документы и сведения, указанные в пункте 3 настоящей статьи, за исключением документов и сведений, которые указаны в подпунктах 2 - 12 пункта 3 настоящей статьи и имеются у органа страхового надзора, если в них не вносились изменения.»;
в) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. Для получения лицензии на осуществление взаимного страхования соискатель лицензии представляет в орган страхового надзора, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,:»;
г) в пункте 6:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«6. Для получения лицензии на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера соискатель лицензии представляет в орган страхового надзора, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,:»;
д) абзац второй пункта 7 после слов «органа страхового надзора» дополнить словами «или саморегулируемой организации в сфере финансового рынка»;
е) пункт 8 после слов «орган страхового надзора» дополнить словами «, а при наличии действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка - в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,»;
ж) в пункте 10:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«Соискатель лицензии направляет надлежащим образом оформленное заявление о предоставлении лицензии и (или) и прилагаемые к нему документы в полном объеме в орган страхового надзора, а при наличии действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка - в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка. В случае непредставления в тридцатидневный срок оформленного в надлежащей форме заявления о предоставлении лицензии и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов ранее представленное заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы возвращаются соискателю лицензии.»;
абзац пятый после слов «в орган страхового надзора» дополнить словами «, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка»;
з) абзац второй пункта 12 после слов «соискателю лицензии» дополнить словами «, а при наличии действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка - в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка».
и) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«Документы, представляемые субъектами страхового дела должны быть составлены на русском языке»;
9) в статье 323:
а)  в подпункте 1 пункта 1 слова «в орган страхового надзора» - исключить;
б) пункт 2 после слов «соискателю лицензии» дополнить словами «и саморегулируемой организации в сфере финансового рынка»;
10) пункт 2 статьи 326 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) отсутствия субъекта страхового дела, по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица)».
Статья  2
Статью 5 Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ «О взаимном страховании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Общества вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую общества взаимного страхования, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. 
Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих общества взаимного страхования, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.».
Статья  3
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 31,      ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51,           ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. Акционерные инвестиционные фонды вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. 
Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»;
2) статью 38 дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19. Управляющие компании вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»; 
3) статью 44 дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23. Специализированные депозитарии вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую специализированные депозитарии, в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. 
Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих специализированных депозитариев, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»;
4) в пункте 5 статьи 51 слова «саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющая акционерные инвестиционные фонды и управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов,»;
5) статью 54 изложить в следующей редакции:
 «Статья 54. Отчетность, представляемая в Банк России и саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка

 «1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий обязаны представлять отчеты и направлять уведомления в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
2. Объем, сроки и форма представления отчетов в Банк России устанавливается Банком России. 
3. В случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий представляют отчетность в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.
4. Указанные в настоящей статье отчеты, а также уведомления, документы, представляемые на регистрацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, должны представляться в Банк России в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью.»;
6) статью 57 признать утратившей силу;
7) статью 58 признать утратившей силу;
8) статью 59 признать утратившей силу;
9) в статье 601: 
а) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«5. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в Банк России, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, следующие документы:»;
б) в пункте 5.1: 
в абзаце первом слова «Банк России» дополнить словами «(соответствующую  саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка)»;
в абзаце втором подпункта 2 слово «межведомственному» исключить;
в) в абзаце первом пункта 6 слова «в Банк России» дополнить словами «, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,»;
г) в пункте 7 слова «в Банк России» дополнить словами «, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,»;
д) в пункте 8 слова «в Банк России» дополнить словами «, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка,»;
е) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Банк России принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении в течение двух месяцев с даты получения от заявителя или от соответствующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка всех необходимых документов. В случае, если Банком России затребованы дополнительные документы и (или) информация, течение указанного срока приостанавливается до получения затребованных документов и (или) информации»;
10) дополнить статью 612 пунктом 21 следующего содержания:
«21. Банк России вправе аннулировать соответствующую лицензию в случае нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;».
Статья  4
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219) следующие изменения:
1) в статье 71:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
 «5. Для получения лицензии лицо, которое намерено получить лицензию (далее - соискатель лицензии), представляет в Банк России, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей фонды (далее – саморегулируемая организация в сфере финансового рынка) – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, подписанное уполномоченным должностным лицом соискателя лицензии заявление о предоставлении лицензии и иные документы, установленные нормативным актом Банка России. Требования к порядку, срокам и форме заявления и документов, предоставляемых для получения лицензии, устанавливаются Банком России.»;
б) в пункте 6 слова «Банк России» исключить;
2) статью 72 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Банк России вправе аннулировать лицензию за нарушение требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;» 
3) статью 14 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Фонды вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.».
4) в статье 321:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 321.  Отчетность, представляемая в Банк России или саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка»;

б) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
«4. В случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» фонд представляет отчетность в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.
5. Указанные в настоящей статье отчеты, а также уведомления, документы, представляемые на регистрацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, должны представляться в Банк России в электронной форме и подписываться электронной подписью. Вид электронной подписи и порядок ее проверки устанавливаются Банком России.»; 
5) подпункт 13 статьи 362 изложить в следующей редакции:
«13) направлять ежеквартально в Банк России, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, - в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка отчет по формам, установленным Банком России;»;
6) пункт 1 статьи 3620 после слов «в Банк России» дополнить словами «, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»   и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка»;
7) статью 3626 изложить в следующей редакции:
 «Статья 3626. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка
 «1. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка осуществляют свою деятельность в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и настоящим Федеральным законом в части, не противоречащей Федеральному закону «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
    2. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка обязана:
осуществлять сбор, обработку и хранение информации о деятельности своих членов, раскрываемой ими для саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в форме отчетов в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом и иными документами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;
осуществлять ведение реестра фондов и организаций, которые по договорам с фондами осуществляют ведение пенсионных счетов, являющихся ее членами, и обеспечивать свободный доступ к включаемым в указанный реестр сведениям заинтересованным в их получении лицам;
обеспечивать формирование гарантийного фонда или имущества общества взаимного страхования для финансового обеспечения ответственности по возмещению убытков, причиненных ее членами при осуществлении ими своей деятельности.».


Статья  5
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
4. Для внесения сведений о юридическом лице, соответствующем требованиям, установленным настоящим Федеральным законом (далее - заявитель), в государственный реестр микрофинансовых организаций заявитель представляет в Банк России, а в случае наличия действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей микрофинансовые организации – в соответствующую саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, следующих документов и сведений:
1) заявления о внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, подписанного руководителем юридического лица или уполномоченным им лицом с указанием его фамилии, имени, отчества, места жительства и контактных телефонов;
2) копии учредительных документов юридического лица;
3) копии решения о создании юридического лица и об утверждении его учредительных документов;
4) копии решения об избрании (о назначении) органов управления юридического лица с указанием их состава на день представления документов в Банк России;
5) сведений об учредителях (участниках) юридического лица по форме, утвержденной Банком России;
6) сведений об адресе (о месте нахождения) постоянно действующего исполнительного органа юридического лица, по которому осуществляется связь с юридическим лицом, а также его фактическом адресе (адресах) ведения деятельности;
7) выписки из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны происхождения или иного равного по юридической силе документа, подтверждающих правовой статус учредителя - иностранного юридического лица (для юридических лиц с иностранными учредителями).»;
б) в части 41:
слова «реестр микрофинансовых организаций» дополнить словами «или саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая микрофинансовые организации, при рассмотрении вопроса о приеме юридического лица в кандидаты в члены саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей микрофинансовые организации,»;
в) в части 5 слова «в Банк России» исключить;
2) в статье 7:
а) часть 11 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) отсутствия микрофинансовой организации по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица)»;
б) дополнить частью 11.1 следующего содержания: 
«11.1. Основанием для исключения сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций может являться также нарушение требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей микрофинансовые организации, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;» 
3) дополнить статьей 71 следующего содержания:

«Статья 71. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая микрофинансовые организации

    1. Микрофинансовые организации вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую микрофинансовые организации (далее – саморегулируемая организация в сфере финансового рынка) в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;
3) включение сведений  о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций.
    2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением статуса саморегулируемой организации, осуществлением ею прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
    3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка обязана  применять предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» меры за несоблюдение членами требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России. Порядок применения мер, включая размеры штрафов, устанавливаются базовым стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.».
4) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.  Регулирование и надзор за деятельностью микрофинансовых организаций

1. Органы государственной власти, Банк России и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность микрофинансовых организаций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
2. Регулирование деятельности микрофинансовых организаций осуществляется Банком России.
3. Банк России:
1) ведет государственный реестр микрофинансовых организаций в порядке, определенном настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России;
2) запрашивает у микрофинансовых организаций и их работников необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами,  а также бухгалтерскую (финансовую) отчетность; 
3) запрашивает и получает информацию о финансово-хозяйственной деятельности микрофинансовых организаций у органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, у иных органов государственного контроля и надзора;
4) запрашивает и получает информацию о микрофинансовой организации из единого государственного реестра юридических лиц;
5) обеспечивает соответствие сведений о микрофинансовой организации в государственном реестре микрофинансовых организаций сведениям об указанной организации в едином государственном реестре юридических лиц, в том числе сведениям о ликвидации организации; 
6) осуществляет надзор за выполнением микрофинансовыми организациями, не являющимися членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, крупными микрофинансовыми организациями, определяемыми в порядке, установленном нормативным актом Банка России (далее - крупные микрофинансовые организации), а также микрофинансовыми организациями - членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которых Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России;
7) проводит проверку соответствия деятельности микрофинансовых организаций, не являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, крупных микрофинансовых организаций, а также микрофинансовых организаций - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которых Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, требованиям настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России в порядке, утвержденном Банком России;
8) требует от органов управления микрофинансовой организации, не являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, являющейся крупной микрофинансовых организаций, а также являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которого Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, устранения выявленных нарушений;
9) дает микрофинансовой организации, не являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, являющейся крупной микрофинансовой организацией, а также являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которого Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;
10) имеет право проводить внеплановые проверки микрофинансовых организаций в порядке, установленном нормативными актами Банка России и давать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных в ходе внеплановой проверки нарушений;
11) имеет право при проведении проверки деятельности саморегулируемой организации в сфере финансового рынка принять решение о проведении в установленном им порядке проверки деятельности микрофинансовой организации, являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в том числе в части соблюдения микрофинансовой организации требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России, а также требований, установленных правилами и стандартами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;
12) обращается в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
13) устанавливает числовые значения и порядок расчета экономических нормативов достаточности собственных средств и ликвидности микрофинансовыми организациями, привлекающими денежные средства физических лиц и юридических лиц в виде займов, и микрофинансовыми организациями, осуществляющими выпуск и размещение облигаций, устанавливает для микрофинансовых организаций порядок формирования резервов на возможные потери по займам, а также осуществляет контроль за соблюдением указанных нормативов микрофинансовыми организациями, не являющимися членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, крупными микрофинансовыми организациями, а также микрофинансовыми организациями - членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которых Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка;
14) имеет право устанавливать своим предписанием запрет микрофинансовой организации, не являющейся членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, крупной микрофинансовой организации, а также микрофинансовой организации - члену саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которой проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации, на привлечение денежных средств физических лиц в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона в случае возникновения хотя бы одного из следующих оснований:
а) нарушение экономических нормативов, предусмотренных пунктом 5 настоящей части;
б) нарушение ограничений, установленных пунктами 1, 2, 6 и 7 статьи 12 настоящего Федерального закона;
в) наличие просроченных обязательств по привлеченным в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона денежным средствам физических лиц;
15) исключает сведения о микрофинансовой организации из государственного реестра микрофинансовых организаций в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
16) осуществляет иные права в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке;
5. Микрофинансовая организация вправе обжаловать действия (бездействие) Банка России в арбитражный суд по месту нахождения микрофинансовой организации.»;
5) статью 15 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Микрофинансовые организации в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»,  представляют отчетность  в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка.».
Статья  6
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5640; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
    1) в статье 5: 
а)    в части 2:
в пункте 1 слова «саморегулируемых организаций» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы,»;
в пункте 4 слова «от саморегулируемых организаций кредитных кооперативов» заменить словами «от саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы,»;
пункты 5 и 6 признать утратившим силу; 
дополнить пунктами 81-83 следующего содержания:
«81) имеет право проводить внеплановые проверки кредитных кооперативов в порядке и по основаниям, установленным нормативными актами Банка России, и давать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных в ходе внеплановой проверки нарушений;
82) обращается в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
83) запрашивает у кредитных кооперативов и их должностных лиц необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами;»
б) в части 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«В отношении кредитных кооперативов, число членов которых превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, кредитных кооперативов второго уровня, кредитных кооперативов, не являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, а также в отношении кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, в отношении которых Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, Банк вправе:»
пункт 4 признать утратившим силу;
пункт 5  изложить в следующей редакции:
«5) проводить проверки деятельности кредитных кооперативов в порядке, установленном Банком России;»;
пункт 9 дополнить подпунктами г) следующего содержания:
«г) нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
2) в статье 7 часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Учредители кредитного кооператива принимают решение о создании кредитного кооператива, которое оформляют протоколом, осуществляют подготовку проекта устава кредитного кооператива и организацию общего собрания учредителей кредитного кооператива. Учредители кредитного кооператива утверждают устав и внутренние документы кредитного кооператива, формируют органы управления кредитным кооперативом и принимают решение о вступлении в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы. Учредители кредитного кооператива становятся его членами с момента государственной регистрации кредитного кооператива.»;
3) в пункте 3 части 1 статьи 13:
а) подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) вносить предложения в повестку дня общего собрания членов кредитного кооператива (пайщиков) и участвовать в обсуждении повестки»;
б) подпункт «г» изложить в следующей редакции: 
«г) выдвигать кандидатов, избирать и быть избранным в органы кредитного кооператива»;
4) в части 3 статьи 28 слова «саморегулируемой организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы»;
5) в части 4 статьи 33 слова «саморегулируемую организацию кредитных кооперативов» заменить словами «саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы»;
6)  статью 35 изложить в следующей редакции: 
 «Статья 35. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие кредитные кооперативы

    1. Кредитные кооперативы, за исключением кредитных кооперативов второго уровня, вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы,  в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
3) создание кредитного кооператива.
2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. 
3. До вступления в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, кредитные кооперативы не имеют права привлекать денежные средства членов кредитного кооператива (пайщиков) и принимать в кредитный кооператив новых членов кредитного кооператива (пайщиков). 
4. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы:
    1)   обязана применять предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  меры за несоблюдение членами,  число членов (пайщиков) которых не превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Порядок применения мер, включая размеры штрафов, устанавливаются базовым стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
    2)  направляет в Банк России сведения о членах - кредитных кооперативах, количество членов которых превысило три тысячи физических и (или) юридических лиц. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;
    3) разрабатывает примерные уставы кредитных кооперативов – членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, примерные формы их внутренних нормативных документов, учетной политики, рекомендации и иные касающиеся деятельности кредитных кооперативов документы;
4) организует обучение работников кредитных кооперативов, являющихся членами саморегулируемой организации.
5) обязана направлять в Банк России сведения о несоблюдении членами,  число членов (пайщиков) которых превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Порядок и сроки направления данных сведений устанавливаются Банком России.»;
7) статьи 36 - 38 признать утратившими силу;
8) в статье 39:
а) в наименовании статьи слова «саморегулируемой организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы»;
б) в части 1 слова «Саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы»;
в) в части 2 слова «и законодательства Российской Федерации о саморегулируемых организациях» исключить;
г) в части 3 слова «саморегулируемой организации» и «саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы» и «в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы»;
9) в статье 40: 
а) в части 1 слова «саморегулируемой организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы»;
б) в части 2 слова «саморегулируемой организации» дополнить словами ««в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы»;
в) в пункте 2 части 5 слова «в соответствии с законодательством Российской Федерации о саморегулируемых организациях» исключить;
г) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. При исключении сведений о некоммерческой организации из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка средства компенсационного фонда подлежат распределению между членами такой саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, пропорционально суммам внесенных членами такой саморегулируемой организации платежей (взносов) в компенсационный фонд и по истечении трех лет со дня исключения некоммерческой организации из единого реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка выплате членам саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы.»;
д) в части 13 слова «Государственного реестра саморегулируемых организаций кредитных кооперативов» заменить словами «единого  реестра саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка»;
ж) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Управляющая компания обязана совершить все необходимые действия по недопущению нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда и заключить договор со специализированным депозитарием, с которым заключен договор саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы.
Специализированный депозитарий осуществляет контроль за соблюдением управляющей компанией ограничений размещения средств компенсационного фонда, правил размещения этих средств и требований к их размещению, установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы.
Обо всех случаях нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда специализированный депозитарий уведомляет саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы и Банк России.»;
10) статью 41 признать утратившей силу;
11) в статье 42:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б)  часть 3 признать утратившей силу.
Статья  7
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 2, ст. 160, 167; № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 29, ст. 3642; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6683; 2014, № 45,       ст. 6154) следующие изменения:
    1)   в статью 4: 
а) в  пункте 5 слова «, выдаче займов и сбережению денежных средств (кредитные кооперативы)» исключить;
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Кредитные потребительские кооперативы (кредитные кооперативы) образуются в целях оказания финансовых услуг в связи с выдачей займов и привлечением (сбережением) денежных средств. Порядок создания кредитного кооператива в целях выдачи займов членам данного кооператива и привлечения (сбережения) их денежных средств, порядок деятельности кредитного кооператива, права и обязанности членов кредитного кооператива определяются настоящим Федеральным законом.
    2) статью 11 дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
«21. Сельскохозяйственный потребительский кооператив, осуществляющий выдачу займов и прием денежных средств на основании договора займа (сбережение), является кредитным и обязан содержать в своем наименовании слово «кредитный». Сельскохозяйственный кооператив не вправе осуществлять выдачу займов и прием денежных средств на основании договора займа (сбережение), если право на осуществление такой деятельности не предусмотрено уставом сельскохозяйственного кооператива.»;
3) в пункте 3 статьи 31 слова «(за исключением ревизионного союза)» заменить на слова «(за исключением ревизионного союза и саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы)»;
4) статью 402 изложить в следующей редакции:
«Статья 402. Регулирование деятельности, контроль и надзор за деятельностью кредитных кооперативов

1. Банк России осуществляет следующие функции:
1) издает в пределах своей компетенции нормативные акты, регулирующие деятельность кредитных кооперативов;
2) ведет государственный реестр кредитных кооперативов на основе сведений, полученных от уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, и от саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, в порядке, установленном нормативным актом Банка России;
3) имеет право проводить внеплановые проверки кредитных кооперативов в порядке, установленном нормативными актами Банка России, и давать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных в ходе внеплановой проверки нарушений;
4) запрашивает у кредитных кооперативов и их должностных лиц необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами; 
5) обращается в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
6) обращается в суд с заявлением о ликвидации кредитного кооператива в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 
7) осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. В отношении кредитных кооперативов, число членов, включая  ассоциированных членов, которых превышает одну тысячу граждан и (или) юридических лиц, кредитных кооперативов, не являющихся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в отношении которых Банком России проводится проверка в рамках проверки саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, а также в кредитных кооперативов второго и последующих уровней  Банк России: 
1) осуществляет надзор за выполнением требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными актами Банка России в порядке, установленным настоящим Федеральным законом;
2) запрашивает у кредитного кооператива учредительные документы, внутренние документы и иные документы, связанные с осуществлением кредитным кооперативом своей деятельности и необходимые для осуществления надзора за выполнением кредитным кооперативом требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными актами Банка России;
3) запрашивает информацию о финансово-хозяйственной деятельности кредитного кооператива у органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, иных органов государственной власти, ревизионных союзов сельскохозяйственных кооперативов и их саморегулируемых организаций, саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы;
4) запрашивает в едином государственном реестре юридических лиц информацию о кредитном кооперативе;
5) проводит проверки деятельности кредитных кооперативов в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
6) дает кредитному кооперативу обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений;
7) вправе запретить кредитному кооперативу осуществлять привлечение займов от членов кредитного кооператива, ассоциированных членов кредитного кооператива, прием в кредитный кооператив новых членов и выдачу займов до устранения нарушений или до прекращения обстоятельств, послуживших основанием для направления предписания о соответствующем запрете в случае:
неоднократного в течение одного года нарушения финансовых нормативов, предусмотренных пунктом 11 (за исключением подпункта 6) статьи 401 настоящего Федерального закона;
неоднократного в течение одного года нарушения требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 72 и 73 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;
однократного нарушения в течение одного года финансового норматива, предусмотренного подпунктом 6 пункта 11 статьи 401 настоящего Федерального закона;
однократного воспрепятствования в течение одного года проведению проверки деятельности кредитного кооператива;
8) вправе обращаться в суд с заявлением о ликвидации кредитного кооператива в случае:
неоднократного неисполнения в течение одного года кредитным кооперативом предписания об устранении выявленных нарушений в установленный Банком России срок;
однократного неисполнения в течение одного года кредитным кооперативом предписания Банка России о запрете кредитному кооперативу осуществлять привлечение займов от членов кредитного кооператива, ассоциированных членов кредитного кооператива, прием в кредитный кооператив новых членов и выдачу займов до устранения нарушений или до прекращения обстоятельств, послуживших основанием для направления предписания о соответствующем запрете;
неоднократного в течение одного года нарушения кредитным кооперативом настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России;
однократного нарушения в течение одного года кредитным кооперативом требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 31 настоящего Федерального закона;
нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
9) вправе направлять своих представителей на общее собрание членов кредитного кооператива. 
3. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке. Кредитным кооперативам, являющимся членами саморегулируемый организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, Банк России вправе  направлять запросы и предписания, а кредитный кооператив вправе давать на них ответы через саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, в порядке, установленном Банком России.
4. Кредитный кооператив вправе обжаловать действия (бездействие) Банка России в суд.
5. Кредитные кооперативы, кредитные кооперативы второго и последующего уровней самостоятельно или через объединения кредитных кооперативов, в том числе саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, обязаны представлять в Банк России документы, содержащие отчет о деятельности кредитного кооператива,  персональном составе органов кредитного кооператива и бухгалтерскую (финансовую) отчетность.
Формы, сроки и порядок представления кредитными кооперативами документов, указанных в настоящем пункте, устанавливаются Банком России.
6. Кредитные кооперативы, число членов, включая ассоциированных членов, которых превышает одну тысячу граждан и (или) юридических лиц, кредитные кооперативы, не являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, а также кредитные кооперативы второго и последующего уровней не позднее чем за 30 дней до дня проведения общего собрания членов кредитного кооператива направляют уведомление о проведении такого собрания заказным письмом с уведомлением в Банк России. 
5) дополнить статьей 403 следующего содержания:
«Статья 403. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие кредитные кооперативы

    1. Кредитные кооперативы, за исключением кредитных кооперативов второго и последующих уровней, вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую кредитные кооперативы, в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы;
3) создание кредитного кооператива.
    2. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, осуществлением ими прав и обязанностей регулируются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
3. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая кредитные кооперативы:
    1) обязана применять предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» меры за несоблюдение кредитными кооперативами, число членов, включая  ассоциированных членов, которых не превышает одну тысячу граждан и (или) юридических лиц, требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. Порядок применения мер, включая размеры штрафов, устанавливаются базовым стандартом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
    2)  направляет в Банк России сведения о членах - кредитных кооперативах, число членов, включая  ассоциированных членов, которых превышает одну тысячу граждан и (или) юридических лиц. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;
    3) разрабатывает примерные уставы кредитных кооперативов – членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей кредитные кооперативы, примерные формы их внутренних нормативных документов, учетной политики, рекомендации и иные касающиеся деятельности кредитных кооперативов документы;
    4) организует обучение работников кредитных кооперативов, являющихся членами саморегулируемой организации;
    5) вправе привлекать в порядке и на условиях, определенных базовым стандартом саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих кредитные кооперативы, ревизионные союзы сельскохозяйственных кооперативов для осуществления ревизии финансово-хозяйственной деятельности кредитных кооперативов.».
Статья  8
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ «О жилищных накопительных кооперативах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 14 слова «настоящего Федерального закона,» дополнить словами «нарушения требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка,  объединяющей жилищные накопительные кооперативы, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации,»;
2) в пункте 1 части 1 статьи 17 слова «саморегулируемой организации жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,»;
3) в статье 20:
а) в пункте 2 части 1 слова «саморегулируемой организации жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,»;  
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Годовой отчет кооператива подлежит направлению в Банк России или в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»;
4) в части 6 статьи 27 слова «в саморегулируемую организацию жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую жилищные накопительные кооперативы,»;
5) в пункте 5 части 2 статьи 48 слова «саморегулируемых организаций жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы,»;
6) в части 1 статьи 51:
а) в пункте 4 слова «о саморегулируемых организациях жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «о саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы,»;
б)  в пункте 8 слова «саморегулируемых организаций жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы,»;
7) в части 2 статьи 53 слова «саморегулируемой организацией жилищных накопительных кооперативов» заменить словами «саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы,»;
8) в статье 56:
а) название статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 56.  Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, объединяющие жилищные накопительные кооперативы»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Жилищные накопительные кооперативы вступают в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России в течение девяноста дней, следующих за днем наступления одного из следующих событий:
1) получение некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы, при отсутствии до указанного дня саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы;
2) прекращение своего членства в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей жилищные накопительные кооперативы;
3) создание жилищного накопительного кооператива.»;
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Деятельность саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих жилищные накопительные кооперативы, регулируется Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.»;
д) в части 4: 
в абзаце первом слова «Саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы,»;
пункт 2 признать утратившим силу;
пункт 3 признать утратившим силу;
е) в части 5:
в абзаце первом слова «Саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющая жилищные накопительные кооперативы,»;
пункт 1 признать утратившей силу;
9) часть 2 статьи 58 признать утратившей силу.
Статья 9
Часть 1 статьи 15 Федерального закона от 2 ноября 2013 года           № 293-ФЗ «Об актуарной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5632; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 10, ст. 1409) изложить в следующей редакции:
«1. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном нормативными актами Банка России.».
Статья  10
Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ              «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 31, ст. 3437; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) статью 7 признать утратившей силу;
2) в абзаце третьем статьи 8 слова «профессиональных участников» заменить словами «в сфере финансового рынка»;
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 10 слова «профессиональных участников» заменить словами «в сфере финансового рынка»;
4) статью 15 признать утратившей силу;
5) статью 16 признать утратившей силу;
6) в статье 17 слова «участников (членов)» заменить словом «членов».
Статья  11
Часть 3 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года            № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2011, № 27, ст. 3880;   № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2871) изложить в следующей редакции:
«3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на саморегулируемые организации брокеров, дилеров, управляющих, депозитариев, регистраторов, акционерных инвестиционных фондов и управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированных депозитариев, негосударственных пенсионных фондов, страховых организаций, страховых брокеров, обществ взаимного страхования, микрофинансовых организаций, кредитных потребительских кооперативов, жилищных накопительных кооперативов, сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, форекс-дилеров, кредитных организаций, бюро кредитных историй. Отношения, возникающие в связи с приобретением или прекращением статуса указанных в настоящей части саморегулируемых организаций, их деятельностью, осуществлением надзора за саморегулируемыми организациями, а также в связи с осуществлением взаимодействия саморегулируемых организаций и их членов, клиентов членов саморегулируемых организаций, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, Центрального банка Российской Федерации (Банка России) определяются Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и федеральными законами, регулирующими соответствующий вид деятельности.».
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334) следующие изменения:
    1) в статье 12:
а) в пункте 2 части 1 слова «саморегулируемой организацией» и «саморегулируемой организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка»;
б) в части 2 слова «саморегулируемая организация» дополнить словами «в сфере финансового рынка, объединяющей участников торгов»;
2) в статье 17:
а) наименование  изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Полномочия саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка»;

б) в абзаце первом слова «Саморегулируемые организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка»;
в) в пункте 2 слова «саморегулируемой организации» дополнить словами «в сфере финансового рынка».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 20.07.2015, № 29,     ст. 4349) следующие изменения:
    1) в части 5 статьи 3 слова «для саморегулируемой организации» дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 статьи 501 Федерального закона «О рынке ценных бумаг»;
    2) в части 1 статьи 4 слова «членами саморегулируемой организации и их клиентами» дополнить словом «(членами)»;
    3) дополнить статью 5 частью 11 следующего содержания:
«11. Федеральные законы, регулирующие деятельность в сфере финансового рынка, могут предусматривать иные виды базовых стандартов для саморегулируемой организации соответствующего вида.»
    4) в части 1 статьи 6:
а) в пункте 4 слова «должностных лиц» заменить словами «руководителя саморегулируемой организации и членов органов управления»;
б) в пункте 5 после слова «работников» дополнить словом «,членов»;
    5) статью 7 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Помимо полномочий, переданных Банком России в соответствии с настоящей статьей, саморегулируемая организация осуществляет полномочия, предусмотренные иными федеральными законами, регулирующими соответствующий вид деятельности финансовых организаций.»
    6) в статье 10:
а)  часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. В случае, если законами, регулирующими соответствующий вид деятельности финансовых организаций, определено, что решение о государственной регистрации финансовой организации при ее создании принимается Банком России саморегулируемая организация принимает от учредителей финансовой организации документы, необходимые для внесения сведений о создании финансовой организации в единый государственный реестр юридических лиц, и в течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения указанных документов, принимает решение о направлении документов в Банк России с ходатайством о принятии Банком России решения о государственной регистрации финансовой организации»;
б) дополнить частями 11-13 следующего содержания:
«11. Саморегулируемая организация принимает от имеющей лицензию (разрешение) и являющейся членом данной саморегулируемой организации финансовой организации документы, необходимые для получения финансовой организацией иной лицензии (разрешения). 
 В течение тридцати рабочих дней, следующих за днем получения предусмотренных настоящей частью документов, саморегулируемая организация принимает решение о направлении и направляет документы в Банк России с ходатайством о выдаче финансовой организации  иной лицензии (разрешения) либо принимает решение об отказе в направлении такого ходатайства в Банк России. 
12. Основанием для отказа в направлении ходатайства о выдаче финансовой организации  дополнительной лицензии (разрешения) является:
1) представление финансовой организацией документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей, или представление документов не в полном объеме;
2) представление финансовой организацией, документов, содержащих недостоверную информацию.
13. В случае если лицо, которое не имеет лицензии (разрешения) или сведения о котором не внесены в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, направляет документы в Банк России с ходатайством о выдаче этому лицу лицензии (разрешения) или внесении сведений о нем в реестр финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, при наличии саморегулируемой организации в сфере финансовых рынков соответствующего вида, документы возвращаются Банком России такому лицу в порядке и сроки, установленные Банком России».
    7)  в пункте 7 части 1 статьи 13 слова «должностных лицах» заменить словами «руководителе саморегулируемой организации и членах органов управления»;
    8)  в части 7 статьи 14 слова «а также руководитель саморегулируемой организации и иные работники и должностные лица» заменить словами «руководитель саморегулируемой организации, члены органов управления саморегулируемой организации и иные работники»;
    9) абзац первый статьи 15 изложить в следующей редакции:
«Саморегулируемая организация вправе применять в отношении своих членов следующие меры за несоблюдение базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации, а также в случаях, предусмотренных федеральным законом, за несоблюдение требований федеральных законов, регулирующих деятельность в сфере финансового рынка, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России:»; 
    10) в статье 16:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Орган саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации рассматривает дела о нарушении членами саморегулируемой организации базовых стандартов, внутренних стандартов и иных внутренних документов саморегулируемой организации, а также в случаях, предусмотренных федеральным законом, требований законов, регулирующих деятельность в сфере финансового рынка, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Банка России.»;
б) в части 5 слова «Решение о применении меры, предусмотренной пунктом 4 статьи 15 настоящего Федерального закона, может быть принято не менее чем 75 процентами голосов членов органа саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении мер в отношении членов саморегулируемой организации.» исключить;
    11) в наименовании статьи 19 слова «должностных лиц» заменить словами «руководителя, членов органов управления»;
    12) часть 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«Независимыми членами считаются лица, которые не связаны трудовыми отношениями с саморегулируемой организацией или ее членами, не являющиеся и не являвшиеся в течение одного года, предшествовавшего принятию решения об избрании:
руководителем саморегулируемой организации или членом органов управления саморегулируемой организации;
лицом, супруг, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные которого являются руководителем саморегулируемой организации или членом органов управления саморегулируемой организации;
руководителем или членом органа управления организации, являющейся членом саморегулируемой организации.
Независимые члены должны составлять не менее одной пятой членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации».;
    13) в части 2 статьи 25 слова «должностные лица» заменить словами «руководитель саморегулируемой организации, члены органов управления саморегулируемой организации»;
    14) дополнить статью 28 частями 10 и 11 следующего содержания:
«10. В случае применения Банком России предусмотренной пунктом 2 части 4 настоящей статьи меры в отношении саморегулируемой организации Банк России вправе назначить временного руководителя саморегулируемой организации из числа служащих Банка России сроком до шести месяцев. 
В случае, если в течение срока действия временного руководителя из числа служащих Банка России в саморегулируемой организации не назначается на должность новый руководитель  саморегулируемой организации Банк России вправе принять решение о прекращении статуса такой саморегулируемой организации.
11. В ходе осуществления надзора за деятельностью саморегулируемой организации Банк России вправе принять решение о проведении в установленном им порядке проверки деятельности члена саморегулируемой организации, в том числе в части соблюдения им требований, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России, а также требований, установленных правилами и стандартами саморегулируемой организации.»
    15) в статье 29:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Саморегулируемая организация направляет в Банк России мотивированное мнение относительно наличия оснований для отзыва у члена саморегулируемой организации лицензии (разрешения) или исключения сведений о нем из реестра финансовых организаций, осуществляющих соответствующий вид деятельности, либо направления в суд заявления о его ликвидации, которое может быть учтено Банком России при рассмотрении данного вопроса. Порядок подготовки мотивированного мнения саморегулируемой организацией и срок его направления в Банк России устанавливаются нормативным актом Банка России.
 Банк России установленном им порядке вправе известить саморегулируемую организацию о применении в отношении ее члена процедур, указанных в настоящей части.»; 
б) в части 3: 
слово «направляет» заменить словом «вправе направить»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«В случае направления Банком России указанной информации, саморегулируемая организация сообщает Банку России о принятых мерах воздействия в отношении члена саморегулируемых организаций в порядке, установленном Банком России.»;
а) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, 
№ 7, ст. 905; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 48,   ст. 6728; № 49, 
ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, 
ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13) следующие изменения:
1) статью 39 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. При наличии действующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей  депозитариев, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей регистраторов для получения лицензии соискатель лицензии должен стать кандидатом в члены соответствующей саморегулируемой организации в сфере финансового рынка в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
2) подпункт 12 пункта 1 статьи 391 изложить в следующей редакции:
«12) в случае нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей депозитариев, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей регистраторов, установленного Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;»
3) в статье 42:
а) пункты 8 и 81 признать утратившими силу;
б) в пункте 82 слова «требования к стандартам деятельности членов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также» исключить; 
в) в пункте 10 слова «саморегулируемыми организациями профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами «саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка»; 
г) в пункте 15 слова «саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами «саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка»;
4) в статье 44:
а) пункт 5 признать утратившим силу;
б) в пункте 6 слова «и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг» исключить;
в) пункт 19 признать утратившим силу;
5) в статье 441:
а) в пункте 2 слова «и саморегулируемым организациям профессиональных участников рынка ценных бумаг» исключить;
б) в пункте 3 слова «и саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг» исключить;
6) наименование главы 13 изложить в следующей редакции:
«Глава 13.  Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка»;

7) статью 48 признать утратившей силу;
8) в статье 49:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 49.  Права саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка в регулировании рынка ценных бумаг»;

б) в абзаце первом слова «Саморегулируемая организация» заменить словами «Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая дилеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая депозитариев, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая регистраторов»;
в)  абзацы второй, третий и четвертый признать утратившими силу;
9) статью 50 признать утратившей силу.
10) пункт 218 статьи 511 изложить в следующей редакции:
«218. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, должны разработать  базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц – получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, содержащий, в том числе, правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг.»;
11) в абзаце втором пункта 19 статьи 513 слова «саморегулируемыми организациями на рынке ценных бумаг» заменить словами «саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,»;
12) в пункте 3 статьи 514 слова «саморегулируемыми организациями на рынке ценных бумаг» заменить словами «саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,»;
13) в статье 515:
а) в пункте 1 слова «утвержденные саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами 
«разработанные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей  управляющих,»;
б) в пункте 2 слова «Саморегулируемая организация профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами «Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая дилеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих,»; 
в) в абзаце первом пункта 3 слова «утвержденные саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами «разработанные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих,»;
г) пункт 4 признать утратившим силу;
д) в абзацах первом и втором пункта 6 слова «профессиональных участников рынка ценных бумаг» заменить словами «в сфере финансового рынка»;
е) в пункте 7 слова «саморегулируемой организации,» дополнить словами «в сфере финансового рынка».
Статья 15
В абзаце третьем статьи 769 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) слова «в сфере финансовых рынков» заменить словами «некредитных финансовых организаций».
Статья 16
    1. Части 1 и 4 статьи 8 Федеральным законом «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» вступают в силу в отношении сельскохозяйственных кредитных кооперативов 1 января 2019 года.
    2. До даты начала применения базового стандарта защиты прав и интересов физических и юридических лиц – получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и (или) управляющими, содержащего правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг, разработанного саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров и (или) управляющих, брокер и управляющий вправе осуществлять свою деятельность в соответствии со стандартом уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг, ранее зарегистрированным Банком России. 


Статья 17
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 11 января 2016 года, за исключением пунктов 2-7 и подпунктов б и в пункта 10 статьи 3 настоящего Федерального закона.
    2. Пункты 2-7 и подпункты б и в пункта 10 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечению шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
    3. Порядок вступления в силу изменений и дополнений в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, устанавливается нормативным актом Банка России.

Президент
Российской Федерации

