Вносится депутатами
Государственной Думы
Г.Я.Хором, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, Н.А.Шайденко, А.Н.Ткачевым, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, Н.И.Горовым, Р.С.Ильясовым, В.В.Ивановым

Проект 


Федеральный закон 

О внесении изменений в статью 269 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации в части определения понятия контролируемой задолженности



Статья 1 
Внести в статью 269 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000,       № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 31, ст. 3436; 2013, № 52, ст. 6985) следующие изменения: 
1) пункты 2 - 4 изложить в следующей редакции: 
«2. В целях настоящей статьи контролируемой задолженностью признается непогашенная задолженность налогоплательщика - российской организации по следующим долговым обязательствам этого налогоплательщика (если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи):
1) по долговому обязательству перед иностранным лицом, являющимся взаимозависимым лицом налогоплательщика - организации в соответствии с настоящим Кодексом;
2) по долговому обязательству перед российским лицом, признаваемым в соответствии с настоящим Кодексом взаимозависимым лицом иностранного лица, указанного в подпункте 1 настоящего пункта;
3) по долговому обязательству перед лицом, в отношении которого иностранное лицо, указанное в подпункте 1 настоящего пункта и (или) его взаимозависимое лицо, указанное в подпункте 2 настоящего пункта, непосредственно выступают поручителем, гарантом или иным образом обязуются обеспечить исполнение этого долгового обязательства российской организации.
3. В случае, если размер контролируемой задолженности налогоплательщика более чем в 3 раза (для банков, а также для организаций, занимающихся исключительно лизинговой деятельностью, - более чем в 12,5 раза) превышает разницу между суммой активов и величиной обязательств этого налогоплательщика (далее в настоящей статье – собственный капитал) на последнее число отчетного (налогового) периода, при определении предельного размера процентов, подлежащих включению в состав расходов у этого налогоплательщика, с учетом положений пункта 1 настоящей статьи применяются правила, установленные пунктами 4 - 6 настоящей статьи.
В целях настоящей статьи организацией, занимающейся исключительно лизинговой деятельностью, признается организация, для которой в налоговом периоде, в котором определяется предельная величина признаваемых расходом процентов по контролируемой задолженности, доходы от осуществления лизинговой деятельности, учитываемые при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой за указанный налоговый период.
4. Предельная величина признаваемых расходом процентов по контролируемой задолженности исчисляется налогоплательщиком на последнее число каждого отчетного (налогового) периода путем деления суммы процентов, начисленных налогоплательщиком в каждом отчетном (налоговом) периоде по контролируемой задолженности, на коэффициент капитализации, рассчитываемый на последнюю отчетную дату соответствующего отчетного (налогового) периода.
Коэффициент капитализации в целях настоящей статьи определяется путем деления величины соответствующей непогашенной контролируемой задолженности на величину собственного капитала, соответствующую доле участия аффилированного иностранного лица, указанного в подпунктах 1 - 3 пункта 2 настоящей статьи, в российской организации, определяемой в соответствии с настоящим Кодексом, и деления полученного результата на три (для банков и организаций, занимающихся исключительно лизинговой деятельностью, - на двенадцать с половиной).
При определении величины собственного капитала не учитываются суммы долговых обязательств в виде задолженности по налогам и сборам, включая текущую задолженность по уплате налогов и сборов, суммы отсрочек, рассрочек и инвестиционного налогового кредита.»;
2) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания: 
«5. В состав расходов включаются проценты по контролируемой задолженности, рассчитанные в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, но не более фактически начисленных процентов.
При этом правила, установленные пунктом 4 настоящей статьи, не применяются в отношении процентов по заемным средствам, если непогашенная задолженность не является контролируемой.
6. Положительная разница между начисленными процентами и предельными процентами, исчисленными в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, приравнивается в целях налогообложения к дивидендам, уплаченным иностранной организации и облагается налогом по налоговым ставкам, установленным пунктом 3 статьи 284 настоящего Кодекса, с учетом положений статьи 310 настоящего Кодекса.
7. Непогашенная задолженность, указанная в пункте 2 настоящей статьи, не признается для налогоплательщика – российской организации контролируемой задолженностью при выполнении всех следующих условий:
1) долговое обязательство возникло перед российской организацией, являющейся банком, не признаваемым взаимозависимым лицом как с налогоплательщиком – российской организацией, так и с иностранными организациями, выступающий в качестве поручителя, гаранта или иным образом обязующимися исполнить долговое обязательство российской организацией,  
2) в банке, перед которым возникло долговое обязательство, а также у иных лиц, взаимозависимых  с этим банком (включая банки, а также организации, признаваемые банками в соответствии с законодательством иностранных государств), не открыты счета, вклады (депозиты) иностранных лиц, указанных в подпункте 1 настоящего пункта,  а также такому банкам или взаимозависимым с этим банком лицам не передано в доверительное управление имущество иностранных лиц, указанных в подпункте 1 настоящего пункта.
Условие, установленное настоящим подпунктом, считается выполненным также в случае, если при наличии счетов, вкладов (депозитов), а также имущества, переданного в доверительное управление, указанных в абзаце первом настоящего пункта сумма денежных средств, размещенных на таких счетах, вкладах (депозитах), а также стоимость имущества, переданного в доверительное управление, в совокупности составляет менее 50 процентов суммы непогашенного долгового обязательства на дату выплаты процентов по этому обязательству и эти денежные средства (имущество) не могут быть использованы в качестве обеспечения этого долгового обязательства.».
Статья 2 
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении месяца со дня его официального опубликования.
    2. Положения пунктов 2 - 6 статьи 269 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к определению контролируемой задолженности начиная с 1 января 2016 года.
    3. Положения пункта 7 статьи 269 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к определению контролируемой задолженности начиная с 1 января 2015 года.

Президент 
Российской Федерации 
