Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 1, ст. 37; 2010, № 27, ст. 3417; 2013, № 14, ст. 1648; № 19, ст. 2329; № 52, ст. 6961; 2014, № 19, ст. 2299) следующие изменения:
1) в пункте 7 статьи 57 слова "главным управлением (национальным банком) Центрального банка Российской Федерации" заменить словами "территориальным учреждением Центрального банка Российской Федерации";
2) в пункте 12 статьи 58 слова "главным управлением (национальным банком) Центрального банка Российской Федерации" заменить словами "территориальным учреждением Центрального банка Российской Федерации";
3) в пункте 2 статьи 60 слова "главные управления (национальные банки) Центрального банка Российской Федерации" заменить словами "территориальные учреждения Центрального банка Российской Федерации".
Статья 2
В пункте 2 статьи 65 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2013, № 19, ст. 2329) слова "главное управление (национальный банк) Центрального банка Российской Федерации" заменить словами "территориальное учреждение Центрального банка Российской Федерации".
Статья 3
В части 2 статьи 77 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) слова "главные управления (национальные банки) Центрального банка Российской Федерации" заменить словами "территориальные учреждения Центрального банка Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

