Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования вопросов 
безопасности при использовании атомной энергии

Статья 1
Статью 26 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3451) дополнить частями тринадцатой и четырнадцатой следующего содержания: 
"Программы для электронных вычислительных машин, используемые при обосновании безопасности объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии для расчетного моделирования процессов, влияющих на безопасность указанных объектов, подлежат экспертизе, которая проводится организацией научно-технической поддержки уполномоченного органа государственного регулирования безопасности.
Предметом экспертизы программы для электронных вычислительных машин является оценка возможности использования программы для электронных вычислительных машин в целях, указанных в части тринадцатой настоящей статьи. Экспертиза программы для электронных вычислительных машин проводится в порядке, установленном уполномоченным органом государственного регулирования безопасности.".
Статья 2
Часть вторую статьи 2 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О  безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3589)  признать утратившей силу.
Статья 3
Пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 347-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 49, ст. 7025)  признать утратившим силу.


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
