Вносится Президентом Российской Федерации
Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты
Российской Федерации





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 1997, № 29, ст. 3502; 2000, № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 17; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 1 изложить в следующей редакции: "охраняемые объекты - здания, строения, сооружения (в том числе отдельные помещения), прилегающие к ним земельные участки (водные объекты), территории (акватории), защита которых осуществляется органами государственной охраны в целях обеспечения безопасности объектов    государственной   охраны;    здания,    строения,    сооружения (в том числе отдельные помещения), земельные участки и водные объекты, предоставленные органам государственной охраны в соответствии с законодательством Российской Федерации;";
2) в подпункте 1 статьи 4 после слов "персональной охраны," дополнить словами "связи для нужд органов государственной власти,";
3) в пункте 1 статьи 11 слова "членов их семей" заменить словами "сопровождающих их членов семей";
4) в статье 15:
а) подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) вносить в органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения обязательные для исполнения представления об устранении причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов.
Порядок внесения таких представлений и полномочия должностных лиц органов государственной охраны по их внесению устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
Меры по устранению причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов, принимаются незамедлительно. 
Органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения в течение одного месяца со дня получения представления информируют органы государственной охраны об устранении причин и условий, порождающих угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов;";
б) дополнить подпунктом 81 следующего содержания:
"8 ) использовать на безвозмездной основе аэропорты, аэродромы, вертодромы, посадочные площадки, морские, речные порты независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности, а также получать на безвозмездной основе обеспечение полетов и судовождения;";
в) в подпункте 10 после слов "транспортных средств и пешеходов" дополнить словами "на трассах проезда (передвижения) объектов государственной охраны,";
г) дополнить подпунктом 103 следующего содержания:
"10 ) обеспечивать охрану находящихся на стоянке воздушных судов и иных транспортных средств, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны;";
д) в подпункте 12 слова "хранение, ношение и использование" заменить словами "хранение и ношение"; 
е) в подпункте 15 после слова "организовывать" дополнить словами "и (или) осуществлять";
5) пункт 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"2. В целях решения задач государственной охраны военнослужащие органов государственной охраны могут быть прикомандированы к государственным органам и организациям в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, с оставлением их на военной службе.";
6) в статье 18: а) в пункте 5:
подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) наличия судимости в настоящее время или в прошлом, в том числе снятой или погашенной; если в отношении их прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием; если они освобождены от уголовного наказания;";
дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) если они занимаются предпринимательской деятельностью;"; 
дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) употребления ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.";
6) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Военнослужащие и гражданский персонал органов государственной охраны, имеющие зарегистрированное за пределами Российской Федерации право собственности на имущество, обязаны в срок, определенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны, принять меры по его отчуждению. В случае невозможности принятия таких мер в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными компетентными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находится имущество, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли указанных лиц, такие меры должны быть приняты в течение одного года со дня, когда стало возможно их принятие. Каждый случай невыполнения таких требований подлежит рассмотрению в установленном порядке на заседании аттестационной комиссии.";
7) в статье 19:
а) пункты 2 и 3 признать утратившими силу; 
б) абзацы четвертый и пятый пункта 4 признать утратившими силу;
в) в пункте 5 слово "Сотрудники" заменить словами "Военнослужащие и гражданский персонал";
8) дополнить статьей 191 следующего содержания: "Статья 191. Служба в органах государственной охраны
1. Военнослужащие органов государственной охраны проходят военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации о прохождении военной службы с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, обусловленных спецификой задач, стоящих перед органами государственной охраны, и обязанностей, возложенных на них.
2. Сотрудники органов государственной охраны по своим личным, профессиональным и психологическим качествам, образованию и состоянию здоровья обязаны соответствовать требованиям, предъявляемым к ним при исполнении возложенных на них обязанностей, и соблюдать кодекс этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны. Квалификационные требования к уровню образования, стажу, профессиональным знаниям и навыкам, необходимым для исполнения сотрудниками органов государственной охраны своих должностных обязанностей, а также кодекс этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны утверждаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
3. Совершение сотрудниками органов государственной охраны при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время виновных действий (бездействия), в результате которых были нарушены положения настоящего Федерального закона и (или) кодекса этики и служебного поведения сотрудников органов государственной охраны, а также несоответствие сотрудников органов государственной охраны одному из предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи требований к их личным и профессиональным качествам, образованию, состоянию здоровья или иным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, служат основанием для увольнения со службы или с работы в органах государственной охраны.
4. Сотрудникам органов государственной охраны запрещается размещать в средствах массовой информации, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию (в том числе фото-, видеоматериалы и другие материалы) о себе, других сотрудниках органов государственной охраны, позволяющую раскрыть принадлежность к органам государственной охраны, о своей служебной деятельности, деятельности органов государственной охраны, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
5. Для сотрудников органов государственной охраны, замещающих должности руководителей (начальников, командиров) и заместителей руководителей (начальников, командиров), устанавливается ненормированный служебный день. Приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны или уполномоченного руководителя ненормированный служебный день может устанавливаться для сотрудников, замещающих иные должности, определяемые перечнем должностей в органах государственной охраны, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны. Сотрудникам, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный отпуск в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
9) дополнить статьей 192 следующего содержания:
"Статья 19 . Служебное удостоверение
1. Служебное удостоверение сотрудника органов государственной охраны является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов государственной охраны настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также право на хранение и ношение оружия и специальных средств.
2. Образцы служебных удостоверений и порядок их выдачи определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.";
10) в пункте 2 статьи 20:
а)  в абзаце втором слова "процентной надбавки" заменить словами "ежемесячной надбавки";
б) в абзаце третьем слова "процентной надбавки" заменить словами "ежемесячной надбавки";
11) в статье 24:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: "2. Сотрудники органов государственной охраны перед применением физической силы, специальных средств или оружия обязаны сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или оружия, о том, что они являются сотрудниками органов государственной охраны, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудников, за исключением случаев, если:"; 10
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Сотрудники органов государственной охраны имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 27 настоящего Федерального закона.
При попытке лица, задерживаемого сотрудником органов государственной охраны с обнаженным оружием, приблизиться к сотруднику органов государственной охраны, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию сотрудник органов государственной охраны имеет право применить оружие в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона.";
12) пункт 3 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"3. В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости сотрудники органов государственной охраны при отсутствии либо невозможности (нецелесообразности) применения специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства (в том числе транспортные).";
13) в статье 27:
а) в наименовании слова "и использование" исключить; 
б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Сотрудники органов государственной охраны также имеют право применять оружие в случае:".

Статья 2
Часть  первую   статьи  91 Федерального закона от 14 июня 1994 года № 5-ФЗ "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 8, ст. 801; 2011, № 43, ст. 5977; 2012, № 53, ст. 7579) изложить в следующей редакции:
"Статья 91. "Официальный интернет-портал правовой информации" (www.pravo.gov.ru) является сетевым изданием и входит в государственную систему правовой информации, функционирование которой обеспечивает федеральный орган исполнительной власти в области государственной охраны.".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 2011, № 50, ст. 7366) следующие изменения: 
1) в пункте 2 части первой статьи 13 слова "руководителя органа государственной охраны" заменить словами "руководителя федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны";
2) в статье 14:
а) в части третьей слова "руководителю органа государственной охраны" заменить словами "руководителю федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны";
б) в части четвертой слова "руководителем органа государственной охраны" заменить словами "руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны".



Статья 4
В части первой статьи 5 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 51, ст. 6269; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 33, ст. 3435; № 49, ст. 4558; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2009, № 7, ст. 770; 2011, № 1, ст. 16; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, президентской, правительственной и  иных видов  специальной  связи и информации" заменить словами "федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны".

Статья 5
Внести в статью 11 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; 2001, № 31, ст. 3173; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5281; 2008, № 45, ст. 5149; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 51, ст. 7241) следующие изменения:
1) дополнить пунктом I1 следующего содержания:
"1. Для военнослужащих, проходящих военную службу в органах государственной охраны, другими федеральными законами может быть установлена иная, чем предусмотренная настоящей статьей, общая продолжительность еженедельного служебного времени (ненормированный служебный день). Указанным военнослужащим предоставляется ежегодный дополнительный отпуск продолжительностью до 10 суток в порядке и на условиях, которые устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.";
2) в пункте 12 слова "Отпуска, предусмотренные пунктами 51, 6, 8 - 10 настоящей статьи," заменить словами "Отпуска, предусмотренные пунктами l1, 51, 6, 8 - 10 настоящей статьи,".

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3806; 2001, № 11, ст. 1002; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 19, ст. 2094; № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3867; 2014, № 23, ст. 2930; № 48, ст. 6638; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:
1) в части первой статьи 9:
а) абзац десятый пункта "в" признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом "в4" следующего содержания:
"в) федеральные государственные гражданские служащие и работники органов государственной охраны;";
2) в абзаце третьем части первой статьи 11 слова "в абзацах шестом и десятом пункта "в", пунктах "в1", "в2" и "в3" части первой статьи 9" заменить словами "в абзаце шестом пункта "в", пунктах "в1", "в2", "в3" и "в " части первой статьи 9"; 
3) в части третьей статьи 13 слова "в абзацах шестом и десятом пункта "в", пунктах "в1", "в2" и "в3" части первой статьи 9" заменить словами "в абзаце шестом пункта "в", пунктах "в ", "в ", "в " и "в " части первой статьи 9".

Статья 7
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2012, № 18, ст. 2128; 2013, № 30, ст. 4058) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 3 после слов "военно-вспомогательные суда" дополнить словами ", суда, используемые в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны,";
2)  в пункте 1 статьи 34 слова "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов и пограничных кораблей," заменить словами "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов, пограничных кораблей, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны,";
3) в пункте 2 статьи 310 слова "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов и пограничных кораблей" заменить словами "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов, пограничных кораблей, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны";
4) в абзаце втором пункта 1 статьи 366 слова "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов и пограничных кораблей" заменить словами "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов, пограничных кораблей, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны".

Статья 8
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2016, № 27, ст. 4300) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 1 слова "не распространяются на военные корабли, пограничные корабли и военно-вспомогательные суда" заменить словами "не распространяются на военные корабли, пограничные корабли, военно-вспомогательные суда, а также суда, используемые в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны";
2) в пункте 2 статьи 42 слова "за исключением военных кораблей, военно-вспомогательных судов и пограничных кораблей" заменить словами "за исключением военных кораблей, пограничных кораблей, военно-вспомогательных судов, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны".

Статья 9
В абзаце седьмом статьи 2 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4160) слова "федеральных органах государственной охраны" заменить словами "органах государственной охраны (федеральных органах государственной охраны)".
Статья 10
В подпункте "д1" пункта 2 статьи 7 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 113-ФЗ "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3528; 2009, № 48, ст. 5721; 2016, № 26, ст. 3878; № 27, ст. 4238) слова "федеральных органов государственной охраны" заменить словами "органов государственной охраны".

Статья 11
Часть 3 статьи 14 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058; 2016, № 27, ст. 4282) изложить в следующей редакции:
"3. В случае, если морской порт и военно-морская база или пункт базирования военных кораблей, кораблей и катеров береговой охраны либо судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны, имеют смежные акватории, обязательные постановления в морском порту согласовываются соответственно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны.". 

Статья 12
Подпункты "в" и "г" пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 8 декабря 2011 года № 424-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной охране" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7366) признать утратившими силу.

Статья 13
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации 
