    

Вносится членами Совета Федерации

А.П. Майоровым, В.Н. Шверикасом,

А.Г. Дмитриенко, М.Н. Пономаревым,

С.В. Шатировым, В.Н. Васильевым,

В.В. Рогоцким, В.С. Тимченко, А.В. Беляковым,
В.К. Кравченко, В.И. Харламовым,

А.В. Коротковым, Д.Ф. Мезенцевым

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в Федеральный закон 'О Государственной корпорации
по содействию разработке, производству и экспорту
высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех"'

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ
"О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и
экспорту — высокотехнологичной — промышленной — продукции — "Ростех"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814;
2009, № 19, ст. 2278; 2011, №1, ст. 49; 2012, № 29, ст. 3988; 2014, № 30,
ст. 4260; 2015, № 48, ст. 6722) следующие изменения:

1) в статье 1 слово "цель" заменить словом "цели";

2) в статье 3:

а) в наименовании слово "Цель" заменить словом "Цели";

6) в части 1 слово "Целью" заменить словом "Целями", слова "путем
обеспечения поддержки на внутреннем и внешнем рынках российских
организаций - разработчиков и производителей  высокотехнологичной
промышленной продукции, организаций" заменить словами"российскими
организациями - разработчиками и производителями указанной продукции, в
том числе, организациями", слова "путем привлечения инвестиций в
организации различных отраслей промышленности, включая оборонно-
промышленный комплекс, а также участия" заменить словами "а также
участие";

в) в части 2 слова "цели деятельности, указанной в части 1 настоящей

атьиИ, И с вет, У! этой цели' ЁЗ&МСНИТЬ словами "целей

      

  
 указанных в части 1 настоящей статьи, и соответствует этим целям", слова
"цели, указанной" заменить словами "целей, указанных";

3) в части 3 статьи 5 слова "цели, указанной" заменить словами "целей,
указанных";

4) в статье 6:

а) в пункте 1 части 3 слово "цели" заменить словом "целей";

6) дополнить частью 5 следующего содержания:

"5. Федеральные государственные служащие с письменного разрешения
руководителя государственного органа, лица, замещающего государственную
должность — Российской — Федерации, либо — представителя — указанных
руководителя или лиц, осуществляющих полномочия нанимателя от имени
Российской Федерации, могут на безвозмездной основе  участвовать
в управлении организациями Корпорации, акции (доли) которых находятся
в собственности Корпорации, в качестве членов коллегиальных органов
управления указанных организаций.";

5) пункт 2 части 1 статьи 7 после слов "все виды сделок," дополнить
словами "в том числе осуществлять доверительное управление акциями
(долями в уставном капитале) организаций Корпорации,", слова "цели,
указанной" заменить словами "целей, указанных";

6) в части 2 статьи 10 слова "внутреннего финансового контроля"
заменить словами "контроля финансово-хозяйственной деятельности";

7) в статье 11:

а) в части 2 слова "девять членов: четыре представителя Президента
Российской Федерации, четыре представителя Правительства Российской
Федерации" заменить словами "одиннадцать членов:восемь представителей
Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации,

двй представителя предпринимательского сообщества (по представлению

ЛО: в следующей редакции:
№ ур в

 
  

"3. Члены наблюдательного совета Корпорации, в том числе его
председатель, назначаются Президентом Российской Федерации.";

в) часть 4 признать утратившей силу;

г) в части 7 слова "председателя и иных" исключить;

8) в статье 12:

а) в пункте 17 части 1 слова "Федеральным законом и" заменить словами
"Федеральным законом,", дополнить словами ", а также возложенных
на наблюдательный совет Корпорации решениями Президента Российской
Федерации";

6) часть 2 признать утратившей силу;

в) в части 3 — слово — “предусмотренных" — заменить — словами
"установленных в соответствии с";

9) пункт 8 статьи 14 дополнить словами ", а также возложенные
на правление Корпорации решениями наблюдательного совета Корпорации";

10) пункт 10'! статьи 16 после слов "“учреждает знаки  отличия
Корпорации" дополнить словами ", в том числе ведомственные знаки отличия,
дающие право на присвоение звания "Ветеран труда",";

11) в статье 17':

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 17'. Научно-технический совет Корпорации»;

6) пункт ! части 2 дополнить словами «, которая утверждается
правлением Корпорации»;

в) первое предложение части 3 изложить в следующей редакции: "Члены

научно-технического совета КОРПОР&ЦИИ‚ в том числе его председатель,

назначаются решением правления Корпорации сроком на пять лет.".

Президент
Российской Федерации

  

 
