Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
"Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2002, № 19, ст. 1792; № 50, ст. 4930; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 14; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 26, ст. 3074; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1)в статье 5:
а) подпункт "б1" пункта 1 признать утратившим силу;
2
б)	подпункт "к" пункта 2 дополнить словами ", порядок проведения
выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации
(руководителя высшего исполнительного органа государственной власти
субъекта Российской Федерации), а также порядок отзыва высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации)";
в)	в пункте 3:
подпункт "а1" признать утратившим силу;
подпункт "в" изложить в следующей редакции:
"в) назначаются выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, выборы высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также голосование по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);";
г)	в пункте 5 слова ", решение о наделении гражданина Российской
Федерации    полномочиями    высшего    должностного    лица    субъекта
3
Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) принимается на совместном заседании палат" исключить;
2)	в статье 9:
а)	в подпункте "г" пункта 1 слова "пунктами 4 и 41" заменить
словами "пунктом 4";
б)	пункт 41 признать утратившим силу;
3)	в статье 18:
а)	пункты 1, 2 и 23 признать утратившими силу;
б)	пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории субъекта Российской Федерации и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта    Российской    Федерации)    может    быть    избран    гражданин
4
Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет.
Кандидаты на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) выдвигаются политическими партиями, а также в порядке самовыдвижения.
Выдвижение политическими партиями своих кандидатов может осуществляться после консультаций с Президентом Российской Федерации, порядок проведения которых определяется Президентом Российской Федерации.
В поддержку кандидатов, выдвинутых в порядке самовыдвижения, собираются подписи избирателей, количество и порядок сбора которых определяются законом субъекта Российской Федерации.
Выборы высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) проводятся в соответствии    с    Федеральным    законом    "Об    основных    гарантиях

5
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", конституцией (уставом) и законом субъекта Российской Федерации.";
в)	пункт З1 признать утратившим силу;
г)	пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не вправе отказаться от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну.";
д)	пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается на срок не более пяти лет. Срок полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) определяется конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации и исчисляется со дня его вступления в должность.";
е)	дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:
6
"51.При вступлении в должность высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) приносит присягу на верность народу и Конституции Российской Федерации.
52. В случае признания выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) несостоявшимися или недействительными повторные выборы проводятся в сроки, установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". В этом случае до вступления в должность избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) исполнение обязанностей высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) осуществляется лицом, назначенным Президентом Российской Федерации.";
4) в статье 19:
а) в пункте 1:
7
подпункт "г" дополнить предложением следующего содержания: ". При этом основаниями для утраты доверия Президента Российской Федерации являются выявление в отношении высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) фактов коррупции или неурегулирование конфликта интересов как правонарушений, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции";
дополнить подпунктом "л" следующего содержания: 
"л) его отзыва избирателями, зарегистрированными на территории субъекта    Российской    Федерации,    на    основании    и    в    порядке, установленных    настоящим    Федеральным    законом    и    принятым    в соответствии с ним законом субъекта Российской Федерации.";
б) дополнить пунктами 71 - 73 следующего содержания: 
"71 . Законом субъекта Российской Федерации, регулирующим отзыв высшего     должностного     лица     субъекта     Российской     Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), должны устанавливаться основания и процедура отзыва.
8
72. Отзыв высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) возможен по одному из следующих оснований:
а)	нарушение высшим должностным лицом субъекта Российской
Федерации (руководителем высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта Российской Федерации)
законодательства Российской Федерации и (или) законодательства
субъекта Российской Федерации, факт совершения которого установлен
соответствующим судом. Отзыв по данному основанию не освобождает
высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководителя
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации) от . иной ответственности, предусмотренной
федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации;
б)	неоднократное без уважительных причин неисполнение высшим
должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации) своих обязанностей, установленное
соответствующим судом.
9
73. Процедура отзыва высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) должна обеспечивать гражданам Российской Федерации, которые обладают активным избирательным правом на выборах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) (далее -участники голосования), возможность проведения агитации за его отзыв и против его отзыва, а также гарантировать участникам голосования всеобщее равное и прямое участие в тайном голосовании по отзыву.
Процедура отзыва высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) проводится по инициативе населения, проживающего на территории субъекта Российской Федерации, в порядке, установленном для проведения референдума субъекта Российской Федерации, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Инициатива проведения голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего   исполнительного   органа   государственной   власти   субъекта
10
Российской Федерации) может быть выдвинута не ранее чем по истечении одного года со дня вступления в должность избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
В поддержку инициативы проведения голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) собираются подписи избирателей, количество которых определяется законом субъекта Российской Федерации.
Проверка подписей избирателей, соблюдения порядка их сбора, а также проверка соблюдения процедуры выдвижения инициативы проведения голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) осуществляются избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, действующей в качестве комиссии по отзыву (далее - комиссия по отзыву).
Отзываемое лицо и инициаторы его отзыва должны быть проинформированы комиссией по отзыву о месте и времени проведения ее
11
заседания, на котором будут рассматриваться вопросы о результатах проверки подписей избирателей и результатах выдвижения инициативы проведения голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Комиссия по отзыву также обязана проинформировать отзываемое лицо и инициаторов его отзыва о результатах рассмотрения законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации инициативы проведения голосования по отзыву.
Общий срок рассмотрения комиссией по отзыву и законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации инициативы проведения голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и принятия ими решений не может превышать 30 дней со дня представления инициаторами отзыва в комиссию по отзыву всех необходимых документов, в том числе подписных листов.
Голосование по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной  власти  субъекта  Российской  Федерации)  назначается
12
законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Голосование по отзыву назначается при наличии   хотя   бы   одного   из   оснований   отзыва,   предусмотренных пунктом 72 настоящей статьи, необходимого количества достоверных и (или) действительных подписей избирателей, установленного законом субъекта Российской Федерации, а также при соответствии процедуры выдвижения инициативы проведения голосования по отзыву и представленных документов требованиям закона. Голосование по отзыву назначается не позднее 90 дней со дня представления инициаторами отзыва в комиссию по отзыву всех необходимых документов, в том числе подписных листов.
Голосование по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может быть назначено только на воскресенье. Не допускается назначение голосования по отзыву на предпраздничный и нерабочий праздничный дни, на день, следующий за нерабочим праздничным днем, а также на воскресенье, которое в установленном порядке объявлено рабочим днем. Решение о назначении голосования по отзыву подлежит официальному опубликованию не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
13
Отзываемое лицо должно иметь возможность дать объяснения по поводу обстоятельств, выдвигаемых в качестве основания отзыва. На всех этапах осуществления отзыва отзываемым лицом может быть использовано право на защиту чести и достоинства, гражданских прав и свобод в суде.
Отзыв признается состоявшимся, если за него проголосовало более половины от числа участников голосования, включенных в списки для голосования по отзыву высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).";
в)	в пункте 9 слова "лица, наделенного полномочиями высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации)," заменить словами "избранного высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя
высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации)";
г)	пункт 93 признать утратившим силу.
14
Статья 2
Признать утратившими силу:
абзац второй пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 4 июля 2003 года № 95-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2709);
абзацы второй и третий подпункта "б" пункта 1 и подпункт "в" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 11 декабря 2004 года № 159-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 50, ст. 4950);
пункты 1, 2 и подпункты "а" и "г" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2009 года № 41-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти
15
субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 14, ст. 1576);
подпункты "а" и "в" пункта 1 и подпункт "г" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 319-ФЗ "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 261 Федерального закона "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6156).
Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Лица, наделенные на день вступления в силу настоящего Федерального закона полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), продолжают осуществлять свои полномочия до истечения их срока. Инициатива проведения голосования по отзыву в соответствии с настоящим Федеральным законом указанных лиц может быть выдвинута не ранее чем
16
по истечении одного года со дня вступления в должность лица, наделенного полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Приведение конституций (уставов) субъектов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом и принятие законов субъектов Российской Федерации, регулирующих порядок выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также порядок его отзыва избирателями, должны быть осуществлены не позднее шестидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент Российской Федерации
