ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА ›
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СЕДЬМОГО СОЗЫВА

ДЕПУТАТ

 

ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
2 __ 1/0 2028. № 5 У
Председателю

Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

В.В. ВОЛОДИНУ

Уважаемый Вячеслав Викторович!

В соответствии с пунктом «а» части 6 статьи 112 Регламента
Государственной Думы по предложению Комитета Государственной Думы
по аграрным вопросам, оформленному решением указанного Комитета от 28
октября 2020 года № 127.6, направляем измененный текст проекта
федерального закона «О внесении изменения в статью 23 Федерального
закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»

Приложения:

1. Текст законопроекта на {_л.;

2. Пояснительная записка на З л.;

3. Перечень актов федерального законодательства, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или
принятию в связи с принятием данного законопроекта на 1 _л.;

4. Финансово-экономическое обоснование на /{’л.;

5. Копии текста законопроекта и материалов к нему на электронном носителе.

Плотников В.Н. 5-9, В.
Адучиев Б.Н. *] Лоор И.И.
Кашин В.И.

ОТВ

ня о | РФ
Дата 29.10.2020 11:31
№1046450-7; 1.1

 

 

 

 

 

 

 

 
 Вносится депутатами
Государственной Думы

В.И.Кащиным, В.Н.Плотниковым,
И.В.Станкевичем, И.И.Лоором, Б.К.Адучиевым

Проект №

975$ -1

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 23 Федерального закона
«О крестьянском (фермерском) хозяйстве»

В абзаце первом пункта 3 статьи 23 Федерального закона от 11 июня
2003 года № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2249, 2009, № 44,
ст. 5168, 2012, № 53, ст. 7588) слова «на период до 1 января 2021 года»

ИСКЛЮЧИТЬ.

Президент
Российской Федерации

И
я
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 23
Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»

Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23
Федерального закона «О крестьянском (фермерском)  хозяйстве»"
подготовлен в целях сохранения за крестьянским (фермерским) хозяйством
статуса юридического лица и устранения правовых коллизии норм
Федерального закона от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ «О крестьянском
(фермерском) хозяйстве» и Федерального закона от 30 декабря 2012 года №
302-ФЗ «О внесении изменений в главы 1, 2, 3 и 4 части первой
Гражданского кодекса Российской Федерации».

До 16 июня 2003 года крестьянские (фермерские) хозяйства (далее —
КФХ) создавались как юридические лица. Это следует из пункта 1 статьи 1 и
статьи 9 Закона РСФСР от 22 ноября 1990 года № 348-1 "О крестьянском
(фермерском) хозяйстве", утратившего силу 16 июня 2003 года.

Затем, в связи с вступлением в силу Федерального закона от 11 июня
2003 года № 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (далее - Закон
о КФХ), в соответствии с пунктом 3 статьи 1 Закона, КФХ принято было
создавать без образования юридического лица.

Согласно пункту 3 статьи 23 Закона о КФХ крестьянские (фермерские)
хозяйства, которые созданы как юридические лица в соответствии с Законом
РСФСР от 22 ноября 1990 года № 348-1 "О крестьянском (фермерском)
хозяйстве", вправе сохранить статус юридического лица на период до 1
января 2021 года.

Между тем, необходимо иметь в виду, что Федеральном законом от 30
декабря 2012 года № 302-ФЗ "О внесении изменений в главы 1, 2, 3 и 4 части
первой Гражданского кодекса Российской Федерации", Гражданский кодекс
РФ дополнен статьей 86.1, согласно которой КФХ могут создаваться как
юридические лица. Пункт 5 указанной статьи, закрепляет, что особенности
правового положения крестьянского (фермерского) хозяйства, созданного в
качестве юридического лица, определяются законом.

Из указанного усматривается правовая коллизия норм Федерального
закона от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском)
хозяйстве" и Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 302-ФЗ "О
внесении изменений в главы 1, 2, 3 и 4 части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации".
 Кроме того, стоит также учитывать, что по состоянию на 1 января 2020
года на территории Российской Федерации насчитывается всего 176 тысяч
крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей,
осуществляющих сельскохозяйственную деятельность, из которых 133
тысячи являются индивидуальными предпринимателями — главами
крестьянского (фермерского) хозяйства, 31 тысяча — индивидуальными
предпринимателями, 13 тысяч имеют статус крестьянского (фермерского)
хозяйства — юридического лица.

Таким образом, в связи с истечением срока сохранения за крестьянским
(фермерским) хозяйством статуса юридического лица возникает ряд
проблем, в том числе связанные с обязательным требованием о смене
организационно-правовой формы, которые остаются актуальны и сегодня, а
так же получением и погашением долгосрочных инвестиционных кредитов,
выдаваемых крестьянским (фермерским) хозяйствам.

В настоящее время крестьянские (фермерские) хозяйства активно
используют предоставляемые кредитные инструменты в целях развития
своего производства. Смена организационно-правовой формы повлечет за
собой потерю позитивной кредитной истории, сложившейся годами
благодаря активному и положительному опыту взаимодействия таких
хозяйств с банками, лишив крестьянские (фермерские) хозяйства
заработанных своей репутацией льгот и выгодных условий в кредитовании.

Сохранение за крестьянским (фермерским) хозяйством,
зарегистрированным в соответствии с Законом РСФСР от 22 ноября 1990
года № 348-1 "О крестьянском (фермерском) хозяйстве"» — статуса
юридического лица являются оперативной мерой для устранения как
указанных, так и иных проблем, риск возникновения которых представляется
существенным в случае исчезновения из правового поля Российской
Федерации большого количества таких крестьянских (фермерских) хозяйств.
Предлагаемые поправки позволят хозяйствам продолжать получать
долгосрочные инвестиционные кредиты, участвовать в реализации
государственных и ведомственных целевых долгосрочных программ, не
нести дополнительные затраты на переоформление имущественно-
хозяйственного комплекса при переходе в другую организационно-правовую
форму. Предлагаемые изменения позволят создать крестьянским
(фермерским) хозяйствам возможности для осуществления долгосрочного
планирования своей деятельности.

Реализация законопроекта не повлечет за собой изменений объема
полномочий и (или) компетенции органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления и не
 потребует выделения дополнительных ассигнований из соответствующих
бюджетов, а также сокращения доходной части соответствуютцих бюджетов.

Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов
федерального бюджета.

Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском
экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров
Российской Федерации.

Данный законопроект будет способствовать достижению целей
государственных программ Российской Федерации.

2
9
 ПЕРЕЧЕНЬ

актов федерального законодательства,
подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению,
изменению, дополнению или принятию в связи с принятием проекта
федерального закона «О внесении изменения в статью 23 Федерального
закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»

Принятие проекта федерального закона «О внесении изменения в статью
23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» не
потребует внесения изменений в действующие федеральные законы,
признания актов федерального законодательства утратившими силу или

приостановления, принятия иных федеральных законов.

27

2 О
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

проекта федерального закона «О внесении изменения в статью 23
Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»

Принятие федерального закона «О внесении изменения в статью 23
Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» не
потребует дополнительных расходов, покрываемых за счет средств
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации,
бюджетов муниципальных образований.

и СХ
ыы д)
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
СЕДЬМОГО СОЗЫВА

КОМИТЕТ ПО АГРАРНЫМ ВОПРОСАМ
РЕШЕНИЕ

#2 _ деи бе оо г. № 2 6°

О проекте федерального закона № 995102-7 «О внесении изменения в
статью 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»
(в части продления срока, установленного для перерегистрации
крестьянских (фермерских) хозяйств)

внесен депутатами Государственной Думы В.И.Кашиным, В.Н.Плотниковым,
И.В.Станкевичем, И.И.Лоором, Б.К.Адучиевым

Рассмотрев проект федерального закона № 995102-7 «О внесении
изменения в статью 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском)
хозяйстве» (в части продления срока, установленного для перерегистрации
крестьянских (фермерских) хозяйств), внесённый депутатами Государственной
Думы В.И.Кашиным, В.Н.Плотниковым, И.В.Станкевичем, И.И.Лоором,

Б.К.Адучиевым, Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам
решил:

1.В соответствии с пунктом «а» части шестой статьи 112 Регламента
Государственной Думы рекомендовать авторам законодательной инициативы
изменить текст законопроекта и доработать указанный проект федерального

закона до первого чтения с учетом замечаний в соответствии с заключением
Комитета.

2. Утвердить заключение на указанный законопроект (прилагается).

Председатель Комитета В.И. Кашин
