Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О космической деятельности"


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 20 августа 1993 года 
№ 5663-I "О космической деятельности" (Российская газета, 1993, № 186; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5609; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 10, ст. 834; № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 после абзаца пятого дополнить абзацем следующего содержания:
"хранение и распространение на территории Российской Федерации данных дистанционного зондирования Земли из космоса (далее - данные), получаемых с космических аппаратов;";

2) пункт 3 статьи 5 дополнить абзацами следующего содержания:
"определяет оператора федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса и его полномочия;
устанавливает порядок создания и ведения федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса;
определяет порядок определения размера платы за предоставление данных, содержащихся в федеральном фонде данных дистанционного зондирования Земли из космоса;
устанавливает порядок передачи федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им бюджетными 
и казенными учреждениями копий данных, указанных в пункте 4 
статьи 31 настоящего Закона, для включения в федеральный фонд данных дистанционного зондирования Земли из космоса.";
3) часть вторую статьи 6 после абзаца шестнадцатого дополнить абзацем следующего содержания:
"организует создание и ведение федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса;";
4) дополнить разделом VIII следующего содержания:
"Раздел VIII.	Федеральный фонд данных дистанционного зондирования Земли из космоса

Статья 31.	Назначение и содержание федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли 
из космоса

1. В целях эффективного использования данных, получаемых с  космических аппаратов, созданных за счет средств федерального бюджета (далее - государственные космические аппараты), а  также 
с космических аппаратов, созданных за счет средств физических 
и юридических лиц и не относящихся к государственным космическим аппаратам (далее - негосударственные космические аппараты), 
и приобретаемых за счет средств федерального бюджета, Российская Федерация обеспечивает создание и ведение федерального фонда данных дистанционного зондирования Земли из космоса (далее - федеральный фонд данных).
2. Федеральный фонд данных включает в себя:
данные, получаемые с государственных космических аппаратов;
данные, получаемые с негосударственных космических аппаратов 
и закупленные федеральным органом исполнительной власти 
по космической деятельности за счет средств федерального бюджета;
копии данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов и закупаемых иными федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им бюджетными и казенными учреждениями за счет средств федерального бюджета; 
копии данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов и передаваемых в федеральный фонд данных их правообладателями безвозмездно;
информацию (метаданные) о данных и копиях данных, содержащихся в федеральном фонде данных. 
3. Информация, содержащаяся в федеральном фонде данных, является государственным информационным ресурсом.
4. Федеральные органы исполнительной власти, подведомственные им бюджетные и казенные учреждения, выступающие заказчиками приобретения данных, получаемых с негосударственных космических аппаратов, обязаны передать копии данных в федеральный фонд данных 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти по космической деятельности и федерального органа исполнительной власти в области обороны при использовании данных определяется Правительством Российской Федерации. 
6. Федеральный фонд данных находится в ведении федерального органа исполнительной власти по космической деятельности. 
7. Ведение федерального фонда данных, в том числе включение данных в федеральный фонд данных, их учет, хранение и предоставление заинтересованным лицам, а также создание, хранение информации 
(метаданных) о данных федерального фонда данных и размещение их 
на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" осуществляет оператор федерального фонда данных.
Статья 32.	Предоставление данных, содержащихся 
в федеральном фонде данных

1. Предоставление данных, содержащихся в федеральном фонде данных, осуществляется по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также подведомственных им государственных и муниципальных бюджетных, казенных и автономных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий и иных юридических и физических лиц не позднее 10 рабочих дней со дня обращения. 
2. Предоставление данных, содержащихся в федеральном фонде данных, осуществляется за плату.
Данные, содержащиеся в федеральном фонде данных, предоставляются бесплатно:
федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам 
местного самоуправления в целях использования данных при осуществлении своих функций или реализации полномочий;
любому юридическому лицу независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала или любому физическому лицу, в том числе зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, 
в случае исполнения ими контракта на закупку товара, работы, услуги для обеспечения государственных или муниципальных нужд, предусматривающего при его реализации использование данных.
3. Порядок определения размера платы за предоставление данных, содержащихся в федеральном фонде данных, определяется Правительством Российской Федерации. 
Средства, получаемые за предоставление данных, содержащихся в  федеральном фонде данных, зачисляются в доход федерального бюджета.
4. Порядок предоставления данных, содержащихся в федеральном фонде данных, определяется федеральным органом исполнительной власти по космической деятельности и включает в себя в том числе форму заявки о предоставлении данных, порядок и способы ее подачи, 
а также порядок внесения платы за предоставление данных.




Статья 33.	Информация (метаданные) о данных,
хранящихся в федеральном фонде данных

1. Для упрощения процедуры идентификации данных 
в федеральном фонде данных формируется информация (метаданные) 
о данных и копиях данных, которая включает информацию об основных характеристиках данных.
2. Информация (метаданные) формируется, хранится 
и предоставляется оператором федерального фонда данных.
3. Требования к форме и содержанию информации (метаданных), включая состав основных характеристик, необходимых для идентификации данных, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по космической деятельности.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

