Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

С.Б. Дорофеевым
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» 

Статья 1. 
Внести в часть 6 статьи 19 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, №8, ст.721) изменение, дополнив ее после слов «в количестве менее чем» словами «, или более чем».

Статья 2.
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Розничная торговля сигаретами, содержащимися в количестве более чем двадцать штук в единице потребительской упаковки (пачке), которые произведены и/или импортированы на территорию Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, допускается до их полной реализации.
Президент
Российской Федерации
