Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 611456-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации" и отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 30, ст. 4269; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 35 слова "специализированной (санитарно-авиационной) скорой медицинской помощи" заменить словами "санитарно-авиационной эвакуации, осуществляемой воздушными судами", после слов "специализированная медицинская помощь" дополнить словами ", в том числе высокотехнологичная медицинская помощь по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи,";
2) статью 36 дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Реализация территориальной программы обязательного медицинского страхования осуществляется с соблюдением условий соглашения о реализации территориальной программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальной программы обязательного медицинского страхования, заключаемого в соответствии с частью 6 статьи 81 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".";
3) в статье 51:
а) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. В 2015 году размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе определяется как произведение численности неработающего населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации и тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения, установленного Федеральным законом 
от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения". Численность неработающего населения 
на 1 апреля 2014 года в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе принимается как разница между постоянной численностью населения и численностью занятого населения на указанную дату в соответствующем субъекте Российской Федерации.";
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. В 2015 году объем субвенций из бюджета Федерального фонда, предоставляемых бюджетам территориальных фондов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определяется в соответствии с порядком распределения, предоставления и расходования субвенций из бюджета Федерального фонда бюджетам территориальных фондов, установленным Правительством Российской Федерации, исходя из численности застрахованных лиц, принимаемой равной численности постоянного населения на 1 апреля 2014 года в соответствующем субъекте Российской Федерации, и коэффициента дифференциации в размере, равном 1,0.";
в) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Общий размер бюджетных ассигнований, предусмотренных на очередной финансовый год в бюджете субъекта Российской Федерации на обязательное медицинское страхование неработающего населения и предоставление межбюджетных трансфертов бюджету территориального фонда на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования, должен быть не менее общего размера бюджетных ассигнований на указанные цели, установленного законом о бюджете соответствующего субъекта Российской Федерации в предшествующем году.";
г) часть 121 дополнить предложениями следующего содержания:
"В 2015 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте до 45 лет, прибывшим в 2015 году после окончания образовательного учреждения высшего профессионального образования на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок или переехавшим на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2015 году осуществляется в равных долях за счет 
иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и плановый период, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации.";
д) дополнить частями 19 - 22 следующего содержания:
"19. В целях осуществления деятельности в сфере обязательного медицинского страхования в 2015 году медицинская организация, расположенная в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе, направляет в территориальный фонд предусмотренное частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона уведомление о включении в реестр медицинских организаций до 1 декабря 2014 года включительно.
20. В 2015  году в целях финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, по перечню видов высокотехнологичной медицинской помощи, установленному в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, из бюджета Федерального фонда в федеральный бюджет в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на указанные цели федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и плановый период, предоставляются иные межбюджетные трансферты: 
1) на финансовое обеспечение высокотехнологичной медицинской помощи в подведомственных федеральным органам исполнительной власти медицинских организациях, включенных в перечень, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
2) на софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи.
21. Контроль за использованием средств, предусмотренных в части 20 настоящей статьи, осуществляется Федеральным фондом, территориальными фондами, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере и Счетной палатой Российской Федерации.
22. В 2015 и 2016  годах из бюджета Федерального фонда федеральному бюджету передается дотация на сбалансированность в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и плановый период.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 42, ст. 5294; 2011, № 49, ст. 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 4:
после слов "база для начисления страховых взносов" дополнить словами "на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации,";
слова ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом" исключить;
б) в части 5:
первое предложение после слов "базы для начисления страховых взносов" дополнить словами "на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации,";
слова ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом" исключить;
2) часть 1 статьи 582 изложить в следующей редакции:
"1. В 2012 - 2016 годах для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за исключением плательщиков страховых взносов, указанных в статьях 58 и 581 настоящего Федерального закона, применяются следующие тарифы страховых взносов:
1) Пенсионный фонд Российской Федерации:
22,0 процента - в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
10,0 процента - свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
2) Фонд социального страхования Российской Федерации - 2,9 процента в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 5,1 процента.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951) следующие изменения:
1) в статье 34:
а) в части 5 слова "гражданам Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти," заменить словами ", не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации";


б) в части 6:
после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,";
слова ", предусмотренных в федеральном бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, оказывается" заменить словами "федерального бюджета, в том числе источником которых являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, оказывается подведомственными федеральным органам исполнительной власти";
в) часть 7 после слов "Высокотехнологичная медицинская помощь" дополнить словами ", не включенная в базовую программу обязательного медицинского страхования,";
2) статью 81 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации заключают соглашения о реализации территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в том числе территориальных программ обязательного медицинского страхования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Форма указанного соглашения утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
3) в пункте 3 части 2 статьи 83:
после слов "бюджетных ассигнований федерального бюджета," дополнить словами "в том числе источником которых являются межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования,";
слова ", государственным академиям наук" исключить;
4) в части 9 статьи 100 слова "До 1 января 2015 года" заменить словами "В 2015 году".
Статья 4
Внести в приложение к Федеральному закону от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032) следующие изменения:
1) после позиции, касающейся Республика Коми, дополнить позицией следующего содержания:
"Республика Крым                                                                       0,3333";
2) после позиции, касающейся города Санкт-Петербурга, дополнить позицией следующего содержания:
"Город Севастополь                                                                     0,3333".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 2 статьи 1 и пункт 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Положения частей 71 и 81 статьи 51 Федерального закона 
от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О  размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.
4. Положения части 10 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, города Байконура, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования, начиная с бюджетов на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.

	Президент
	Российской Федерации

