Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым,  О.Ю.Баталиной,  Г.Я.Хором, Л.Я.Симановским, Н.И.Макаровым, Н.С.Максимовой, Р.В.Кармазиной, Г.В.Куликом, С.В.Чижовым, В.В.Ивановым, С.М.Катасоновым, А.А.Ищенко, В.А.Ганзя

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об установлении коэффициента-дефлятора на 2016 год и о внесении изменений в Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»






Статья 1
Установить на 2016 год коэффициент-дефлятор, необходимый в целях применения главы 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, равный 1,798.
Статья 2
В абзаце первом части 1 статьи 2 Федерального закона от 8 марта 2015 года № 32-ФЗ «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1402) слова «по 31 декабря 2015 года» заменить словами «по 31 декабря 2017 года».
Статья 3
В части 4 статьи 2 Федерального закона от 04 июня 2014 года                 № 151-ФЗ «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2936) слова «до 1 января 2016 года» заменить словами «до 1 января 2017 года».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
