Вносится депутатом Государственной Думы
                                                                                           А.А.Козерадским 

                                                                                                                      Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 230 и 232 Уголовного кодекса Российской Федерации
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848;  2009, № 1, ст. 29; № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2010, № 31, ст. 4166) следующие изменения:
    1) В статье 230:
а) в наименовании слова «или психотропных веществ» заменить словами «, психотропных веществ или их аналогов»;
б) в части первой слова «или психотропных веществ» заменить словами  «, психотропных веществ или их аналогов»;
    2) В статье 232:
а) в наименовании слова «или психотропных веществ» заменить словами «, психотропных веществ или их аналогов»;
б) в части первой слова «или психотропных веществ» заменить словами  «, психотропных веществ или их аналогов».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

                  Президент 
        Российской Федерации         
