Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
и иные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2874, 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3219, 3222; 2005, № 1, ст. 9; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3130, 3118; 2006, № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3433, 3436; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2461; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3598; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731, 5732; 2010, № 31, ст. 4186, 4198, 4319; № 48, ст. 6247; № 52, ст. 6444; 2011, № 30, ст. 4566, 4593; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016; № 50, ст. 7359; 2012, № 27, ст. 3588; № 49, ст. 6748; № 53, ст. 7584, 7619; 2013, № 23, 
ст. 2889; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5039; № 44, ст. 5644, 5645; № 52, ст. 6985) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 1793:
а) в абзаце первом слово "главе" заменить словом "статье";
б) последний абзац заменить текстом следующего содержания:
"В целях настоящей главы продукцией нефтехимии признается следующая продукция:
продукция, получаемая в результате переработки (химических превращений) компонентов нефти (в том числе прямогонного бензина) 
и природного газа в органические вещества и фракции, которые являются конечными продуктами и (или) используются в дальнейшем для выпуска на их основе других продуктов, а также отходы, получаемые 
при переработке прямогонного бензина в процессе производства указанной продукции;
продукция, получаемая в результате переработки (химических превращений) бензола, параксилола или ортоксилола в органические вещества и фракции, которые являются конечными продуктами и (или) используются в дальнейшем для выпуска на их основе других продуктов, а также отходы, получаемые при переработке бензола, параксилола или ортоксилола в процессе производства указанной продукции.";
2) дополнить статьей 1794следующего содержания:
"Статья 1794.	Свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом

1. Свидетельства о регистрации лица, совершающего операции 
с бензолом, параксилолом, ортоксилолом (далее в настоящей статье - свидетельство), выдаются организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим следующие виды деятельности:
производство бензола, параксилола, ортоксилола, в том числе из давальческого сырья (материалов), - свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола;
производство продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, в том числе из давальческого сырья (материалов), - свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола.
2. В свидетельстве указываются:
1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство;
2) полное и сокращенное наименования организации (фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя), место нахождения организации (место жительства индивидуального предпринимателя) и адрес (место фактической деятельности) осуществления организацией (индивидуальным предпринимателем) видов деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи;
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
4) вид деятельности;
5) реквизиты документов, подтверждающих право собственности (право владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя состоит на 100 процентов из вклада (доли) организации - собственника производственных мощностей) на производственные мощности, и место нахождения указанных мощностей;
6) реквизиты договора на оказание налогоплательщиком услуг 
по производству бензола, параксилола, ортоксилола (при наличии указанного договора);
7) реквизиты договора на оказание услуг по переработке бензола, параксилола, ортоксилола с организацией, осуществляющей производство продукции нефтехимии из бензола, параксилола, ортоксилола (при наличии указанного договора);
8) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.
3. Форма свидетельства, выдаваемого на каждый вид деятельности, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, об аннулировании свидетельства и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
4. Свидетельство выдается организациям и индивидуальным предпринимателям при соблюдении следующих требований:
свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола - при наличии в собственности (на праве владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника производственных мощностей) организации или индивидуального предпринимателя (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству бензола, параксилола, ортоксилола и (или) при наличии договора об оказании услуг по производству бензола, параксилола, ортоксилола;
свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола - при наличии в собственности (на праве владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника производственных мощностей) организации или индивидуального предпринимателя (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству продукции нефтехимии из бензола, параксилола, ортоксилола и (или) при наличии договора об оказании услуг по переработке принадлежащих данному налогоплательщику бензола, параксилола, ортоксилола, заключенного с организацией, осуществляющей производство продукции нефтехимии из бензола, параксилола, ортоксилола.
Налоговый орган обязан выдать свидетельство (уведомить заявителя об отказе в выдаче свидетельства) не позднее 30 календарных дней с момента представления налогоплательщиком заявления о выдаче свидетельства и представления копий предусмотренных настоящей статьей документов. Уведомление направляется налогоплательщику в письменной форме с указанием причин отказа. Для получения свидетельства налогоплательщик (если иное не установлено настоящей статьей) представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства, сведения о наличии у него необходимых для осуществления заявленного вида деятельности производственных мощностей, копии документов, подтверждающих право собственности налогоплательщика на указанные мощности (копии документов, подтверждающих право хозяйственного ведения и (или) оперативного управления закрепленным за ним имуществом).
Для получения свидетельства на производство бензола, параксилола, ортоксилола организация или индивидуальный предприниматель - производитель бензола, параксилола, ортоксилола вместо документов, подтверждающих право собственности (право хозяйственного ведения и (или) оперативного управления) на мощности по производству бензола, параксилола, ортоксилола, могут представить в налоговый орган заверенную копию договора об оказании услуг по производству бензола, параксилола, ортоксилола с отметкой налогового органа по месту нахождения организации, осуществляющей производство бензола, параксилола, ортоксилола. Указанная отметка проставляется при представлении в налоговый орган по месту нахождения этой организации или месту жительства индивидуального предпринимателя копии договора об оказании услуг по производству бензола, параксилола, ортоксилола.
Для получения свидетельства на переработку бензола, параксилола, ортоксилола организация или индивидуальный предприниматель - собственник сырья вместо документов, подтверждающих право собственности (право владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника производственных мощностей) на мощности по производству, хранению и отпуску продукции нефтехимии, при производстве которой в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, могут представить в налоговые органы заверенную копию договора об оказании услуг по переработке бензола, параксилола, ортоксилола, заключенного с организацией, осуществляющей производство продукции нефтехимии, при производстве которой в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, с отметкой налогового органа по месту нахождения данной организации. Указанная отметка проставляется при представлении в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя, осуществляющих производство продукции нефтехимии, при производстве которой в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, копии договора об оказании услуг по переработке бензола, параксилола, ортоксилола.
Свидетельства, предусмотренные настоящей статьей, выдаются также организации или индивидуальному предпринимателю, обратившимся с заявлением о выдаче соответствующего свидетельства, при наличии производственных мощностей, необходимых для получения свидетельств, в собственности организации, в которой организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением о выдаче свидетельства, владеют более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества. В этом случае организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением 
о выдаче свидетельства, представляют в налоговый орган документы, подтверждающие права организации на владение, пользование и распоряжение указанным имуществом, и документы, подтверждающие владение указанной долей (соответствующим количеством голосующих акций) в уставном (складочном) капитале (фонде) организации.
5. Налоговые органы приостанавливают действие свидетельства в случае:
невыполнения организацией или индивидуальным предпринимателем положений законодательства о налогах и сборах 
в части исчисления и уплаты акцизов;
непредставления организацией или индивидуальным предпринимателем - покупателем (получателем) бензола, параксилола, ортоксилола в течение трех последовательных налоговых периодов реестров счетов-фактур, представляемых в налоговые органы 
в соответствии со статьей 201 настоящего Кодекса. В указанном случае приостанавливается действие свидетельства организации или индивидуального предпринимателя - покупателя (получателя) бензола, параксилола, ортоксилола;
использования технологического оборудования по производству, хранению и реализации бензола, параксилола, ортоксилола, не оснащенного контрольными приборами учета их объемов, а также оснащенного вышедшим из строя контрольным и учетно-измерительным оборудованием, нарушения работы и условий эксплуатации контрольного и учетно-измерительного оборудования, установленного на указанном технологическом оборудовании.
В случае приостановления действия свидетельства налоговый орган обязан установить срок устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. В случае, если в установленный срок нарушения не были устранены, свидетельство аннулируется.
Организация или индивидуальный предприниматель, имеющие свидетельство, обязаны уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство, об устранении ими нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Налоговый орган, выдавший свидетельство, принимает решение о возобновлении или об отказе от возобновления его действия и сообщает об этом в письменной форме организации или индивидуальному предпринимателю, имеющим свидетельство, в течение трех дней с даты получения уведомления об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства.
Срок действия свидетельства на время приостановления его действия не продлевается.
6. Налоговые органы аннулируют свидетельство в случае:
представления организацией или индивидуальным предпринимателем соответствующего заявления;
передачи организацией или индивидуальным предпринимателем выданного в порядке, установленном в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, свидетельства иному лицу;
завершения реорганизации организации, если в результате реорганизации данная организация утратила право собственности на производственные мощности, заявленные при получении свидетельства, или прекращения действия договоров, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 4 настоящей статьи;
изменения наименования организации (изменения фамилии, имени, отчества индивидуального предпринимателя);
изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя);
прекращения права собственности или владения (пользования) на других законных основаниях (при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника производственных мощностей) на весь объем мощностей, указанных в свидетельстве, или прекращения действия договоров, предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 4 настоящей статьи.
7. В случаях аннулирования свидетельства, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, а также в случае утраты организацией или индивидуальным предпринимателем свидетельства, организация или индивидуальный предприниматель вправе подать заявление о получении нового свидетельства.
8. Налоговый орган, выдавший свидетельство, обязан уведомить в письменной форме организацию или индивидуального предпринимателя о приостановлении действия или об аннулировании свидетельства 
в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.";
3) дополнить статьей 1795следующего содержания:
"Статья 1795.	Свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с авиационным керосином

1. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции 
с авиационным керосином (далее в настоящей статье - свидетельство), выдается:
организациям или индивидуальным предпринимателям, непосредственно осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином;
организациям или индивидуальным предпринимателям при 
наличии у них договора на оказание услуг по заправке воздушных 
судов авиационных керосином, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей заправку воздушных судов авиационным керосином и имеющей свидетельство лица, совершающего операции с  авиационным керосином.
2. В свидетельстве указываются:
1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство;
2) полное и сокращенное наименования организации (фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя), место нахождения организации (место жительства индивидуального предпринимателя) и адрес (место фактической деятельности) осуществления организацией (индивидуальным предпринимателем) вида деятельности, указанного
в пункте 1 настоящей статьи;
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
4) реквизиты документов, подтверждающих право собственности (право владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя состоит на 100 процентов из вклада (доли) организации - собственника оборудования, необходимого для заправки воздушных судов авиационным керосином) на оборудование по заправке воздушных судов авиационным керосином и место нахождения указанных мощностей;
5) реквизиты договора на оказание налогоплательщиком услуг по заправке воздушных судов авиационным керосином (при наличии указанного договора);
6) реквизиты договора на оказание налогоплательщику услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином, заключенного с лицом, непосредственно осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином и имеющим свидетельство лица, совершающего операции с авиационным керосином (при наличии указанного договора);
7) период действия договора, указанного в подпункте 6 настоящего пункта (при наличии указанного договора);
8) регистрационный номер свидетельства лица, непосредственно осуществляющего заправку воздушных судов авиационным керосином, с которым налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином (при наличии указанного договора);
9) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.
3. Форма свидетельства, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, об аннулировании свидетельства и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов.
4. Свидетельство выдается организациям и индивидуальным предпринимателям при соблюдении следующих требований:
при наличии в собственности (на праве владения или пользования на других законных основаниях при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника оборудования) организации или индивидуального предпринимателя (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) оборудования, необходимого для заправки воздушных судов авиационным керосином, и (или) при наличии договора на 
оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином, заключенного налогоплательщиком с лицом, непосредственно осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином и имеющим свидетельство лица, совершающего операции с  авиационным керосином.
Налоговый орган обязан выдать свидетельство (уведомить заявителя об отказе в выдаче свидетельства) не позднее 30 календарных дней с момента представления налогоплательщиком заявления о выдаче свидетельства и представления копий предусмотренных настоящей статьей документов. Уведомление направляется налогоплательщику 
в письменной форме с указанием причин отказа. Для получения свидетельства налогоплательщик (если иное не установлено настоящей статьей) представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства с приложением сведений о наличии у налогоплательщика необходимого для осуществления заявленного вида деятельности оборудования, копий документов, подтверждающих право собственности налогоплательщика на указанное оборудование, и (или) копий документов, подтверждающих право хозяйственного ведения, и (или) копий документов, подтверждающих право оперативного управления закрепленным за ним имуществом, либо заверенной копии договора на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином, заключенного налогоплательщиком с лицом, непосредственно осуществляющим заправку воздушных судов авиационным керосином и имеющим свидетельство лица, совершающего операции с  авиационным керосином, с отметкой налогового органа по месту нахождения данного лица. Указанная отметка проставляется при представлении в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя, непосредственно осуществляющих заправку воздушных судов авиационным керосином, копии указанного договора.
Свидетельство, предусмотренное настоящей статьей, выдается также организации или индивидуальному предпринимателю, обратившимся с заявлением о выдаче свидетельства, при наличии оборудования, необходимого для получения свидетельства, в собственности организации, в которой организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением о выдаче свидетельства, владеют более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества. В этом случае организация или индивидуальный предприниматель, обратившиеся с заявлением о выдаче свидетельства, представляют в налоговый орган документы, 

подтверждающие права организации на владение, пользование и распоряжение указанным имуществом, и документы, подтверждающие владение указанной долей (соответствующим количеством голосующих акций) в уставном (складочном) капитале (фонде) организации.
5. Налоговые органы приостанавливают действие свидетельства в случае:
невыполнения организацией или индивидуальным предпринимателем положений законодательства о налогах и сборах в части исчисления и уплаты акцизов;
использования технологического оборудования по хранению и реализации авиационного керосина, не оснащенного контрольными приборами учета их объемов, а также оснащенного вышедшим из строя контрольным и учетно-измерительным оборудованием, нарушения работы и условий эксплуатации контрольного и учетно-измерительного оборудования, установленного на указанном технологическом оборудовании;
приостановления действия свидетельства лица, непосредственно осуществляющего заправку воздушных судов авиационным керосином, в случае, если налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином с указанным лицом.
В случае приостановления действия свидетельства налоговый орган обязан установить срок устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. В случае, если в установленный срок нарушения не были устранены, свидетельство аннулируется.
Организация или индивидуальный предприниматель, имеющие свидетельство, обязаны уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство, об устранении ими нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Налоговый орган, выдавший свидетельство, принимает решение о возобновлении или об отказе от возобновления его действия и сообщает об этом в письменной форме организации или индивидуальному предпринимателю, имеющим свидетельство, в течение трех дней с даты получения уведомления об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства.
Срок действия свидетельства на время приостановления его действия не продлевается.
6. Налоговые органы аннулируют свидетельство в случае:
представления организацией или индивидуальным предпринимателем соответствующего заявления;
передачи организацией или индивидуальным предпринимателем выданного в порядке, установленном в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, свидетельства иному лицу;
завершения реорганизации организации, если в результате реорганизации данная организация утратила право собственности 
на оборудование по заправке воздушных судов авиационным керосином, заявленное при получении свидетельства, или прекращения действия договора, предусмотренного абзацем пятым пункта 4 настоящей статьи;
изменения наименования организации (изменения фамилии, имени, отчества индивидуального предпринимателя);
изменения места нахождения организации (места жительства индивидуального предпринимателя);
аннулирования свидетельства лица, непосредственно осуществляющего заправку воздушных судов авиационным керосином, в случае, если у налогоплательщика заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином с указанным лицом;
прекращения права собственности или владения (пользования) на других законных основаниях (при условии, что уставный (складочный) капитал (фонд) организации-заявителя на 100 процентов состоит из вклада (доли) организации - собственника оборудования) на весь объем оборудования, указанного в свидетельстве.
7. В случаях аннулирования свидетельства, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, а также в случае утраты организацией или индивидуальным предпринимателем свидетельства, организация или индивидуальный предприниматель вправе подать заявление о получении нового свидетельства.
8. Налоговый орган, выдавший свидетельство, обязан уведомить
в письменной форме организацию или индивидуального предпринимателя о приостановлении действия или об аннулировании свидетельства в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.";
4) пункт 1 статьи 181 дополнить подпунктами 12 - 14 следующего содержания: 
"12) бензол, параксилол, ортоксилол;
13) авиационный керосин;
14) природный газ (в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации).";
5) в пункте 1 статьи 182:
а) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) передача в структуре организации произведенных подакцизных товаров для дальнейшего производства неподакцизных товаров, за исключением передачи произведенного прямогонного бензина для дальнейшего производства продукции нефтехимии в структуре организации, имеющей свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, и (или) передачи произведенного денатурированного этилового спирта для производства неспиртосодержащей продукции в структуре организации, имеющей свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, и (или) передачи произведенного бензола, параксилола, ортоксилола для дальнейшего производства продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, в структуре организации, имеющей свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом;";
б) дополнить подпунктами 23 и 24 следующего содержания:
"23) получение бензола, параксилола, ортоксилола организацией, имеющей свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола. Для целей настоящей главы получением бензола, параксилола, ортоксилола признается приобретение бензола, параксилола, ортоксилола в собственность;
24) получение авиационного керосина организацией, имеющей свидетельство на совершение операций с авиационным керосином. Для целей настоящей главы получением авиационного керосина признается приобретение авиационного керосина в собственность.";
6)  пункт 1 статьи 183 дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
"17) в отношении авиационного керосина - операции, указанные в подпунктах 1, 6 - 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.";
7) статью 187 дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:
"9. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 23 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного бензола, параксилола, ортоксилола в натуральном выражении.
10. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 24 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного авиационного керосина в натуральном выражении.";
8) в статье 193:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2015 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:

Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) 
рублях за единицу измерения)

с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно
с 1 января 2017 года




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организа­циям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Таможенного союза, являющийся товаром Таможенного союза), и (или) передаваемый при совершении операций,
признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22
пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, 
и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1статьи 181 настоящего Кодекса

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре




реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Таможенного союза), 
и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций,
93 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
102 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
107 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого(или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, 
и этилового спирта, реализуемого организациям,
осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке 




Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция 
(за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного
этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или)
спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

500 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
500 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
523 рубля
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков,
изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
400 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), 
винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

8 рублей
за 1 литр
9 рублей
за 1 литр
10 рублей
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
8 рублей
за 1 литр

9 рублей
за 1 литр
10 рублей
за 1 литр
Игристые вина (шампанские)

25 рублей
за 1 литр

26 рублей
за 1 литр
27 рублей
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
0 рублей
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента 
и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

18 рублей
за 1 литр
20 рублей
за 1 литр
21 рубль
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

31 рубль
за 1 литр
37 рублей
за 1 литр
39 рублей
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

1 800 рублей
за 1 кг
2 000 рублей
за 1 кг
2 200 рублей
за 1 кг
Сигары
128 рублей
за 1 штуку
141 рубль
за 1 штуку
155 рублей
за 1 штуку

Сигариллы (сигариты), биди, кретек

1 920 рублей 
за 1 000 штук
2 112 рублей 
за 1 000 штук
2 207 рублей 
за 1 000 штук
Сигареты, папиросы

960 рублей за
1 000 штук + 9,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 1 330 рублей за 1 000 штук

1 200 рублей за 1 000 штук + 10 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 680 рублей за 1 000 штук


1 350 рублей за 1 000 штук + 10,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 930 рублей за 1 000 штук




Автомобили легковые:




с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно

0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
0 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно

37 рублей
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
41 рубль
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
43 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.) 

365 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)
402 рубля
за 0,75 кВт (1 л.с.)
420 рублей
за 0,75 кВт (1 л.с.)

Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)



365 рублей за 0,75 кВт
(1 л.с.)
402 рубля
за 0,75 кВт
(1 л.с.)
420 рублей за 0,75 кВт
(1 л.с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 3, классу 4 и классу 5

7 300 рублей
за 1 тонну
6 200 рублей
за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
класса 3
7 300 рублей 
за 1 тонну


6 200 рублей 
за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
класса 4
7 300 рублей за 1 тонну

6 200 рублей за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
класса 5
4 200 рублей 
за 1 тонну
6 200 рублей 
за 1 тонну
4 500 рублей за 1 тонну
Дизельное топливо:




не соответствующее классу 3, 
классу 4 
и классу 5

3 000 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
класса 3
3 000 рублей за 1 тонну

3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
класса 4
3 000 рублей за 1 тонну

3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
класса 5
2 300 рубля
за 1 тонну



3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

6 500 рублей
за 1 тонну
6 000 рублей
за 1 тонну
5 400 рублей за 1 тонну
Прямогонный бензин
11 300 рублей
за 1 тонну

10 500 рублей
за 1 тонну
9 700 рублей за 1 тонну
Бензол, параксилол, ортоксилол
2 300 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей
за 1 тонну
Авиационный керосин
2 300 рублей
за 1 тонну

3 000 рублей
за 1 тонну

2 800 рублей
за 1 тонну

Топливо печное бытовое
3 000 рублей
за 1 тонну
3 000 рублей
за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну";

9) пункт 2 статьи 195 дополнить абзацами следующего содержания:
"По операции, указанной в подпункте 23 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения бензола, параксилола, ортоксилола признается день его получения лицом, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола.
По операции, указанной в подпункте 24 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения авиационного керосина признается день его получения лицом, имеющим свидетельство на совершение операций с авиационным керосином.";
10) в статье 198:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Налогоплательщик, осуществляющий операции, признаваемые в соответствии с настоящей главой объектом налогообложения, за исключением операций по реализации (передаче) прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина (в том числе на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья (материалов), а также операций по реализации (передаче) бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола (в том числе на основании распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола, произведенного из давальческого сырья (материалов), а также операций по реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции, обязан предъявить к оплате покупателю подакцизных товаров (собственнику давальческого сырья (материалов) соответствующую сумму акциза.
2. В расчетных документах, в том числе в реестрах чеков и реестрах на получение средств с аккредитива, первичных учетных документах и счетах-фактурах соответствующая сумма акциза выделяется отдельной строкой, за исключением случаев реализации подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации и за исключением операций по реализации (передаче) прямогонного бензина (в том числе на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья (материалов) налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина, операций по реализации (передаче) бензола, параксилола, ортоксилола (в том числе на основании распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола, произведенного из давальческого сырья (материалов) налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, а также операций по реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции.";
б) пункт 9 изложить в следующей редакции: 
"9. При реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, организации, имеющей свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции, расчетные документы, первичные учетные документы и счета-фактуры составляются без выделения соответствующих сумм акциза. При передаче на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, лицу, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина, расчетные документы, первичные учетные документы, счета-фактуры (выставляемые производителем прямогонного бензина его собственнику, а также собственником прямогонного бензина покупателю) составляются без выделения соответствующих сумм акциза. При передаче на основании распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком, имеющим свидетельство 
на производство бензола, параксилола, ортоксилола, лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, расчетные документы, первичные учетные документы, счета-фактуры (выставляемые производителем бензола, параксилола, ортоксилола его собственнику, а также собственником бензола, параксилола, ортоксилола покупателю) составляются без выделения соответствующих сумм акциза. При этом на указанных документах делается надпись или ставится штамп "Без акциза".
При реализации прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, лицу, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина, расчетные документы, первичные учетные документы и счета-фактуры составляются без выделения соответствующих сумм акциза. При этом на указанных документах делается надпись или ставится штамп 
"Без акциза".
При реализации бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, расчетные документы, первичные учетные документы и счета-фактуры составляются без выделения соответствующих сумм акциза. При этом на указанных документах делается надпись или ставится штамп "Без акциза".";
11) в пункте 4 статьи 199:
а) абзац первый после слов "указанных в подпункте 21 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса," дополнить словами " и (или) при совершении операций с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, указанных в подпункте 23 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) при совершении операций с авиационным керосином, указанных в подпункте 24 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса,";
б) дополнить подпунктами 3 и 4 следующего содержания: 
"3) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпункте 23 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем использовании (в том числе при передаче на переработку на давальческой основе) полученного бензола, параксилола, ортоксилола
в качестве сырья для производства продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, в стоимость передаваемого бензола, параксилола, ортоксилола не включается. Сумма акциза, исчисленная по операциям, указанным в подпункте 23 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем неиспользовании налогоплательщиком полученного им бензола, параксилола, ортоксилола в качестве сырья для производства продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, включается в стоимость передаваемого бензола, параксилола, ортоксилола;
4) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпункте 24 пункта 1 статьи 182, при дальнейшем использовании полученного авиационного керосина для заправки воздушных судов в стоимость авиационного керосина не включается. Сумма акциза, исчисленная по операциям, указанным в подпункте 24 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем неиспользовании налогоплательщиком полученного им авиационного керосина для заправки воздушных судов, включается в стоимость передаваемого (реализуемого) авиационного керосина.";
12) в статье 200:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при получении прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, при использовании полученного прямогонного бензина самим налогоплательщиком для производства продукции нефтехимии и (или) при передаче прямогонного бензина для производства продукции нефтехимии на давальческой основе (на основе договора об оказании услуг по переработке принадлежащего данному налогоплательщику прямогонного бензина) российской организации  при представлении документов в соответствии с пунктом 15 статьи 201 настоящего Кодекса.
В случае, если продукция нефтехимии получена в результате химических превращений, протекающих при температуре выше 
700 градусов Цельсия, коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 1,37;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 1,6;
с 1 января 2017 года - 1,94.
В иных случаях коэффициент принимается равным 1.";
б) дополнить статью пунктами 20 - 24 следующего содержания:
"20. Вычетам подлежат суммы акциза, начисленные налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, при реализации бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, при представлении документов в соответствии с пунктом 20 статьи 201 настоящего Кодекса.
21. Вычетам подлежат суммы акциза, начисленные налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, при совершении с бензолом, параксилолом, ортоксилолом операций, указанных в подпунктах 7 и 12 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса при представлении документов, подтверждающих направление бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, лицам, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, в соответствии с пунктом 21 статьи 201 настоящего Кодекса.
22. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при получении бензола, параксилола, ортоксилола налогоплательщиком, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, при использовании полученного бензола, параксилола, ортоксилола самим налогоплательщиком для производства продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, и (или) при передаче бензола, параксилола, ортоксилола для производства продукции нефтехимии российской организации, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол, на давальческой основе (на основе договора об оказании услуг по переработке принадлежащего данному налогоплательщику бензола, параксилола, ортоксилола) при представлении документов в соответствии с пунктом 22 статьи 201 настоящего Кодекса.
Коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 2,88;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 2,84;
с 1 января 2017 года - 3,4.
23. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, начисленные при получении авиационного керосина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на совершение операций с авиационным керосином, при использовании полученного авиационного керосина самим налогоплательщиком и (или) лицом, с которым налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационных керосином, для заправки воздушных судов, при представлении документов в соответствии с пунктом 23 статьи 201 настоящего Кодекса.

Коэффициент применяется в следующих размерах:
с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно - 2;
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно - 1,84;
с 1 января 2017 года - 2,08.";
13)  статью 201 дополнить пунктами 20 - 23 следующего содержания:
"20. Налоговые вычеты, указанные в пункте 20 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов:
1) копии договора с налогоплательщиком, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола;
2) реестры счетов-фактур, выставленных налогоплательщиками, имеющими свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола (покупателю бензола, параксилола, ортоксилола), с отметкой налогового органа, в котором состоит на учете указанный покупатель. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления 
в налоговые органы и образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете покупатель бензола, параксилола, ортоксилола, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее пяти дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем бензола, параксилола, ортоксилола налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее пяти дней от наиболее поздней из дат представления в налоговый орган одного из указанных документов).
21. Налоговые вычеты, указанные в пункте 21 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении в налоговые органы налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство бензола, параксилола, ортоксилола, при его передаче (в том числе на основании распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола) лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, следующих документов:
1) при передаче бензола, параксилола, ортоксилола на переработку на давальческой основе:
копия договора налогоплательщика с лицом, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола;
копия свидетельства на переработку бензола, параксилола, ортоксилола лица, с которым заключен договор на переработку бензола, параксилола, ортоксилола;
реестр счетов-фактур, выставленных лицом, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола. Форма и порядок представления реестров счетов-фактур в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
2) при передаче бензола, параксилола, ортоксилола (в том числе на основании распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола) лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола:
копия договора между собственником бензола, параксилола, ортоксилола и налогоплательщиком;
копия договора между собственником бензола, параксилола, ортоксилола и лицом, имеющим свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола;
копии распорядительных документов собственника бензола, параксилола, ортоксилола (в случае наличия таких документов), выданных налогоплательщику на передачу бензола, параксилола, ортоксилола лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола;
накладная на отпуск бензола, параксилола, ортоксилола или акта приема-передачи бензола, параксилола, ортоксилола лицу, имеющему свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола.
22. Налоговые вычеты, указанные в пункте 22 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы любого одного из следующих документов, подтверждающих факт передачи бензола, параксилола, ортоксилола самим налогоплательщиком и (или) организацией, оказывающей налогоплательщику услуги по переработке бензола, параксилола, ортоксилола, в производство продукции нефтехимии, при котором в качестве сырья используется бензол, параксилол, ортоксилол:
1) накладная на внутреннее перемещение;
2) накладная на отпуск материалов на сторону;
3) лимитно-заборная карта;
4) акт приема-передачи сырья на переработку;
5) акт приема-передачи между структурными подразделениями налогоплательщика;
6) акт списания в производство.
23. Налоговые вычеты, указанные в пункте 23 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы расходных накладных (ордеров) на заправку воздушных судов, подтверждающих факт заправки воздушных судов авиационным керосином самим налогоплательщиком и (или) лицом, с которым налогоплательщиком заключен договор на оказание услуг по заправке воздушных судов авиационным керосином.";
14) дополнить статьей следующего содержания:
"Статья 2031.	Порядок возмещения акциза лицам, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, и (или) свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, и (или) свидетельство на совершение операций с авиационным керосином

1. В случае, если по итогам налогового периода сумма налоговых вычетов превышает общую сумму налога, исчисленную лицами, имеющими свидетельство на переработку прямогонного бензина, и (или) свидетельство на переработку бензола, параксилола, ортоксилола, и (или) свидетельство на совершение операций с авиационным керосином, по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с пунктом 1 статьей 182 настоящего Кодекса, за исключением операций, указанных в подпункте 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, полученная разница подлежит возмещению (зачету, возврату) налогоплательщику в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Налогоплательщики реализуют право на возмещение (зачет, возврат) путем подачи в налоговый орган не позднее пяти дней со дня подачи налоговой декларации заявления о возмещении налога, в котором налогоплательщик указывает реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств.
В указанном заявлении налогоплательщик принимает на себя обязательство вернуть в бюджет излишне полученные им (зачтенные ему) суммы, включая проценты, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи (в случае их уплаты), а также уплатить начисленные на указанные суммы проценты в порядке, установленном пунктом 12 настоящей статьи, в случае, если решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, будет отменено полностью или частично в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
3. В течение пяти дней со дня подачи заявления о возмещении налога налоговый орган проверяет соблюдение налогоплательщиком требований, предусмотренных абзацами первым и вторым пункта 2 настоящей статьи, а также наличие у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и принимает решение о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, или решение об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению.
Одновременно с решением о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, в зависимости от наличия задолженностей налогоплательщика по указанным платежам налоговый орган принимает решение о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решение о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению.
О принятых решениях налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику в письменной форме в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. При этом в сообщении о принятии решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, указываются нормы соответствующих пунктов настоящей статьи, нарушенные налогоплательщиком. Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
Принятие решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, не изменяет порядок и сроки проведения камеральной налоговой проверки представленной налоговой декларации. В случае вынесения решения об отказе в возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, возмещение налога осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены статьей 203 настоящего Кодекса.
4. При наличии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговым органом на основании решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, производится самостоятельно зачет суммы налога, заявленной к возмещению, в счет погашения указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам.
При этом начисление пеней на указанную недоимку осуществляется до дня принятия налоговым органом решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению.
При отсутствии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также при превышении суммы налога, заявленной к возмещению, над суммами указанных недоимки по налогу, иным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам сумма налога, подлежащая возмещению, возвращается налогоплательщику на основании решения налогового органа о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению.
5. Поручение на возврат суммы налога оформляется налоговым органом на основании решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и подлежит направлению в территориальный орган Федерального казначейства на следующий рабочий день после дня принятия налоговым органом указанного решения.
В течение пяти дней со дня получения указанного в абзаце первом настоящего пункта поручения территориальный орган Федерального казначейства осуществляет возврат налогоплательщику суммы налога в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и не позднее дня, следующего за днем возврата, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств.
При нарушении сроков возврата суммы налога на эту сумму начисляются проценты за каждый день просрочки начиная с 12-го дня после дня подачи налогоплательщиком заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи. Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей в период нарушения срока возврата.
В случае, если предусмотренные настоящим пунктом проценты уплачены налогоплательщику не в полном объеме, налоговый орган в течение трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств принимает решение об уплате оставшейся суммы процентов и не позднее дня, следующего за днем принятия указанного решения, направляет в территориальный орган Федерального казначейства оформленное на основании этого решения поручение на уплату оставшейся суммы процентов.
6. Обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, проверяется налоговым органом при проведении в порядке и сроки, которые установлены статьей 88 настоящего Кодекса, камеральной налоговой проверки на основе представленной налогоплательщиком налоговой декларации, в которой заявлена сумма налога к возмещению.
7. В случае, если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, налоговый орган в течение семи дней после окончания камеральной налоговой проверки обязан сообщить налогоплательщику в письменной форме об окончании налоговой проверки и об отсутствии выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
8. В случае выявления нарушений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку, и решение по ним должно быть принято в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.
9. По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
10. В случае, если сумма налога, возмещенная налогоплательщику в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению по результатам камеральной налоговой проверки, налоговый орган одновременно с принятием соответствующего решения, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи, принимает решение об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, а также решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, в части суммы налога, не подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки.
11. Налоговый орган обязан сообщить в письменной форме налогоплательщику о принятых решениях, указанных в пунктах 9 и 10 настоящей статьи, в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное сообщение может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
12. Одновременно с сообщением о принятии решения, указанного в пункте 10 настоящей статьи, налогоплательщику направляется требование о возврате в бюджет излишне полученных им (зачтенных ему) сумм (включая проценты) в размере, пропорциональном доле излишне возмещенной суммы налога в общей сумме налога (далее в настоящей статье - требование о возврате). На подлежащие возврату налогоплательщиком суммы начисляются проценты исходя из процентной ставки, равной двукратной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период пользования бюджетными средствами. Указанные проценты начисляются начиная со дня:
1) фактического получения налогоплательщиком средств - в случае возврата суммы налога;
2) принятия решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, - в случае зачета суммы налога.
13. Форма требования о возврате утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Требование о выплате должно содержать сведения:
1) о сумме налога, подлежащей возмещению по результатам камеральной налоговой проверки;
2) о суммах налога, излишне полученных налогоплательщиком (зачтенных налогоплательщику), подлежащих возврату в бюджет;
3) о сумме процентов, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, подлежащих возврату в бюджет;
4) о сумме процентов, начисленных в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи на момент направления требования о возврате;
5) о сроке исполнения требования о возврате, установленном пунктом 15 настоящей статьи;
6) о мерах по взысканию сумм, подлежащих уплате, применяемых в случае неисполнения налогоплательщиком требования о возврате.
14. Требование о возврате может быть передано руководителю организации, индивидуальному предпринимателю, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. Если указанными способами требование о возврате вручить невозможно, оно направляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней с даты направления заказного письма.
15. Налогоплательщик обязан самостоятельно уплатить суммы, указанные в требовании о возврате, в течение пяти дней с даты его получения.
16. В случае неуплаты или неполной уплаты сумм, указанных в требовании о возврате, в установленный срок налогоплательщиком обязанность по уплате этих сумм исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах или на иное имущество налогоплательщика по решению налогового органа о взыскании указанных сумм, принятому после неисполнения налогоплательщиком в установленный срок требования о возврате, в порядке и сроки, которые установлены статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
17. После подачи налогоплательщиком заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, до окончания камеральной налоговой проверки уточненная налоговая декларация представляется в порядке, предусмотренном статьей 81 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком до принятия решения, предусмотренного абзацем первым пункта 3 настоящей статьи, то такое решение по ранее поданной налоговой декларации не принимается.
Если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком после принятия налоговым органом решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, но до завершения камеральной налоговой проверки, то указанное решение по ранее поданной налоговой декларации отменяется не позднее дня, следующего за днем подачи уточненной налоговой декларации. Не позднее дня, следующего за днем принятия решения об отмене решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятии указанного решения. Суммы, полученные налогоплательщиком (зачтенные налогоплательщику), должны быть возвращены им с учетом процентов, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном пунктами 12 - 16 настоящей статьи.";
15) в статье 204:
а) пункт 31 изложить в следующей редакции:
"31. Уплата акциза по прямогонному бензину, бензолу, параксилолу, ортоксилолу, авиационному керосину и денатурированному этиловому спирту налогоплательщиками, имеющими свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с авиационным керосином, и (или) свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, производится не позднее 
25-го числа третьего месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Налогоплательщики обязаны представлять в налоговые органы по месту своего нахождения, а также по месту нахождения каждого своего обособленного подразделения, в которых они состоят на учете, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налоговую декларацию за налоговый период в части осуществляемых ими операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, а налогоплательщики, имеющие свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, и (или) свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с авиационным керосином, и (или) свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, - не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за отчетным.
Налогоплательщики, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенные к категории крупнейших, представляют налоговые декларации в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.";
16) дополнить статьей 2051 следующего содержания:
"Статья 2051.	Особенности установления, исчисления и уплаты акциза на природный газ

1. Природный газ признается подакцизным товаром, если налогообложение акцизом природного газа предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
2. Объектом налогообложения акцизом признаются операции по реализации (передаче) природного газа, для которых налогообложение акцизами предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
3. Если иное не установлено международными договорами Российской Федерации, налоговая база при реализации (передаче) природного газа определяется как стоимость реализованного природного газа за вычетом таможенных платежей и расходов на транспортировку такого газа за пределами территории Российской Федерации.
4. Налоговый период при совершении операций по реализации (передаче) природного газа определяется в соответствии со статьей 192 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
5. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, налогообложение природного газа осуществляется по налоговой ставке 30 процентов и стоимости реализованного природного газа за вычетом таможенных платежей и расходов на транспортировку такого газа за пределами территории Российской Федерации.
6. Сумма акциза по реализованному (переданному) природному газу определяется в соответствии со статьей 194 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
7. Дата реализации природного газа определяется в соответствии со статьей 195 настоящего Кодекса, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
8. Акциз по реализованному (переданному) природному газу уплачивается в срок, установленный пунктом 3 статьи 204 настоящего Кодекса, по месту постановки налогоплательщика на учет в налоговом органе, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
9. Налоговая декларация по акцизам на природный газ представляется в налоговый орган по месту постановки на учет налогоплательщика в налоговом органе не позднее 25-го числа налогового периода, следующего за истекшим налоговым периодом.";
17) в статье 210:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговая база по доходам от долевого участия определяется отдельно от иных доходов, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных статьей 275 настоящего Кодекса.";
б) пункт 3 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"В отношении доходов от долевого участия в организации налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются.";
18) в статье 214:
а) в пункте 2 слова "пунктом 4 статьи 224" заменить словами "пунктом 1 статьи 224";
б) в пункте 3 слова ", в порядке, предусмотренном статьей 275 настоящего Кодекса" исключить;
19) абзац семнадцатый подпункта 4 пункта 1 статьи 218 после слов "доход налогоплательщика" дополнить словами "(за исключением доходов от долевого участия в деятельности организаций, полученных в виде дивидендов физическими лицами, являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации)";
20) пункт 4 статьи 224 признать утратившим силу;
21) в абзацах первом и пятом пункта 5 статьи 275 слова "пунктом 4 статьи 224" заменить словами "пунктом 1 статьи 224";
22) в подпункте 2 пункта 3 статьи 284 слова "9 процентов" заменить словами "13 процентов";
23) пункт 1 статьи 3338 изложить в следующей редакции:
"1. Налогоплательщиками водного налога (далее в настоящей главе -налогоплательщики) признаются организации и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, осуществляющие пользование водными объектами, подлежащее лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
24) в подпункте 12 пункта 2 статьи 3339 слово "особое" исключить;
25) в статье 33312:
а) абзац второй подпункта 1 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"поверхностных водных объектов в пределах установленных квартальных (годовых) лимитов водопользования и подземных водных объектов в пределах установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год):";
б) дополнить пунктом 11:
"11. Налоговые ставки, установленные в пункте 1 настоящей статьи с учетом положений пунктов 2, 4 и 5 настоящей статьи, применяются в 2015 году  с коэффициентом 1,15, в 2016 году - с коэффициентом 1,32, в 2017 году - с коэффициентом 1,52, в 2018 году - с коэффициентом 1,75, в 2019 году - с коэффициентом 2,01, в 2020 году - с коэффициентом 2,31, в 2021 году - с коэффициентом 2,66, в 2022 году - с коэффициентом 3,06, в 2023 году - с коэффициентом 3,52, в 2024 году - с коэффициентом 4,05, в 2025 году - с коэффициентом 4,65.
Начиная с 2026 года налоговые ставки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, применяются с коэффициентами, определенными в соответствии с настоящим пунктом для года, предшествующего году налогового периода, умноженными на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определенный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчетности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.
Налоговая ставка с учетом указанных коэффициентов округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления.";
в) в пункте 2:
абзац первый после слов "пунктом 1 настоящей статьи" дополнить словами "с учетом коэффициентов, установленных пунктом 11 настоящей статьи";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При заборе воды из подземных водных объектов сверх установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчете за налоговый период налоговые ставки в части такого превышения устанавливаются в пятикратном размере налоговых ставок, установленных пунктом 1 настоящей статьи с учетом коэффициентов, установленных пунктом 11 настоящей статьи. В случае отсутствия у налогоплательщика установленного в лицензии на пользование недрами для добычи подземных вод разрешенного (предельно допустимого) водоотбора в сутки (год) в расчете по кварталам квартальные значения определяются расчетно как одна четвертая утвержденного годового объема.";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Ставка водного налога при заборе воды из водных объектов для водоснабжения населения устанавливается:
с 1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно - в размере 81 рубля за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года включительно - в размере 93 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2017 года по 31 декабря 2017 года включительно - в размере 107 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта; 
с 1 января 2018 года по 31 декабря 2018 года включительно - в размере122 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта; 
с 1 января 2019 года по 31 декабря 2019 года включительно - в размере 141 рубля за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года включительно - в размере 162 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2021 года по 31 декабря 2021 года включительно - в размере 186 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2022 года по 31 декабря 2022 года включительно - в размере 214 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2023 года по 31 декабря 2023 года включительно - в размере 246 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2024 года по 31 декабря 2024 года включительно - в размере 283 рубля за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта;
с 1 января 2025 года по 31 декабря 2025 года включительно - в размере 326 рублей за одну тысячу кубических метров воды, забранной из водного объекта.
Начиная с 2026 года ставка водного налога при заборе воды из водных объектов для водоснабжения населения определяется ежегодно путем умножения ставки водного налога для этого вида водопользования, действовавшей в предыдущем году, на коэффициент, учитывающий фактическое изменение (в среднем за год) потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации, определенный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, в соответствии с данными государственной статистической отчетности для второго по порядку года, предшествующего году налогового периода.";
д) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4. Налогоплательщики, не имеющие водоизмерительных приборов для учета воды, забранной из водного объекта, применяют ставку водного налога, определяемую с учетом положений пункта 11 настоящей статьи, с дополнительным коэффициентом 1,1.
5. Ставка водного налога при заборе подземных вод (за исключением промышленных, минеральных, а также термальных вод) в целях их реализации после обработки, подготовки, переработки и (или) упаковки в тару, определяемая с учетом положений пункта 11 настоящей статьи, применяется с дополнительным коэффициентом 10.";
26) пункт 2 статьи 33313 изложить в следующей редакции:
"2. Сумма налога исчисляется как произведение налоговой базы и соответствующей ей налоговой ставки, умноженной на коэффициент (коэффициенты), установленный статьей 33312 настоящего Кодекса.";
27) пункт 1 статьи 33333 дополнить подпунктами 91 и 92 следующего содержания: 
"91) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом, ортоксилолом, - 3 500 рублей;
92) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с авиационным керосином, - 3 500 рублей;";
28) в статье 342:
а) в пункте 1:
подпункты 8, 10 - 12, 14 - 16 признать утратившими силу;
подпункт 9 изложить в следующей редакции: 
"9) сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью 10 000 мПа x с и более (в пластовых условиях);";
абзац восьмой подпункта 20 признать утратившим силу;
дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, при одновременном соблюдении всех следующих условий:
нефть добывается из скважин, работающих в соответствии с проектной документацией, согласованной в установленном порядке, исключительно на залежах углеводородного сырья, отнесенных к указанным продуктивным отложениям;
учет нефти, добываемой из указанных залежей углеводородного сырья, осуществляется с учетом требований, установленных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса;
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет менее 13 процентов либо запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года. 
Положения настоящего подпункта применяются с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых, и до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с одной из следующих дат:
1 января 2014 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 1 процента или равна 1 проценту, но менее 3 процентов;
1 января 2015 года - для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов или равна 3 процентам;
1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья, рассчитываемая налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода, впервые превысила 1 процент, - для иных залежей углеводородного сырья. 
Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья в целях применения настоящего подпункта рассчитывается в порядке, установленном пунктом 5 статьи 3422 настоящего Кодекса.";
б) пункт 11 признать утратившим силу;
в) пункт 12 признать утратившим силу;
г) в пункте 2:
подпункт 9 изложить в следующей редакции: 
"9) 766 рублей (на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 857 рублей (на период с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года), 919 рублей (на период с 1 января 2017 года) за 1 тонну добытой нефти обессоленной, обезвоженной и стабилизированной. 
При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (Кц). Полученное произведение уменьшается на величину показателя (Дм), характеризующего особенности добычи нефти. Величина показателя Дм определяется в порядке, установленном статьей 3425 настоящего Кодекса;";
подпункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) 42 рубля за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива (Eут), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс), и на корректирующий коэффициент Ккм, определяемые в соответствии со статьей 3424 настоящего Кодекса. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;";
д) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
29) в статье 3422:
а) в пункте 1:
подпункт 1 признать утратившим силу;
в подпункте 5 слова"в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта" заменить словами "в подпунктах 2 - 4 настоящего пункта";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "подпунктами 1 и 4 пункта 1" заменить словами "подпунктом 4 пункта 1";
в) в абзаце первом подпункта 4 пункта 3 слова "пункта 4 статьи 342" заменить словами "пункта 2 статьи 3425";
г) в пункте 6:
в абзаце первом слова "подпунктами 1 - 4" заменить словами "подпунктами 2 - 4";
в абзацах втором и третьем слова "подпунктах 1  -  4" заменить словами "подпунктах 2 - 4";
д) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. В целях настоящей статьи стратиграфические характеристики (система, отдел, горизонт, пласт) залежей углеводородного сырья для целей их отнесения к баженовским, абалакским, хадумским 
или доманиковым продуктивным отложениям, а также к 
продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии 
с данными государственного баланса запасов полезных 
ископаемых утверждаются Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом 
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов.";
30) в статье 3424:
а) абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Пн - условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат, определяемая в порядке, установленном пунктом 16 настоящей статьи;";
б) в пункте 4:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"где Цв - средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме 

населения), рассчитываемая федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанная расчетная цена подлежит применению с 1-го числа первого месяца периода, на который регулируемые оптовые цены на газ утверждаются в установленном порядке. Средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), не позднее чем за 5 дней до 1-го числа первого месяца указанного периода размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" средняя по Единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения), определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Значение показателя Цв рассчитывается при каждом изменении регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации, полученное значение показателя применяется для целей налогообложения до следующего изменения регулируемых оптовых цен на газ в Российской Федерации;";
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"где Цдз - расчетная цена реализации газа за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств. Указанная расчетная цена ежемесячно рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 15-го числа налогового периода и подлежит применению в налоговом периоде ее размещения. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" расчетная цена реализации газа за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Рдз - расходы на транспортировку и хранение газа за пределами территории государств - членов Таможенного союза при его реализации за пределы территорий государств - участников Содружества Независимых Государств, выраженные в рублях за 1000 кубических метров газа. Величина (Рдз) рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, размещается на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 1 марта календарного года и подлежит применению в течение 12 следующих подряд налоговых периодов, начиная с 1 марта указанного календарного года. При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" величина расходов (Рдз) определяется налогоплательщиком самостоятельно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
в) абзацы десятый и одиннадцатый пункта 14 изложить в следующей редакции:
"Показатель Рг рассчитывается федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в случае, если показатель Тр не равен нулю. 
При отсутствии указанной информации на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и величине показателя Тр, не равной нулю, показатель Рг принимается равным 2000;";
г) дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:
"15. Корректирующий коэффициент Ккм принимается равным 4,4 
с 1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно, 
5,5 - с 1 января 2016 года по 31 декабря 2016 года включительно, 
6,5 - на период с 1 января 2017 года.
16. В целях настоящей статьи условная ставка вывозной таможенной пошлины на газовый конденсат (Пн) рассчитывается налогоплательщиком для каждого налогового периода в следующем порядке:
при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США 
за 1 тонну и 109,5 доллара США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - 
в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну 
и 45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 
146 долларами США;
при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США 
за 1 тонну и 59 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну 
и 182,5 доллара США.
При этом средняя цена на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".";
31) дополнить статьей 3425 следующего содержания:
"Статья 3425.	Порядок определения показателя, характеризующего особенности добычи 
нефти (Дм)

1. Показатель, характеризующий особенности добычи нефти (Дм), рассчитывается по следующей формуле:
,
где - равно 530 - с 1 января 2015 года по 31 декабря 2015 года включительно, 559 - на период с 1 января 2016 года;
- коэффициент, который определяется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
 и - коэффициенты, которые определяются в соответствии со статьей 3422 настоящего Кодекса;
,  и - коэффициенты, которые определяются в порядке, установленном соответственно пунктами 2, 3 и 4 настоящей статьи.
2. Коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов конкретного участка недр (Кв), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент (Кв) рассчитывается по следующей формуле:
,
где N - сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (включая потери при добыче), по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий A, B, C1 и C2 на 1 января 2006 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года. В случае, если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию 
на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
В случае, если степень выработанности запасов конкретного участка недр превышает 1, коэффициент (Кв) принимается равным 0,3.
В иных случаях, не указанных в абзацах втором и шестом настоящего пункта, коэффициент (Кв) принимается равным 1.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Св) в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр, включая потери при добыче (N), на начальные извлекаемые запасы нефти (V).
Рассчитанный в порядке, определенном настоящим пунктом, коэффициент (Кв) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
В случае, если значение коэффициента () для конкретной залежи (залежей) углеводородного сырья составляет менее 1, коэффициент () для участка недр, содержащего в себе указанную залежь (залежи) углеводородного сырья, принимается равным 1.
3. Коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (Кз), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если величина начальных извлекаемых запасов нефти (Vз) по конкретному участку недр меньше 5 млн. тонн и степень выработанности запасов (Свз) конкретного участка недр, определяемая в порядке, установленном настоящим пунктом, меньше или равна 0,05, коэффициент (Кз) рассчитывается по следующей формуле:
,
где  - начальные извлекаемые запасы нефти (в млн. тонн) с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий A, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи 
с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена до 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января 2012 года на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в 2011 году, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр.
Степень выработанности запасов конкретного участка недр (Свз), лицензия на право пользования которым предоставлена начиная 
с 1 января 2012 года, определяется по состоянию на 1 января года, 
в котором предоставлена лицензия на право пользования недрами, на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году получения лицензии на право пользования недрами, как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) на начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) конкретного участка недр.
В случае, если запасы нефти поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых в году, предшествующем году налогового периода, или в году налогового периода, сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) и начальные извлекаемые запасы нефти (Vз) для применения коэффициента (Кз) определяются налогоплательщиком самостоятельно на основании заключения государственной экспертизы запасов нефти, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, и после утверждения государственного баланса запасов полезных ископаемых уточняются в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если в соответствии с настоящим пунктом величина начальных извлекаемых запасов (Vз) конкретного участка недр превышает или равна 5 млн. тонн и (или) степень выработанности запасов (Свз) конкретного участка недр превышает 0,05, коэффициент (Кз) принимается равным 1.
В случае, если сумма накопленной добычи нефти на конкретном участке недр (N) превышает начальные извлекаемые запасы нефти (Vз), использованные при расчете коэффициента (Кз) по формуле, приведенной в настоящем пункте, к сумме превышения применяется коэффициент (Кз), равный 1.
Рассчитанный в порядке, определенном настоящим пунктом, коэффициент (Кз) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
Порядок определения коэффициента (Кз) по формуле, приведенной в настоящем пункте, не применяется в отношении нефти, облагаемой по ставке 0 рублей, установленной пунктом 1 статьи 342 настоящего Кодекса. При этом коэффициент Кз принимается равным 1.
4. Коэффициент, характеризующий регион добычи и свойства нефти (Ккан), принимается равным 1, за исключением случаев, указанных в настоящем пункте. Коэффициент Ккан принимается равным 0 
в отношении: 
1) сверхвязкой нефти, добываемой из участков недр, содержащих нефть вязкостью более 200 мПа x с и менее 10 000 мПа х с (в пластовых условиях);
2) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского края, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 25 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2016 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2007 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2007 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2006 года - для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых; 
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем 
и четвертом настоящего подпункта; 
3) нефти на участках недр, расположенных севернее Северного полярного круга полностью или частично в границах внутренних морских вод и территориального моря, на континентальном шельфе Российской Федерации, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 35 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2018 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии на право пользования недрами приходится на период до 31 декабря 2011 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2006 года - для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта; 
4) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Азовском и Каспийском морях, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 10 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05;
истечение 7 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 12 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта; 
5) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Ненецкого автономного округа, полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 15 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2015 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2009 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2009 года меньше или равна 0,05, если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше 
или равна 0,05 и дата государственной регистрации лицензии 
на право пользования недрами приходится на период 
до 31 декабря 2014 года - для лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, до 31 декабря 2009 года -для лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых; 
истечение 7 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 12 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта; 
6) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Черном море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 20 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
7) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Охотском море, до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 30 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
8) нефти на участках недр, расположенных полностью или частично севернее 65 градуса северной широты полностью или частично в границах Ямало-Ненецкого автономного округа, за исключением участков недр, расположенных полностью или частично на территории полуострова Ямал в границах Ямало-Ненецкого автономного округа 
до 1-го числа месяца, следующего за месяцем наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
достижение накопленного объема добычи нефти 25 млн. тонн на участке недр;
наступление 31 декабря 2021 года для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2012 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2012 года меньше или равна 0,05;
истечение 10 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых или истечение 15 лет с даты государственной регистрации лицензии на право пользования недрами одновременно для геологического изучения (поиска, разведки) и добычи полезных ископаемых для участков недр, не указанных в абзаце третьем настоящего подпункта.
5. Степень выработанности запасов (Св) конкретного участка недр в целях применения коэффициента (Ккан), равного 0, по основаниям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, рассчитывается налогоплательщиком на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и особенностями, установленными настоящим пунктом.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2007 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, если иное не установлено абзацами пятым - седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2009 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2008 года, если иное не установлено абзацами вторым или пятым - седьмым настоящего пункта.
Начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр, лицензия на право пользования которым выдана до 1 января 2012 года, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2011 года, если иное не установлено абзацами вторым, третьим или пятым - седьмым настоящего пункта.
При определении степени выработанности запасов (Св) конкретного участка недр на 1 января 2015 года начальные извлекаемые запасы нефти на участке недр определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых:
на 1 января 2013 года - для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана до 1 января 2013 года;
на 1 января 2015 года - для участков недр, лицензия на право пользования которыми впервые выдана после 1 января 2013 года.";
32) в статье 3432:
а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"1214,0 x Кп.";
б) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Налоговый вычет, исчисленный в соответствии с настоящим пунктом, применяется с 1 января 2012 года по 31 декабря 2018 года включительно.".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 21 мая 1993 года 
№ 5003-1 "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40 ст. 5033, 5038; № 44, ст. 5645) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации, за исключением ставок, рассчитанных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:
1) при сложившейся за период мониторинга средней цене на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) до 109,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - в размере 0 процентов;
2) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 109,5 доллара США за 1 тонну, но не более 146 долларов США за 1 тонну (включительно) - 
в размере, не превышающем 35 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США 
за 1 тонну и 109,5 доллара США;
3) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 146 долларов США за 1 тонну, но не более 182,5 доллара США за 1 тонну (включительно) - 
в размере, не превышающем суммы 12,78 доллара США за 1 тонну и 
45 процентов разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 
146 долларов США;
4) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США 
за 1 тонну и 42 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 36 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период 
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Ставки вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, не должны превышать предельную ставку пошлины, рассчитываемую следующим образом:
1) для нефти сырой, указанной в подпункте 1 пункта 5 настоящей статьи, - в размере, не превышающем 10 процентов суммы 29,2 доллара США за 1 тонну и 57 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 55 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2016 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) в долларах США за 1 тонну 
и 182,5 доллара США. При отрицательном значении предельной ставки пошлины, получаемом при расчете в соответствии с настоящим подпунктом, указанное значение предельной ставки пошлины принимается равным нулю;
2) для нефти сырой, указанной в подпункте 2 или 3 пункта 5 настоящей статьи, - в размере, не превышающем ставку пошлины, рассчитываемую по следующей формуле:
,
где Свтп - ставка вывозной таможенной пошлины;
К - приростной коэффициент, принимаемый равным 42 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 
по 31 декабря 2015 года включительно), 36 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентам (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
Ц - средняя цена на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за период мониторинга.
При отрицательном значении Свтп, получаемом при расчете по указанной формуле, значение Свтп принимается равным нулю.";
в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Ставки вывозных таможенных пошлин на отдельные категории товаров, выработанных из нефти, рассчитанные по формулам, установленным Правительством Российской Федерации, не должны превышать следующих размеров (в процентах ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую):
для легких и средних дистиллятов (за исключением прямогонного бензина и бензина товарного), бензола, толуола, ксилолов, масел смазочных - 48 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 40 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период 
с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
для прямогонных бензинов - 85 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 71 процент (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 55 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
для бензинов товарных - 78 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 61 процент (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года);
для мазута, битума нефтяного, отработанных нефтепродуктов, парафинов, вазелинов - 76 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно), 82 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 100 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года):
для кокса нефтяного - 6,5 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2015 года);
для тримеров и тетрамеров пропилена - 6,5 процента (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2015 года).";
2) в подпункте 4 пункта 11 статьи 35 слова "в период до 31 марта 2042 года (включительно)" заменить словами "без ограничений срока".
Статья 3
Внести в статью 1 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 187-ФЗ "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3393) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) абзацы второй - одиннадцатый подпункта "а" признать утратившими силу;
б) подпункт "б" признать утратившим силу;
2) в пункте 3:
а) в подпункте "а":
в абзаце шестом слова "подпунктами 1 - 4" заменить словами "подпунктами 2 - 4";
в абзаце восьмом слова "установленном подпунктом 1" заменить словами "установленном подпунктом 4", слова "указанных в подпункте 1" заменить словами "указанных в подпункте 4";
б) в подпункте "б":
в абзаце пятом слова "в подпункте 1" заменить словами 
"в подпункте 4";
в абзаце седьмом слова "в подпунктах 2, 3 и 4" заменить словами 
"в подпунктах 2 и 3".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней с даты его официального опубликования.
3. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2015 года.
4. До утверждения Министерством финансов Российской Федерации стратиграфических характеристик (система, отдел, горизонт, пласт) залежей углеводородного сырья для целей их отнесения к баженовским, абалакским, хадумским или доманиковым продуктивным отложениям, а также к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, предусмотренного пунктом 9 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), отнесение залежей углеводородного сырья к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям, продуктивным отложениям тюменской свиты осуществляется налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых.

	Президент
	Российской Федерации

