
Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной,  В.М.Резником
 
Проект № _____________





Федеральный закон

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2003, № 26, ст. 2566; 2005, № 1 ст. 25; № 30, ст. 3114; 2006, № 48, ст. 4942; 2007, № 1, ст. 29; № 49, ст. 6067; 2008, № 20 ст. 2258; № 30, ст. 3616; № 52 ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 9,     ст. 1045; № 52, ст. 6420; ст. 6438; 2010, № 6 ст. 565; № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4;   № 7, ст. 901, № 27 ст. 3881, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в подпункте «г» пункта 2 статьи 9 слова «сезонного использования» заменить словами «временного использования»;
2) в пункте 3 статьи 10 слова «на срок следования к месту регистрации транспортного средства» заменить словами «на срок следования к месту проведения технического осмотра (повторного технического осмотра) и (или) регистрации транспортного средства до 15 дней.»;
3) в статье 15:
а) подпункт «е» пункта 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«е) талон технического осмотра или талон о прохождении государственного технического осмотра транспортного средства (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также, если в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств транспортное средство не подлежит техническому осмотру или его проведение не требуется, либо порядок и периодичность проведения технического осмотра устанавливаются Правительством Российской Федерации, либо периодичность проведения технического осмотра такого транспортного средства составляет шесть месяцев);
б) в пункте 5 слова «, а также один из документов, указанных в подпункте «е» пункта 3 настоящей статьи, или документ о проведении технического осмотра, выданный в иностранном государстве и признаваемый в Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации» исключить;
4) в пункте 1 статьи 16 слова «сезонное использование» заменить словами «временное использование»;
5) подпункт «г1» пункта 1 статьи 25 после слов «аккредитацию операторов технического осмотра,» дополнить словами «контроль за их деятельностью,».
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №27, ст. 3881; №49 (ч. 1), ст. 7020; 49 (ч. 1), ст. 7040; № 49 (ч. 5), ст. 7061) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 1после слова «категории» дополнить словами «или марки»;
2) часть 1 статьи 2 после слов «транспортных средств» дополнить словами «подлежащих регистрации на территории Российской Федерации»;
3) пункт 6 части 2 статьи 4 изложить в следующей редакции: 
«6) ответственность операторов технического осмотра за выдачу диагностической карты, талона технического осмотра, международного сертификата технического осмотра в отношении транспортного средства, не соответствующего обязательным требованиям безопасности транспортных средств.».
4) в статье 5:
а) часть 3 дополнить следующим предложением «При этом оператор технического осмотра вправе организовывать проведение технического осмотра транспортных средств определенной марки транспортных средств.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции: 
«6. После проведения технического осмотра оператором технического осмотра выдается диагностическая карта или талон технического осмотра или в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, по заявлению владельца транспортного средства либо его представителя международный сертификат технического осмотра;
5) статью 6 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Операторы технического осмотра, осуществляющие проведение технического осмотра транспортных средств определенной марки транспортных средств, не учитываются при расчете нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований.»;
6) пункт 4 статьи 7 дополнить словами «, в том числе за переоформление аттестата аккредитации и ежегодное подтверждение соответствия требованиям аккредитации»;
7) в статье 10:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 дополнить словами «, в том числе принятие решения о расширении или сокращении области аккредитации, выдачу дубликатов аттестата аккредитации;»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4) вынесение предупреждений, приостановление действия аттестатов аккредитации и возобновление их действия;».
8) в статье 11:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Аттестат аккредитации выдается на основании представленных заявителем заявления о предоставлении аттестата аккредитации, копии платежного документа об оплате платы за аккредитацию, иного документа, подтверждающего указанную оплату, и документов, подтверждающих соответствие заявителя требованиям аккредитации. Исчерпывающий перечень таких документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. При этом оператор технического осмотра может быть аккредитован для проведения технического осмотра определенной марки транспортных средств.»;
б) часть 7 дополнить словами «с учетом расходов профессионального объединения страховщиков, указанного в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на рассмотрение заявлений о предоставлении аттестатов аккредитации, принятие решений о выдаче данных аттестатов аккредитации или об отказе в предоставлении аттестатов аккредитации и выполнения иных полномочий, установленных статьей 10 настоящего Федерального закона.»;
в) в части 8 слова «в день их принятия» исключить;
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. В случае утраты или порчи аттестата аккредитации профессиональным объединением страховщиков, указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, выдается дубликат.»;
9) в статье 13:
а) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) область аккредитации оператора технического осмотра, в том числе указывается марка транспортного средства, в случае если оператор технического осмотра осуществляет технический осмотр транспортных средств определенной марки транспортных средств»;
б) пункт 7 части 2 изложить в следующей редакции: 
«7) основания, даты вынесения указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков решений о вынесении предупреждений, приостановлении, возобновлении действия аттестатов аккредитации операторов технического осмотра, об аннулировании таких аттестатов и реквизиты данных решений;».
10) в статье 15:
а) слова «в обращение» исключить;
б) в подпункте «а» пункта 2 и в подпункте «а» пункта 4 части 1 слова
«, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» исключить;
в) в подпункте «в» пункта 2 и в подпункте «в» пункта 4 части 1 слова «разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» заменить словами «за исключением транспортных средств указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона»;
г) в пункте 1 части 2 слова «, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» исключить;
д) в пункте 3 части 2 слова «разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм» заменить словами «за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона»;
11) часть 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«2. Если в течение срока действия талона технического осмотра изменился владелец транспортного средства (приобретение в собственность, получение в хозяйственное ведение или оперативное управление и тому подобное), талон технического осмотра (диагностическая карта) считается действующим до момента истечения срока, указанного в талоне технического осмотра.»;
12) часть 8 статьи 32 дополнить следующим предложением:
«Деятельность организаций, указанных в части 7 настоящей статьи, подлежит контролю по правилам, установленным статьей 22 настоящего Федерального закона. При этом в случае выявления нарушений требований, установленных частью 5 статьи 11 Федерального закона, указанная организация подлежит исключению из реестра операторов технического осмотра.». 


Президент
Российской Федерации

