Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О транспортной безопасности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837) изменения, дополнив статью 13 абзацами следующего содержания:
"Требования по обеспечению транспортной безопасности, предусмотренные частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, в отношении различных категорий объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств городского наземного электрического транспорта, автомобильного транспорта, используемых для перевозок пассажиров и багажа в городском и пригородном сообщениях, железнодорожного транспорта, используемых для перевозок в пригородном сообщении, а также в отношении объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, не подлежащих категорированию по видам транспорта, за исключением объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств воздушного транспорта, применяются с 1 января 2017 года.
Исполнение субъектами транспортной инфраструктуры и перевозчиками установленных в соответствии с частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона требований по обеспечению транспортной безопасности для различных категорий объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств в части оснащения объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, за исключением указанных во втором абзаце настоящей статьи, техническими средствами обеспечения транспортной безопасности, осуществляется поэтапно в сроки, установленные планами обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и (или) транспортных средств, предусмотренными статьей 9 настоящего Федерального закона, до 1 июля 2017 года.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
