Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № ___________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной
и спиртосодержащей продукции и об ограничении
потребления (распития) алкогольной продукции"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45, ст. 4377) следующие изменения:
пункт 6 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"6. Не допускается аренда основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, кроме случаев, когда такое оборудование входит в состав арендованных предприятий как единых недвижимых комплексов и не является самостоятельным объектом аренды.";
абзац девятый части 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"аренда основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, кроме случаев, когда такое оборудование входит в состав арендованных предприятий как единых недвижимых комплексов и не является самостоятельным объектом аренды.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации

