Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" по вопросам оказания паллиативной медицинской помощи

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 10, ст. 1403, 1425; № 29, ст. 4397; 2016, № 27, ст. 4219) следующие изменения: 
1) пункт 4 части 5 статьи 19 дополнить словами ",  в том числе наркотическими лекарственными препаратами и психотропными лекарственными препаратами";
2) статью 36 изложить в следующей редакции: 
"Статья 36.	Паллиативная медицинская помощь

1. Паллиативная медицинская помощь представляет собой комплекс мероприятий, включающий медицинские вмешательства, мероприятия психологического характера и мероприятия по уходу, осуществляемые 
в целях улучшения качества жизни неизлечимо больных граждан 
и направленные на избавление от боли, облегчение других тяжелых проявлений заболевания и поддержание функций организма.
2. Паллиативная медицинская помощь подразделяется 
на паллиативную первичную медицинскую помощь, в том числе доврачебную и врачебную, и паллиативную специализированную медицинскую помощь.
3. Паллиативная медицинская помощь оказывается в амбулаторных условиях, в том числе на дому, в условиях дневного стационара 
и стационарных условиях медицинскими работниками, прошедшими обучение по оказанию такой помощи, во взаимодействии с работниками организаций социального обслуживания, иными лицами, а также организациями, указанными в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
4. Организация оказания паллиативной медицинской помощи, 
в том числе взаимодействия медицинских организаций, организаций социального обслуживания и иных организаций, указанных в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального обслуживания населения.";
3) часть 2 статьи 80 после слов "паллиативной медицинской помощи в стационарных условиях" дополнить словами "и в условиях дневного стационара".

	Президент
	Российской Федерации

