Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 14 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" 
в части установления дополнительных разрешенных случаев совершения резидентами валютных операций с наличной иностранной валютой и наличной валютой Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
"О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; 2016, № 1, ст. 50; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 22, ст. 3041; № 31, ст. 4835, 4836; № 49, ст. 7524; № 52, ст. 8103) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 статьи 9 слова "и частью 3 статьи 14" заменить словами ", абзацем десятым части 2 и частью 3 статьи 14";
2) в статье 14:
а) в части 2:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с физическими лицами - нерезидентами в наличной валюте Российской Федерации по договорам розничной купли-продажи товаров, выплаты наличной валюты Российской Федерации физическим лицам - нерезидентам в порядке компенсации суммы налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 1691 Налогового кодекса Российской Федерации, а также расчеты в наличной валюте Российской Федерации при оказании физическим лицам - нерезидентам на территории Российской Федерации транспортных, гостиничных и других услуг, оказываемых населению.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках операции с наличной иностранной валютой при оплате и (или) возмещении расходов физических лиц, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также при погашении неизрасходованных авансов, выданных такими юридическими лицами -резидентами в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.
Резиденты, являющиеся участниками бюджетного процесса на федеральном уровне, федеральными государственными бюджетными (автономными) учреждениями, федеральными государственными унитарными предприятиями, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, могут осуществлять операции, связанные с внесением (получением) наличной иностранной валюты на счета (со счетов) такого федерального органа исполнительной власти, открытые (открытых) в уполномоченных банках.";
б) часть 3 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) получения физическими лицами - резидентами наличной иностранной валюты при оплате и (или) возмещении им юридическими лицами - резидентами расходов, связанных со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации, а также погашения такими физическими лицами - резидентами юридическим лицам - резидентам неизрасходованных авансов, выданных в связи со служебными командировками за пределы территории Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца десятого части 2 статьи 14 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" (в редакции настоящего Федерального закона), который вступает в силу по истечении 180 дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
