Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Абзац первый подпункта "г" пункта 2 части первой статьи 344 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4265) изложить в следующей редакции:
"г) информация о залогодателе и залогодержателе, если иное не установлено законодательством Российской Федерации:".
Статья 2
Абзац третий пункта 11 статьи 81 Федерального закона 
от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об  акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2016, № 27, ст. 4276) дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В этот отчет не включается информация, перечень которой определен Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Статью 301 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ
"О  рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2010, № 41, ст. 5193; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, 4084; 2015, № 27, ст. 4001) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, при которых эмитенты не осуществляют раскрытие информации в соответствии с требованиями статьи 30 настоящего Федерального закона, а также лиц, в отношении которых эмитенты не осуществляют раскрытие указанной информации.".
Статья 4
Внести в пункт 2 статьи 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2011, № 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11; № 23, ст. 3296; № 27, ст. 4293; 2017, № 1, ст. 12; № 31, ст. 4775) следующие изменения:
1) абзац третий дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";
2) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, при которых отдельные сведения, указанные в пункте 7 настоящей статьи, не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также лиц, в отношении которых указанные сведения не подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 5
Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О  кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 27, ст. 3945; 2016, № 27, ст. 4164) следующие изменения:
1) часть 31 дополнить словами ", за исключением случаев, при которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на передачу информации в соответствии с частью 7 настоящей статьи, а также лиц, в отношении которых Правительством Российской Федерации установлены указанные ограничения"; 
2) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Правительство Российской Федерации вправе установить ограничения на передачу источниками формирования кредитной истории информации в бюро кредитных историй.". 
Статья 6
Внести в часть 2 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об  аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов "необходимую информацию и документацию" дополнить словами "(за исключением случаев, при которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на предоставление информации и документации)";
2) предложение первое пункта 2 дополнить словами "(за исключением случаев, при которых Правительством Российской Федерации установлены ограничения на предоставление информации и документации)".
Статья 7
Часть 8 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2016, № 27, ст. 4195) изложить в следующей редакции:
"8. Консолидированная финансовая отчетность организации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну или сведения, определенные Правительством Российской Федерации, раскрывается в части, не содержащей указанные сведения. 
В случае если в консолидированной финансовой отчетности часть информации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну и (или) определенные Правительством Российской 
Федерации, не может быть выделена, такая отчетность не подлежит раскрытию.".
Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-Ф3 "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 

2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947, 4001; № 29, ст. 4375; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения: 
1) часть 8 статьи 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) особенности осуществления закупок товаров, работ, услуг, включенных в перечни и (или) группы товаров, работ, услуг, предусмотренные пунктом 2 части 16 статьи 4 настоящего Федерального закона, в том числе:
а) особенности их осуществления в электронной форме;
б) особенности документооборота в форме электронных документов, требования к форматам и видам средств электронной подписи, применяемым при таком документообороте;
в) порядок предоставления и возврата обеспечения заявки на участие в закупке, а также порядок и случаи блокирования денежных средств, внесенных участниками закупки в целях обеспечения заявок на участие в закупке;
г) перечень операторов электронных площадок для проведения закупок и обеспечения документооборота в форме электронных документов, а также единые требования к электронных площадкам, их функционированию и операторам таких электронных площадок.";
2) часть 16 статьи 4 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) перечень случаев, при которых в единой информационной системе не размещается информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым заключен договор.".
Статья 9
Часть 3 статьи 18 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О  бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 51, ст. 6677) дополнить словами ", а также случаев и лиц, установленных Правительством Российской Федерации".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ 
"О  государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950; 2017, № 31, ст. 4786) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить пунктом 19 следующего содержания:
"19) информирует не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего за днем получения информации, в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 81 настоящего Федерального закона, головного исполнителя о банках, в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение об отнесении к категории уполномоченных банков.";
2) статью 81 изложить в следующей редакции:
"Статья 81.	Уполномоченные банки
1. Банковское сопровождение осуществляется банком, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации и обладающим лицензией на проведение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, в отношении которого Правительством Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации принято решение об отнесении к категории уполномоченных банков.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Банк России включает соответствующий банк в перечень уполномоченных банков на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего за днем получения указанного уведомления, а также информирует уполномоченный банк и соответствующего государственного заказчика о принятом решении.
3. Каждый головной исполнитель в целях исполнения государственного контракта (отдельно по каждому государственному контракту) обязан выбрать из направленного ему государственным заказчиком перечня уполномоченных банков один банк, который будет осуществлять банковское сопровождение.
4. В случае окончания срока действия лицензии, указанной в части 1 настоящей статьи, банк, включенный в перечень уполномоченных банков, уведомляет Банк России об этом обстоятельстве не позднее чем за тридцать календарных дней до окончания срока действия лицензии.".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 3477, 4700, 4747, 4780) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"5. Информация, содержащаяся в единой информационной системе, размещается на официальном сайте, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
2) часть 81 статьи 45 изложить в следующей редакции:
"81. Предусмотренная частью 9 настоящей статьи информация о банковских гарантиях, предоставляемых в качестве обеспечения заявок и исполнения контрактов, не размещается на официальном сайте, а при осуществлении закупок товаров, работ, услуг, сведения о которых составляют государственную тайну, включается в закрытый реестр банковских гарантий, который не размещается в единой информационной системе и на официальном сайте.";
3) в статье 84:
а) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) закупок федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, за исключением случаев, установленных частью 2 статьи 841 настоящего Федерального закона. Перечень указанных органов, учреждений и предприятий утверждается Правительством Российской Федерации.";
б) первое предложение части 3 дополнить словами 
", за исключением закупок, предусмотренных пунктом 5 части 2 настоящей статьи";
4) дополнить статьей 841 следующего содержания:
"Статья 841.	Особенности применения закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме

1. Под закрытыми способами определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме понимаются закрытый конкурс, закрытый конкурс с ограниченным участием, закрытый двухэтапный конкурс, закрытый аукцион, при которых информация о закупках сообщается заказчиком путем направления приглашений принять участие в закрытых способах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), документации о закупках ограниченному кругу лиц, которые отвечают требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и способны осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся объектами закупок, в порядке, определенном частью 3 настоящей статьи (далее - закрытые электронные процедуры).
2. Закрытые электронные процедуры применяются в случаях осуществления закупок, сведения о которых не составляют государственную тайну, федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями. Перечень указанных органов, учреждений и предприятий утверждается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить обязанность применения закрытых электронных процедур в иных случаях.
3. При проведении закрытых электронных процедур применяются положения настоящего Федерального закона в отношении проведения электронных процедур, закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Правительство Российской Федерации вправе определить отдельные особенности проведения закрытых электронных процедур.
4. Проведение закрытых электронных процедур, в том числе направление участниками закупок запросов о даче разъяснений в отношении положений извещения об осуществлении закупки, приглашения принять участие в закрытом способе определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и (или) документации о закупке, подача участниками закупок заявок на участие в закупке, предложений о цене контракта, окончательных предложений, предоставление комиссии, созданной заказчиком, доступа к указанным заявкам, формирование протоколов, составляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, заключение контракта с победителем конкурса (аукциона), обеспечивается на специализированной электронной площадке оператором специализированной электронной площадки, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
При этом оператор специализированной электронной площадки не вправе отказаться от проведения закрытой электронной процедуры на такой специализированной электронной площадке.
5. В целях настоящего Федерального закона под специализированной электронной площадкой понимается автоматизированная система в защищенном исполнении, на которой проводятся закрытые электронные процедуры. Оператором специализированной электронной площадки является определенное Правительством Российской Федерации юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, владеющее специализированной электронной площадкой, необходимыми для ее функционирования оборудованием и программно-техническими средствами и соответствующее требованиям, установленным в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
6. Правительством Российской Федерации устанавливаются требования к операторам специализированных электронных площадок, специализированным электронным площадкам и функционированию специализированных электронных площадок, а также случаи и порядок прекращения функционирования юридических лиц в качестве операторов специализированных электронных площадок.
7. Правительство Российской Федерации утверждает перечень операторов специализированных электронных площадок, которые отвечают требованиям, установленным в соответствии с частью 6 настоящей статьи. 
8. Не допускается взимание с участников закупки платы за аккредитацию на специализированной электронной площадке. Допускается взимание платы с участника закрытой электронной процедуры за участие в такой процедуре и (или) с заказчика, и (или) с лица, с которым заключается контракт, если Правительством Российской Федерации установлено право операторов специализированных электронных площадок взимать такую плату, а также определены предельные размеры такой платы.
9. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направление информации и электронных документов заказчиком участнику закрытой электронной процедуры или участником заказчику при проведении закрытой электронной процедуры осуществляется через специализированную электронную площадку в форме электронных документов. При этом Правительство Российской Федерации вправе определить типовую форму заявки на участие в закрытой электронной процедуре, а также вправе установить требования к содержанию, составу и порядок разработки типовой документации о закупке. Такие типовая заявка, типовая документация обязательны для применения заказчиками и (или) участниками закупки.
10. Электронные документы участника закупки, заказчика, оператора специализированной электронной площадки должны быть подписаны усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника закупки, заказчика, оператора специализированной электронной площадки.
11. При направлении оператором специализированной электронной площадки заказчику информации и электронных документов, полученных от участника закупки, до подведения итогов такой закупки оператор специализированной электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность информации об участнике такой закупки, направившем указанные информацию и электронные документы, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
12. Оператор специализированной электронной площадки обязан обеспечить непрерывность проведения закрытых электронных процедур, надежность функционирования программно-аппаратных средств, используемых для их проведения, равный доступ к участию в закрытых электронных процедурах, неизменность подписанных усиленной электронной подписью документов.
13. Заказчик обязан установить требование к обеспечению заявок при проведении закрытых электронных процедур. При этом документацией о проведении электронной процедуры заказчиком должны быть указаны размер обеспечения заявок в соответствии с настоящим Федеральным законом и условия банковской гарантии. Обеспечение заявки на участие в закрытой электронной процедуре может предоставляться участником путем внесения денежных средств или банковской гарантией. Выбор способа обеспечения заявки на участие в таких процедурах осуществляется участником закупки. Правительство Российской Федерации определяет порядок действий участника закупки, оператора специализированной электронной площадки в случае предоставления участником закупки банковской гарантии в качестве обеспечения  заявки на участие в закрытой электронной процедуре.
14. Банковская гарантия, выданная участнику закупки банком в целях обеспечения заявки на участие в закрытой электронной процедуре, должна соответствовать требованиям статьи 45 настоящего Федерального закона.
15. При проведении закрытых электронных процедур денежные средства, предназначенные для обеспечения заявок, вносятся участниками закупок на специальные счета, открытые ими в банках, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. Требования к указанным банкам устанавливаются Правительством Российской Федерации. Такие требования должны быть не ниже требований, установленных в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства федерального бюджета на банковские депозиты.";
5) часть 2 статьи 93 после слов "заключения контракта" дополнить словами "(за исключением осуществления закупки заказчиками, включенными в перечень, предусмотренный пунктом 5 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона)";
6) часть 5 статьи 103 изложить в следующей редакции:
"5. Документы и информация, содержащиеся в реестре контрактов, должны быть доступны для ознакомления (без взимания платы), 
за исключением документов и информации, предусмотренных пунктами 7 - 9, 13 - 14 части 2 настоящей статьи, при осуществлении закупок в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона, а также в случаях осуществления закупок заказчиками, включенными в перечень, предусмотренный пунктом 5 части 2 статьи 84 настоящего Федерального закона.".
Статья 12
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 11, вступающего в силу по истечении трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
