Вносится членами Совета Федерации  Л.Н.Боковой, О.А.Казаковцевым, депутатами Государственной Думы С.В.Железняком, В.И.Лысаковым, В.В.Ивановым, В.Е.Деньгиным, В.А.Крупенниковым, Р.Ф.Абуба-кировым, М.М.Абасовым, а также Р.У. Гаттаровым в период исполнения им полномочий члена Совета Федерации
Проект  410633-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 07 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895;    № 52, ст. 5038; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 6, ст. 636; № 10, ст. 1069; № 31, ст. 3431, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 8;   № 7, ст. 835; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705;    № 15, ст. 1737, № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 901; № 9,           ст. 1205; № 25, ст. 3535; № 27, ст. 3873, ст. 3880; № 29, ст. 4284, ст. 4291;      № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7351, ст. 7366; 2012, № 31, ст. 4328, № 53 (ч. 1), ст. 7578) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить подпунктом 23.1 следующего содержания:
"23.1) Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи – массовая или автоматическая отправка абонентам коротких текстовых или иных неголосовых сообщений (сообщений, состоящих из букв или символов, набранных в определенной последовательности) по сети подвижной радиотелефонной связи либо отправка абонентам коротких текстовых или иных неголосовых сообщений с использованием нумерации, не соответствующей Российской системе и плану нумерации;";
2) статью 18 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Оператор связи обязан ограничить пропуск на свою сеть трафика, содержащего рассылку по сети подвижной радиотелефонной связи, осуществляемую с нарушением требований настоящего Федерального закона.";
3) дополнить статьей 44.1 следующего содержания: 
"Статья 44.1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи коротких текстовых или иных неголосовых сообщений. 
1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи должна осуществляться при условии получения предварительного согласия абонента заказчиком рассылки, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение данной рассылки по сети подвижной радиотелефонной связи. При этом рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи признается осуществленной без предварительного согласия абонента, если заказчик рассылки не докажет, что такое согласие было получено.
2. Рассылка  по сети подвижной радиотелефонной связи осуществляется на основании договора, заключенного c оператором связи, в адрес абонентов которого осуществляется такая рассылка.
3. Не признается рассылкой по сети подвижной радиотелефонной связи отправка коротких текстовых или иных неголосовых сообщений, направляемых в рамках информирования абонента при перенесении абонентского номера, иных сообщений, направление которых оператор связи обязан осуществлять в соответствии с действующим законодательством, а также сообщений, отправляемых по инициативе федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местных администраций и иных органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия в соответствии с действующим законодательством. 
4. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи, не соответствующая требованиям настоящей статьи, является незаконной.";
4) статью 45 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Абонент вправе обратиться к оператору подвижной радиотелефонной связи с требованием о прекращении передачи на его пользовательское оборудование (оконечное оборудование) коротких текстовых или иных неголосовых сообщений с указанием заказчика рассылки или содержащегося  в сообщении абонентского номера или уникального кода идентификации, от получения которых абонент отказывается, за исключением сообщений, передача которых осуществляется оператором связи в силу требований законодательства Российской Федерации.
На основании обращения абонента оператор подвижной радиотелефонной связи обязан предоставить абоненту возможность ограничить передачу на его пользовательское оборудование (оконечное оборудование) коротких текстовых или иных неголосовых сообщений."
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
