Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и некоторые законодательные акты Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О  лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3414, № 31, ст. 4183) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 1:
второе предложение изложить в следующей редакции: "Договор между организатором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета или лотерейной квитанции либо иным предусмотренным настоящим Федеральным законом способом с обязательным 
присутствием на них игровой комбинации, выбранной участником лотереи или нанесенной на лотерейный билет на стадии его изготовления.";
дополнить предложением следующего содержания: "Договор между организатором стимулирующей лотереи и участником стимулирующей лотереи заключается на добровольной основе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) розыгрыш призового фонда тиражной лотереи - процедура, которая проводится организатором лотереи или оператором лотереи с использованием лотерейного оборудования, основанная на принципе определения случайным образом выигрышей, подлежащих выплате, передаче или предоставлению выигравшим участникам лотереи в соответствии с условиями проведения лотереи;";
в) дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:
"51) лотерейная квитанция - фискальный документ, удостоверяющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право на участие во всероссийской государственной лотерее в режиме реального времени и подтверждающий заключение договора между организатором и участником такой лотереи;

52) электронный лотерейный билет - электронный документ, удостоверяющий право на участие во всероссийской государственной тиражной лотерее, проводимой в режиме реального времени, содержащий защищенную информацию о зарегистрированных лотерейных ставках, размещенную в центре обработки лотерейной информации и позволяющую идентифицировать участника лотереи, оплатившего ставку в порядке, установленном условиями лотереи с учетом требований Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Факт принятия ставки подтверждается направлением участнику тиражной лотереи соответствующего информационного сообщения посредством телекоммуникационных каналов связи в порядке, установленном условиями такой лотереи;";
г) пункты 7 и 8 изложить в следующей редакции:
"7) организация лотереи - осуществление мероприятий, включающих в себя заключение договоров (контрактов) с оператором лотереи, изготовителем лотерейных билетов (лотерейных квитанций), изготовителем лотерейного оборудования, распространителем лотерейных билетов и (или) иных необходимых для проведения лотереи договоров (контрактов);

8) проведение лотереи - осуществление мероприятий, включающих в себя распространение и учет лотерейных билетов (лотерейных квитанций), заключение договоров с участниками лотереи, в том числе прием и учет лотерейных ставок, розыгрыш призового фонда лотереи, экспертизу выигрышных лотерейных билетов (лотерейных квитанций), выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи;";
д) в пункте 9 слова "с организатором лотереи на проведение лотереи" заменить словами "с организатором лотереи на организацию и проведение лотереи";
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) распространитель лотерейных билетов - лицо, заключившее с организатором лотереи или оператором лотереи договор на проведение лотереи в части распространения (реализации) лотерейных билетов (приема лотерейных ставок) среди участников лотереи, выплаты, передачи или предоставления выигрышей участникам лотереи;";
ж) пункт 12 после слов "лотерейных билетов" дополнить словами "(приема лотерейных ставок)"; 
з) пункты 14 и 15 изложить в следующей редакции: 
"14) лотерейное оборудование - устройство или устройства (генератор случайных чисел, механические, электрические, электронные или иные технические устройства), используемые для определения выигравшей игровой комбинации (выигравших игровых комбинаций) тиражной лотереи или комбинированной лотереи. Лотерейное оборудование не должно обеспечивать возможность приема лотерейной ставки (ввода или выбора игровой комбинации или игровых комбинаций), а также не должно иметь соединения по сети связи с лотерейным терминалом (лотерейными терминалами);
15) лотерейная ставка - цена одной оплаченной игровой комбинации. Прием лотерейной ставки (лотерейных ставок) подтверждается выдачей участнику лотереи лотерейного билета или лотерейной квитанции либо регистрацией электронного лотерейного билета;";
и) дополнить пунктами 17 - 23 следующего содержания:
"17) игровая комбинация - предусмотренная условиями лотереи совокупность надписей, рисунков или символов, нанесенных на лотерейный билет или лотерейную квитанцию;
18) лотерейный терминал - техническое устройство, предназначенное для приема лотерейных ставок (ввода или выбора игровой комбинации или игровых комбинаций) и выдачи лотерейных квитанций и используемое только при проведении всероссийских государственных лотерей в режиме реального времени; 

19) лотерейная программа - программа для электронных вычислительных машин, специально разработанная и используемая для сбора данных о распространенных лотерейных билетах и принятых лотерейных ставках, их учета и регистрации и (или) управления лотерейным оборудованием при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи. Лотерейные программы, используемые при проведении лотереи, не должны содержать скрытых (недекларированных) возможностей, то есть таких возможностей, которые не описаны или не соответствуют возможностям, описанным в технической документации программного обеспечения и при использовании которых возможно нарушение конфиденциальности, доступности или целостности обрабатываемой информации;
20) центр обработки лотерейной информации - программно-аппаратный комплекс, подключенный к сетям связи для получения и передачи информации от лотерейных терминалов (к лотерейным терминалам) и позволяющий сохранять и обрабатывать информацию о лотерейных ставках, участвующих в розыгрыше призового фонда тиражной лотереи в режиме реального времени;


21) организатор стимулирующей лотереи - организация независимо от ее организационно-правовой формы, осуществляющая проведение стимулирующей лотереи в соответствии с настоящим Федеральным законом;
22) стимулирующая лотерея - лотерея, сопутствующая реализации товаров и проводимая по правилам, установленным организатором стимулирующей лотереи в соответствии с настоящим Федеральным законом. Условием участия в стимулирующей лотерее является приобретение товара, определенного условиями лотереи;
23) тираж - количество реализованных лотерейных билетов, участвующих в розыгрыше призового фонда лотереи в соответствии с условиями лотереи.";
2) в статье 3:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"Лотерея в зависимости от способа ее проведения подразделяется на тиражную, бестиражную и комбинированную.
Тиражная лотерея - лотерея, в которой розыгрыш призового фонда лотереи между всеми участниками лотереи проводится единовременно после распространения лотерейных билетов (приема лотерейных ставок). Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи. 

Для  определения выигравшей игровой комбинации (выигравших игровых комбинаций) при проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи не допускается использование одновременно более одной единицы лотерейного оборудования.
Бестиражная лотерея - лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты и размер выигрышей определяются на стадии их изготовления. При проведении бестиражной лотереи участник такой лотереи непосредственно после внесения платы за участие в лотерее, получения лотерейного билета и выявления нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков или символов определяет, является его лотерейный билет выигрышным или нет.
Комбинированная лотерея - лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты определяются как на стадии их изготовления, так и после проведения розыгрыша призового фонда этой лотереи.";
б) часть 6 изложить в следующей редакции: 
"6. Лотерея в зависимости от технологии ее проведения подразделяется на лотерею, проводимую:
1) в режиме реального времени, если договор об участии в лотерее заключается сторонами после регистрации лотерейной ставки центром обработки лотерейной информации и оформляется выдачей лотерейной квитанции лотерейным терминалом, соединенным сетью связи с центром обработки лотерейной информации, либо в виде электронного лотерейного билета. Розыгрыш призового фонда такой лотереи должен проводиться не чаще одного раза в 12 часов, при этом регистрация лотерейных ставок и выдача лотерейных квитанций лотерейным терминалом прекращаются не менее чем за 10 минут до начала розыгрыша призового фонда такой тиражной лотереи. Лотерейное оборудование, лотерейные терминалы и центр обработки лотерейной информации, используемые при проведении лотереи в режиме реального времени, должны обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, а также от несанкционированных действий по ее уничтожению, модифицированию, копированию и иных подобных действий и несанкционированного доступа к сети передачи данных. Лотерея в режиме реального времени может проводиться только как тиражная лотерея;
2) в обычном режиме, если договор об участии в лотерее оформляется выдачей участнику лотереи лотерейного билета. Розыгрыш призового фонда такой лотереи проводится не чаще двух раз в неделю, при этом продажа лотерейных билетов очередного тиража прекращается не позже чем за 1 час до начала розыгрыша призового фонда тиражной лотереи. При проведении лотереи в обычном режиме не допускается использование лотерейной квитанции или электронного лотерейного билета.";
в) в части 7 слова "с использованием лотерейного оборудования, указанного в части 6 настоящей статьи," исключить;
г) часть 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Допускается использование указанных устройств организатором стимулирующей лотереи для заключения договора с участником стимулирующей лотереи и (или) для определения выигравших участников стимулирующей лотереи.";
3) в статье 5:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Основанием для внесения в государственный реестр всероссийских лотерей, государственный реестр региональных лотерей или реестр муниципальных лотерей сведений о лотерее является выполнение одного из следующих требований:
1) выдача разрешения на проведение лотереи;
2) решение Правительства Российской Федерации о проведении всероссийской государственной лотереи;
3) решение высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации о проведении региональной государственной лотереи;
4) решение органа местного самоуправления о проведении муниципальной лотереи, организатором которой является уполномоченный орган местного самоуправления.";
б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
"21. Каждой лотерее, вносимой в государственный реестр всероссийских лотерей, государственный реестр региональных лотерей или реестр муниципальных лотерей, присваивается соответственно государственный регистрационный номер всероссийской лотереи или региональной лотереи либо регистрационный номер муниципальной лотереи.
22. Основанием для внесения сведений о лотерее в единый государственный реестр лотерей являются сведения, содержащиеся в государственном реестре всероссийских лотерей, и отчеты уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации о зарегистрированных региональных и муниципальных лотереях.";
в) в абзаце втором части 3 слова "разрешенных" заменить словами "зарегистрированных";



4) в статье 6: 
а) в абзаце первом части 1 после слов "не более чем пять лет" дополнить словами "(не более чем один год для стимулирующей лотереи)";
б) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае принятия решения о выдаче разрешения на проведение лотереи заявителю направляется один экземпляр представленных им условий лотереи с отметкой о выдаче соответствующим уполномоченным органом разрешения на проведение лотереи."
в) часть 4 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) неуплата государственной пошлины за выдачу разрешения на проведение лотереи;";
г) в части 6:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) утвержденные заявителем условия лотереи в двух экземплярах, заверенные подписью уполномоченного лица заявителя и скрепленные печатью;";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) макет лотерейного билета с прилагаемым к нему описанием:
обязательных требований к лотерейному билету; 

способов защиты от подделки;
скрытых надписей, рисунков, знаков, символов;";
в пункте 4 после слов "лотерейного билета" дополнить словами "(лотерейной квитанции)";
пункт 6 дополнить словами "и (или) лотерейного терминала";
пункт 8 исключить;
пункт 9 дополнить словами "на последнюю отчетную дату перед представлением заявления о предоставлении разрешения на проведение лотереи";
пункт 10 дополнить словами ", лотерейных билетов, участвующих в розыгрыше призового фонда каждого тиража тиражной лотереи";
дополнить пунктами 14 - 17 следующего содержания:
"14) порядок определения и регистрации принятых лотерейных ставок;
15) общий размер целевых отчислений, рассчитанных на каждый календарный год проведения лотереи для конкретных мероприятий и (или) объектов, а также определяющих получателя (получателей) целевых отчислений;
16) сведения об организаторе лотереи, указанные в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", в виде выписки из единого государственного реестра юридических лиц;
17) копия документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за выдачу разрешения на проведение лотереи.";
д) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Заявление о предоставлении разрешения на проведение стимулирующей лотереи составляется в произвольной форме, но должно содержать указание на срок, способ, территорию ее проведения и организатора такой лотереи, а также наименование товара (услуги), с реализацией которого непосредственно связано проведение стимулирующей лотереи. К заявлению о предоставлении разрешения на проведение стимулирующей лотереи прилагаются следующие документы:
1) утвержденные заявителем условия стимулирующей лотереи в двух экземплярах, заверенные подписью уполномоченного лица заявителя и скрепленные печатью;
2) описание способа информирования участников стимулирующей лотереи о сроках проведения стимулирующей лотереи и ее условиях;
3) описание признаков или свойств товара (услуги), позволяющих установить взаимосвязь такого товара (услуги) и проводимой стимулирующей лотереи;
4) описание способа заключения договора между организатором стимулирующей лотереи и ее участником;
5) описание способа информирования участников стимулирующей лотереи о досрочном прекращении ее проведения;
6) засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов организатора стимулирующей лотереи;
7) порядок хранения невостребованных выигрышей и порядок их востребования по истечении сроков получения выигрышей;
8) выданная налоговыми органами справка о наличии или об отсутствии задолженности по уплате налогов и сборов на последнюю отчетную дату перед представлением заявления о предоставлении разрешения на проведение лотереи;
9) копия документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за выдачу разрешения на проведение лотереи.";
е) пункт 3 части 8 исключить;
5) статью 7 признать утратившей силу;
6) в статье 8:
а) в части 2:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) наименование организатора и (или) оператора лотереи с указанием его (их) юридического адреса и адреса фактического местонахождения, банковских реквизитов, идентификационного номера налогоплательщика и сведений об открытии счетов в кредитной организации;";
пункты 12 и 13 изложить в следующей редакции:
"12) порядок реализации лотерейных билетов;
13) цену лотерейного билета (размер лотерейной ставки);";
пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) размер призового фонда лотереи и планируемую структуру распределения призового фонда лотереи в соответствии с размером выигрышей (в процентах от выручки от проведения лотереи). Для комбинированной лотереи размер призового фонда лотереи и планируемая структура распределения призового фонда лотереи в соответствии с размером выигрышей (в процентах от выручки от проведения лотереи) указываются отдельно для части призового фонда лотереи, заложенной на стадии изготовления лотерейных билетов, и части призового фонда лотереи, рассчитанной для проведения розыгрыша призового фонда лотереи;";
б) абзац второй части 3 дополнить предложениями следующего содержания: "Уполномоченный орган, выдавший разрешение на проведение лотереи, рассматривает вносимые изменения в течение четырнадцати дней. Отказ в согласовании вносимых изменений может быть дан в случае нарушения требований настоящего Федерального закона.";
в) дополнить частями 31 - 33 следующего содержания:
"31. Положение абзаца второго части 3 настоящей статьи не распространяется на государственные и муниципальные лотереи.
Внесение изменений в условия всероссийской государственной лотереи, региональной государственной лотереи, муниципальной лотереи, предусмотренных пунктами 1, 4, 7, 12, 13 и 14 части 2 настоящей статьи, осуществляется на основании решения организатора соответствующей государственной или муниципальной лотереи, определенного соответственно Правительством Российской Федерации, высшим органом государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным органом местного самоуправления.
32. В документе, подтверждающем наличие разрешения на проведение лотереи, указываются:
1) наименование уполномоченного органа, выдавшего разрешение;
2) наименование и организационно-правовая форма юридического лица - организатора лотереи, его местонахождение;
3) идентификационный номер налогоплательщика - организатора лотереи;

4) наименование, вид лотереи, территория проведения лотереи;
5) государственный регистрационный номер лотереи;
6) срок действия разрешения;
7) номер разрешения;
8) дата принятия решения о выдаче разрешения.
33. В случае реорганизации юридического лица - организатора лотереи, изменения его наименования или местонахождения либо в случае утраты документа, подтверждающего наличие разрешения на проведение лотереи, организатор лотереи (его правопреемник) не позднее чем через пятнадцать дней после государственной регистрации соответствующих изменений или установления факта утраты документа, подтверждающего наличие разрешения на проведение лотереи, обязан подать заявление о  переоформлении документа, подтверждающего наличие разрешения, с  приложением документов, подтверждающих указанные изменения или утрату документа, подтверждающего наличие разрешения.
Переоформление документа, подтверждающего наличие разрешения, осуществляется уполномоченным органом, выдавшим разрешение, в течение четырнадцати дней со дня получения уполномоченным органом, выдавшим разрешение, соответствующего заявления.";
7) в статье 9:
а) в части 2:
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) указание на способ заключения договора между организатором стимулирующей лотереи и ее участником;";
в пункте 3 слова "и почтового адресов" заменить словами "адреса и адреса фактического местонахождения";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Условия стимулирующей лотереи не должны включать в себя положения, позволяющие участнику стимулирующей лотереи совершать действия с использованием механических, электрических, электронных или иных технических устройств для определения и (или) получения выигрышей, призов и (или) подарков.";
8) в статье 12:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 12.	Требования, предъявляемые к лотерейным билетам и лотерейным квитанциям";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Требования к обязательным реквизитам лотерейных билетов и лотерейных квитанций устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения лотерей.";
9) в статье 121:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 121.	Требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам";

б) в части 2 слово "экспертизы" заменить словом "проверки";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Лотерейное оборудование не должно использоваться для реализации готовых или немедленно генерируемых игровых комбинаций участнику лотереи, проводимой в обычном режиме.";
г) в части 7:
после слов "учет розыгрышей призового фонда тиражной лотереи" дополнить словами "посредством специального устройства (счетчика включения)"; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Счетчик включения должен регистрировать и сохранять информацию о количестве включений лотерейного оборудования в фискальном режиме, а также обеспечивать возможность ее визуального контроля.";
д) часть 8 после слов "лотерейному оборудованию" дополнить словами "и лотерейным терминалам";
е) части 9 и 10 исключить;
ж) дополнить частями 11 - 14 следующего содержания:
"11. Лотерейный терминал должен обеспечивать:
1) ввод (выбор) игровых комбинаций;
2) прием лотерейных ставок всероссийских государственных тиражных лотерей, проводимых в режиме реального времени;
3) передачу данных о лотерейных ставках в центр обработки лотерейной информации для их регистрации и учета; 
4) прием данных о регистрации принятых лотерейных ставок из центра обработки лотерейной информации;
5) прием данных о результатах розыгрыша от центра обработки лотерейной информации; 
6) выдачу участнику проводимой в режиме реального времени всероссийской государственной тиражной лотереи лотерейной квитанции, подтверждающей заключение договора между организатором лотереи и ее участником и отображающей выбранную участником игровую комбинацию (выбранные игровые комбинации);

7) хранение данных о принятых зарегистрированных лотерейных ставках.
12. Лотерейные терминалы не должны содержать скрытые (недекларированные) возможности, информационные массивы, узлы или агрегаты, недоступные для проверки.
13. Лотерейные терминалы должны обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, от несанкционированных действий по ее уничтожению, модификации, копированию и иных подобных действий, а также от несанкционированного доступа к информационно-телекоммуникационной сети.
14. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные требования к лотерейному оборудованию и лотерейным терминалам.";
10) в статье 13:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Оператор всероссийской государственной лотереи определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на организацию всероссийской государственной лотереи (далее - организатор всероссийской государственной лотереи), по результатам открытого конкурса.
Порядок организации и проведения открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи, в том числе порядок извещения о проведении открытого конкурса, содержание конкурсной документации, порядок предоставления конкурсной документации, порядок подачи заявок на участие в конкурсе и вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, порядок рассмотрения, оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, порядок заключения контракта по результатам проведения конкурса, а также перечень требований к участникам конкурса, критерии оценки заявок на участие в конкурсе и методика их взвешивания утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Перечень требований к участникам конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи, их должностным лицам и сотрудникам должен содержать:
1) требование к профессиональному опыту организации и проведения лотерей участника конкурса, его должностных лиц и сотрудников;
2) требование к предлагаемому участником конкурса размеру вознаграждения оператора при проведении всероссийской государственной лотереи;
3) требование к предполагаемому участником конкурса прогнозу выручки от проведения всероссийской государственной лотереи в течение всего срока ее проведения и распределения прогнозируемой выручки по нормативам, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;
4) требование о наличии безотзывной банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи в части поступления целевых отчислений от проведения лотереи;
5) требование о наличии условий и технико-экономического обоснования всероссийской государственной лотереи;
6) иные требования, установленные Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания:
"41. В состав заявки на участие в конкурсе должны входить следующие сведения и документы об участнике размещения заказа, подавшем такую заявку:
1) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о местонахождении, почтовый адрес, номер контактного телефона;
2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц или нотариально заверенная копия такой выписки, полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на официальном сайте извещения о проведении открытого конкурса;
3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника размещения заказа (копия решения о  назначении или об избрании либо приказа о назначении физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника размещения заказа без доверенности (далее - руководитель)). В случае, если от имени участника размещения заказа действует иное лицо, заявка на участие в конкурсе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника размещения заказа, заверенную печатью участника размещения заказа и подписанную руководителем участника размещения заказа или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем участника размещения заказа, заявка на участие в конкурсе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;

4) копии учредительных документов участника размещения заказа;
5) платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, или копия такого поручения (в случае, если обеспечение заявки на участие в конкурсе предусмотрено конкурсной документацией);
6) документы, подтверждающие выполнение участником конкурса по отбору оператора всероссийской государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи. Перечень документов, подтверждающих выполнение участником конкурса по отбору оператора всероссийской государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи, определяется организатором лотереи в конкурсной документации;
7) заверенный руководителем участника конкурса перечень сведений об акционерах (участниках), определяемый организатором лотереи в конкурсной документации;
8) иные документы, установленные Правительством Российской Федерации.
42. При проведении открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи оцениваются следующие критерии оценки заявок на участие в конкурсе:

1) профессиональный опыт организации и проведения лотерей; 
2) предполагаемый размер вознаграждения оператора при проведении всероссийской государственной лотереи;
3) предполагаемый размер целевых отчислений;
4) предполагаемый размер банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи;
5) иные критерии оценки заявок на участие в конкурсе, установленные Правительством Российской Федерации.
43. Для принятия решения о победителе конкурса организатором всероссийской государственной лотереи создается конкурсная комиссия, определяется ее состав и председатель.";
в) часть 6 исключить.
11) в статье 14:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Оператор региональной государственной лотереи определяется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на организацию региональной государственной лотереи (далее - организатор региональной государственной лотереи), по результатам открытого конкурса.
Порядок организации и проведения открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи, в том числе порядок извещения о проведении открытого конкурса, содержание конкурсной документации, порядок предоставления конкурсной документации, порядок подачи заявок на участие в конкурсе и вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, порядок рассмотрения, оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, порядок заключения контракта по результатам проведения конкурса, а также перечень требований к участникам конкурса, критерии оценки заявок на участие в конкурсе и методика их взвешивания утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Перечень требований к участникам конкурса по выбору оператора региональной государственной лотереи, их должностным лицам и сотрудникам содержит:
1) требование к профессиональному опыту организации и проведения лотерей участника конкурса, его должностных лиц и сотрудников;
2) требование к предлагаемому участником конкурса размеру вознаграждения оператора при проведении региональной государственной лотереи;
3) требование к предполагаемому участником конкурса прогнозу выручки от проведения региональной государственной лотереи в течение всего срока ее проведения и распределения прогнозируемой выручки по нормативам, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;
4) требование о наличии безотзывной банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора региональной государственной лотереи в части поступления целевых отчислений от проведения лотереи;
5) требование о наличии условий и технико-экономического обоснования региональной государственной лотереи;
6) иные требования, установленные Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания:
"41. В состав заявки на участие в конкурсе включаются следующие сведения и документы об участнике размещения заказа, подавшем такую заявку:
1) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о местонахождении, почтовый адрес, номер контактного телефона;

2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц или нотариально заверенная копия такой выписки, полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на официальном сайте извещения о проведении открытого конкурса;
3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника размещения заказа (копия решения о  назначении или об избрании либо приказа о назначении физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника размещения заказа без доверенности (далее - руководитель)). В случае, если от имени участника размещения заказа действует иное лицо, заявка на участие в конкурсе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника размещения заказа, заверенную печатью участника размещения заказа и подписанную руководителем участника размещения заказа или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем участника размещения заказа, заявка на участие в конкурсе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;

4) копии учредительных документов участника размещения заказа;
5) платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, или копия такого поручения (в случае, если обеспечение заявки на участие в конкурсе предусмотрено конкурсной документацией);
6) документы, подтверждающие выполнение участником конкурса по отбору оператора региональной государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи. Перечень документов, подтверждающих выполнение участником конкурса по отбору оператора региональной государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи, определяется организатором лотереи в конкурсной документации;
7) заверенный руководителем участника конкурса перечень сведений об акционерах (участниках), определяемый организатором лотереи в конкурсной документации;
8) иные документы, установленные Правительством Российской Федерации.
42. При проведении открытого конкурса по выбору оператора региональной государственной лотереи оцениваются следующие критерии оценки заявок на участие в конкурсе:

1) профессиональный опыт организации и проведения лотерей; 
2) предполагаемый размер вознаграждения оператора при проведении региональной государственной лотереи;
3) предполагаемый размер целевых отчислений;
4) предполагаемый размер банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора региональной государственной лотереи;
5) иные критерии оценки заявок на участие в конкурсе, установленные Правительством Российской Федерации.
43. Для принятия решения о победителе конкурса организатором региональной государственной лотереи создается конкурсная комиссия, определяется ее состав и председатель.";
12) в статье 15:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Оператор муниципальной лотереи определяется уполномоченным органом местного самоуправления (далее - организатор муниципальной лотереи) по результатам открытого конкурса.
Порядок организации и проведения открытого конкурса по выбору оператора всероссийской государственной лотереи, в том числе порядок извещения о проведении открытого конкурса, содержание конкурсной документации, порядок предоставления конкурсной документации, порядок подачи заявок на участие в конкурсе и вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе, порядок рассмотрения, оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, порядок заключения контракта по результатам проведения конкурса, а также перечень требований к участникам конкурса, критерии оценки заявок на участие в конкурсе и методика их взвешивания утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Перечень требований к участникам конкурса по выбору оператора муниципальной лотереи, их должностным лицам и сотрудникам содержит:
1) требование к профессиональному опыту организации и проведения лотерей участника конкурса, его должностных лиц и сотрудников;
2) требование к предлагаемому участником конкурса размеру вознаграждения оператора при проведении муниципальной лотереи;
3) требование к предполагаемому участником конкурса прогнозу выручки от проведения муниципальной лотереи в течение всего срока ее проведения и распределения прогнозируемой выручки по нормативам, установленным статьей 10 настоящего Федерального закона;
4) требование о наличии безотзывной банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора муниципальной лотереи в части поступления целевых отчислений от проведения лотереи;
5) требование о наличии условий и технико-экономического обоснования муниципальной лотереи;
6) иные требования, установленные Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания
41. В состав заявки на участие в конкурсе должны входить следующие сведения и документы об участнике размещения заказа, подавшем такую заявку:
1) фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о местонахождении, почтовый адрес, номер контактного телефона;
2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц или нотариально заверенная копия такой выписки, полученная не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на официальном сайте извещения о проведении открытого конкурса;
3) документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника размещения заказа (копия решения о  назначении или об избрании либо приказа о назначении физического лица на должность, в соответствии с которым такое физическое лицо обладает правом действовать от имени участника размещения заказа без доверенности (далее - руководитель)). В случае, если от имени участника размещения заказа действует иное лицо, заявка на участие в конкурсе должна содержать также доверенность на осуществление действий от имени участника размещения заказа, заверенную печатью участника размещения заказа и подписанную руководителем участника размещения заказа или уполномоченным этим руководителем лицом, либо нотариально заверенную копию такой доверенности. В случае, если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем участника размещения заказа, заявка на участие в конкурсе должна содержать также документ, подтверждающий полномочия такого лица;
4) копии учредительных документов участника размещения заказа;
5) платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, или копия такого поручения (в случае, если обеспечение заявки на участие в конкурсе предусмотрено конкурсной документацией);
6) документы, подтверждающие выполнение участником конкурса по отбору оператора муниципальной государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи. Перечень документов, подтверждающих выполнение участником конкурса по отбору оператора муниципальной государственной лотереи требований, установленных частью 4 настоящей статьи, определяется организатором лотереи в конкурсной документации;
7) заверенный руководителем участника конкурса перечень сведений об акционерах (участниках, определяемый организатором лотереи в конкурсной документации;
8) иные документы, установленные Правительством Российской Федерации.
42. При проведении открытого конкурса по выбору оператора муниципальной лотереи оцениваются следующие критерии оценки заявок на участие в конкурсе:
1) профессиональный опыт организации и проведения лотерей; 
2) предполагаемый размер вознаграждения оператора при проведении муниципальной лотереи;
3) предполагаемый размер целевых отчислений;
4) предполагаемый размер банковской гарантии, обеспечивающей обязательства участника открытого конкурса по выбору оператора муниципальной лотереи;


5) иные критерии оценки заявок на участие в конкурсе, установленные Правительством Российской Федерации.
43. Для принятия решения о победителе конкурса организатором муниципальной лотереи создается конкурсная комиссия, определяется ее состав и председатель.";
13) в статье 17:
а) в части 1 слово "образуется" заменить словом "формируется"; 
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Организатор лотереи обязан приступить к формированию призового фонда лотереи в соответствии с условиями проведения лотереи не позднее одного года со дня получения разрешения на проведение лотереи. Требования настоящей части не распространяются на лотереи в режиме реального времени и стимулирующие лотереи.";
14) в статье 18:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 18.	Требования к проведению розыгрыша призового фонда тиражной или комбинированной лотереи";

б) в части 1:
слова "тиражной лотереи" заменить словами "тиражной или комбинированной лотереи";
в пункте 2 слова "соответствующего акта" заменить словами "протокола тиражной комиссии";
дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Состав сведений, включаемый в протокол тиражной комиссии, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения лотерей.";
в) первое предложение части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Средства призового фонда тиражной лотереи или средства части призового фонда комбинированной лотереи, рассчитанной для проведения розыгрыша призового фонда комбинированной лотереи, должны разыгрываться полностью в пределах тиража, к которому относится этот призовой фонд (часть призового фонда), за исключением случаев розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза, по правилам, установленным условиями тиражной лотереи.";
г) в части 3 слова "тиражной лотереи" заменить словами "тиражной или комбинированной лотереи";
д) в части 5 слова "тиражной лотереи" заменить словами "тиражной или комбинированной лотереи, проводимым в обычном режиме,";

е) в части 6:
слова "тиражной лотереи" заменить словами "тиражной или комбинированной лотереи";
после слов "включая суперприз" дополнить словами "тиражной лотереи".
15) в пункте 1 части 1 статьи 19 слово "знаков" заменить словом "символов";
16) в статье 20: 
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае приостановления действия разрешения на проведение лотереи или его отзыва организатор лотереи в течение шести месяцев обязан прекратить распространение лотерейных билетов (прием лотерейных ставок), проинформировать об этом участников лотереи через средства массовой информации, обеспечить возврат денежных средств по лотерейным билетам (лотерейным ставкам) лотереи, распространенным (принятым), но не участвовавшим в проведении тиражей в связи с прекращением их проведения, а также обязан осуществлять при этом выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам тиражной лотереи по ранее проведенным тиражам.";


б) в части 6:
в абзаце втором после слов "должны осуществляться" дополнить словами "не ранее чем через три дня и";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В бестиражной лотерее выплата, передача или предоставление выигрышей в размере до одной тысячи рублей включительно должны осуществляться в момент определения выигрышного лотерейного билета и предъявления выигрышного лотерейного билета распространителем лотерейных билетов. Выигрыши стоимостью свыше величины, установленной условиями лотереи, выплачиваются организатором или оператором участнику лотереи не позднее чем в тридцатидневный срок после предъявления выигрышного лотерейного билета.";
в) часть 8 дополнить словами "(выигрышной лотерейной квитанции)";
г) дополнить частями 10 - 11 следующего содержания:
"10. Организатор лотереи или оператор лотереи вправе привлекать на договорной основе лиц для распространения лотерейных билетов (приема лотерейных ставок), выплаты выигрышей участникам лотереи, хранения средств, необходимых для выплаты выигрышей на местах, а также возврата денежных средств по лотерейным билетам (лотерейным квитанциям) тиражной лотереи, проданным (выданным), но не участвовавшим в тиражах тиражной лотереи в связи с прекращением их проведения.
11. Сведения об условиях проводимых лотерей, данные об их организаторе и операторе должны быть публикованы в открытых источниках, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также должны размещаться в доступных местах при реализации лотерейных билетов (лотерейных квитанций).";
17) в статье 21:
а) в первом предложении части 2 слова "получивших уведомление о проведении" заменить словами "разрешение на проведение"; 
б) в абзаце первом части 3 слова "не чаще чем один раз в три года" исключить";
18) дополнить статьей 211 следующего содержания:
"Статья 211.	Требования к распространению лотерейных билетов бестиражных лотерей и местам проведения стимулирующих лотерей

1. Организатор бестиражной лотереи обязан уведомлять уполномоченный орган, выдавший разрешение на проведение лотереи, обо всех местах распространения лотерейных билетов бестиражной лотереи. Порядок и сроки направления такого уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, 

осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения лотерей.
2. Места выдачи призов победителям стимулирующей лотереи, места проведения розыгрыша призового фонда стимулирующей лотереи не могут быть расположены:
1) в помещениях и на территории предприятий розничной торговли, общественного питания и сферы услуг, в которых осуществляется розничная продажа товаров и услуг, участвующих в стимулирующей лотерее;
2) в зданиях, строениях и сооружениях, в которых расположены детские, образовательные и медицинские организации;
3) в зданиях, строениях и сооружениях, в которых расположены культовые и религиозные организации.";
19) в части 3 статьи 24:
а) слова "или грубого" исключить;
б) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4) несоблюдение обязанности начать формирование призового фонда не позднее одного года со дня получения разрешения на проведение лотереи (кроме лотереи в режиме реального времени и стимулирующей лотереи);
5) использование лотерейного оборудования при проведении лотереи без его регистрации в установленном порядке.".
Статья 2
Внести в статью 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160) следующие изменения: 
1) пункт 1 части 8 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";
2) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок организатора азартных игр, организатора (оператора) лотерей является истечение трех месяцев со дня:
1) получения организатором азартных игр разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне;
2) получения организатором азартных игр лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах;
3) получения юридическим лицом разрешения на проведение лотереи, в том числе стимулирующей лотереи, или получения права на проведение всероссийской государственной лотереи.";
3) в части 9 после слов "в социальной сфере," дополнить словами "в  сфере организации и проведения азартных игр и лотерей,".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295, 4298; 2003, № 1, ст. 2; № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 19, ст. 1838; № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 762, 763; № 13, ст. 1077, 1079; № 17, ст. 1484; № 19, ст. 1752; № 25, ст. 2431; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 40, ст. 3986; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574, 5596; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172, 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380, 2385; № 28, ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3433, 3438, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4633, 4634, 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29, 33; № 7, ст. 840; № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1824, 1825; № 17, ст. 1930; № 20, ст. 2367; № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4001, 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6034, 6065; № 50, ст. 6246; 2008, № 10, ст. 896; № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3582, 3601, 3604; № 45, ст. 5143; № 49, ст. 5738, 5745, 5748; № 52, ст. 6227, 6235, 6236, 6248; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 19, ст. 2276; № 23, ст. 2759, 2767, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3131, 3132; № 29, ст. 3597, 3599, 3635, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5265, 5267; № 48, ст. 5724, 5755; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 11, ст. 1169, 1176; № 15, ст. 1743, 1751; № 18, ст. 2145; № 21, ст. 2526, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416, 3429; № 30, ст. 4000, 4006, 4007; № 31, ст. 4155, 4158, 4164, 4191, 4192, 4193, 4198, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6605; № 52, ст. 6984, 6996; 2011, № 1, ст. 23, 29, 33,  54; № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) абзац первый статьи 14.7 после слов "работающими у индивидуальных предпринимателей," дополнить словами "введение в заблуждение или обман потребителей в части выполнения условий проводимой стимулирующей лотереи организатором стимулирующей лотереи";
2) абзац первый части 1 статьи 14.8 после слов "и о режиме их работы" дополнить словами ", о проводимой стимулирующей лотереи, ее организаторе, о порядке и сроках проведения стимулирующей лотереи";
3) в статье 14.27:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Проведение лотереи без полученного в установленном порядке разрешения или при наличии запрета на ее проведение, а также в период приостановления действия разрешения на проведение лотереи -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";
б) абзац первый части 3 после слова "лотереи" дополнить словами "и (или) федеральным законом";
в) дополнить частями 4 - 7 следующего содержания:
"4. Изготовление лотерейных билетов без соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
5. Неопубликование в средствах массовой информации годового отчета о проведении лотереи, несоблюдение требований, предъявляемых к содержанию обязательных реквизитов на лотерейном билете, нарушение положений Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" об информировании участников лотереи об условиях лотереи - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до ста тысяч рублей.
6. Использование при проведении лотереи лотерейного оборудования, лотерейных терминалов и лотерейных программ, содержащих скрытые процедуры и алгоритмы, позволяющие предопределить результаты розыгрыша призового фонда, а также использование незарегистрированного в установленном порядке лотерейного оборудования - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

7. Распространение лотерейных билетов лотерей, разрешение на проведение которых не было получено, либо действие такого разрешения было приостановлено, либо оно было отозвано в установленном законом порядке - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей."; 
4) часть 6 статьи 28.3 изложить в новой редакции: 
"6. Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 14.1 и частями 2 и 3 статьи 19.20 в отношении видов деятельности, лицензирование которых осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 14.27, в  отношении нарушения законодательства Российской Федерации о лотереях, разрешение на проведение которых или право на проведение которых предоставляется уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, составляются должностными лицами, уполномоченными соответствующими субъектами Российской Федерации.".
Статья 4
Подпункт 113 пункта 1 статьи 33333 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2009, № 52, ст.6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918) изложить в следующей редакции:
"113) за выдачу разрешения на проведение лотереи (кроме государственных лотерей и муниципальных лотерей) - 60000 рублей;".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона.
Организаторы и операторы лотерей должны привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона в течение шести месяцев со дня его вступления в силу. 
2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

