
Вносится
Членами Совета Федерации
Федерального Собрания 
Российской Федерации
А.В. Синицыным, В.С. Тимченко, М.Н. Пономаревым, Д.Г. Кузьминым.




Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации

Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2011, № 7, ст. 901; 2016, № 1, ст. 82; № 27, ст. 4160; 2018, № 1, ст. 75) следующие изменения: 
    1) абзац первый части 2 статьи 83 изложить в следующей редакции: 
«2. Авиационная безопасность обеспечивается службами авиационной безопасности аэродромов или аэропортов, подразделениями транспортной безопасности,  осуществляющими защиту объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом транспортной инфраструктуры), к которым отнесены подразделения ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области транспорта и (или) аккредитованные для этой цели в установленном Федеральным законом «О транспортной безопасности» порядке юридические лица, службами авиационной безопасности эксплуатантов (авиационных предприятий), а также уполномоченными органами, наделенными этим правом федеральными законами.»;
    2) часть 6 статьи 84 изложить в следующей редакции: 
«6. Охрана аэропортов и объектов их инфраструктуры осуществляется подразделениями транспортной безопасности,  осуществляющими защиту объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом транспортной инфраструктуры), к которым отнесены подразделения ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области транспорта и (или) аккредитованные для этой цели в установленном Федеральным законом «О транспортной безопасности» порядке юридические лица, и подразделениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере вневедомственной охраны, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».

Президент Российской Федерации

















