Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым,
Е.И.Кузьмичевой,
Е.Н.Сенаторовой, Г.К.Сафаралиевым, А.В.Скочем, Б.К.Балашовым, У.М.Умахановым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации


Статья 1 
Внести в часть вторую Налогового Кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2003, № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2886; 2005, № 30, ст. 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; № 48, ст. 5731; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4583, 4593; 2012, № 50, ст. 6968; 2013, № 23, ст. 2888; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4240) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 150 изложить в следующей редакции:
«4) культурных ценностей, приобретенных или полученных в дар:
государственными и муниципальными учреждениями (включая государственные и муниципальные учреждения культуры);
государственными и муниципальными библиотеками и архивами;
учреждениями, отнесенными к особо ценным объектам культурного и национального наследия народов Российской Федерации;
негосударственными музеями.
Положения настоящего подпункта применяются при условии представления в таможенные органы подтверждения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, искусства, культурного наследия (в том числе археологического наследия) или уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, о соблюдении условий, установленных абзацем первым настоящего подпункта.».
2) подпункт 34 пункта 1 статьи 33333 изложить в следующей редакции:
«34) за право вывоза:
культурных ценностей, созданных менее 100 лет назад, - 5  процентов стоимости вывозимых культурных ценностей;
культурных ценностей, созданных более 100 лет назад, - 10  процентов стоимости вывозимых культурных ценностей;».
3) подпункт 8 пункта 1 статьи 33335 изложить в следующей редакции: 
«8) государственные, негосударственные и муниципальные музеи, государственные и муниципальные архивы, библиотеки, иные государственные и муниципальные хранилища культурных ценностей - за право временного вывоза культурных ценностей, находящихся в их фондах на постоянном хранении;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 


