Вносится депутатами Государственной Думы Р.Х.Натхо, И.И.Гильмутдиновым,
Р.А.Баталовой,, С.В.Чижовым, В.В.Ивановым, М.М.Бариевым,
З.Я.Рахматуллиной, Е.Н.Сенаторовой
С.Ш. Мурзабаевой

Проект 366368-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Федеральный закон "О библиотечном деле" (в части учета мнения общественности при принятии решения о реорганизации или ликвидации муниципальной библиотеки)


Статья 1

Внести в статью 23 Федерального закона от  29 декабря 1994 года        № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 1, ст. 2; 2004, N 35, ст. 3607; 2007, N 27, ст. 3213; 2008, N 44, ст. 4989; 2009, N 23 ст. 2774, N 52 ст. 6446) изменение, дополнив частью 1.1. следующего содержания:
«1.1. Решения о реорганизации или ликвидации муниципальной библиотеки, расположенной в сельском поселении, может быть принято только с учетом результатов опроса жителей данного сельского поселения.»;

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин

