Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления порядка участия 
лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения 
о сотрудничестве, в уголовном деле в отношении соучастников преступления

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; 2010, № 27, ст. 3427; 2011, № 1, ст. 45; № 13, ст. 1686; 2013, № 9, ст. 875; № 30, ст. 4050; № 52, ст. 6997; 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 1, ст. 29, 60; № 10, ст. 1314) следующие изменения:
1) дополнить статьей 561 следующего содержания:







"Статья 561. 	Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи 
с заключением с ним досудебного соглашения 
о сотрудничестве

1. Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, - участник уголовного судопроизводства, привлекаемый к участию в процессуальных действиях по уголовному делу в отношении соучастников преступления.
2. Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, наделяется правами, предусмотренными частью четвертой статьи 56 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
3. В случае отказа от дачи показаний для лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи 
с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, наступают предусмотренные главой 401 настоящего Кодекса последствия несоблюдения условий и невыполнения обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
4. Вызов и допрос лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, осуществляются в порядке, установленном статьями 187 - 190 настоящего Кодекса.
5. Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено 
в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, не вправе:
1) уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд;
2) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу в отношении соучастников преступления, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном статьей 161 настоящего Кодекса.
6. В случае уклонения от явки без уважительных причин лицо, 
в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения 
о сотрудничестве, может быть подвергнуто приводу.
7. Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, не предупреждается об ответственности за дачу заведомо ложных показаний либо отказ от дачи показаний в соответствии со статьями 307 и 308 Уголовного кодекса Российской Федерации.
8. За разглашение данных предварительного расследования лицо, 
в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения 
о сотрудничестве, несет ответственность в соответствии со статьей 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
2) в части первой статьи 113 слова "и свидетель" заменить словами ", свидетель и лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве,";
3) часть пятую статьи 164 дополнить предложением следующего содержания: "Если в производстве следственного действия 
по уголовному делу в отношении соучастников преступления участвует лицо, в отношении которого уголовное дело выделено 
в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, то оно предупреждается 
о предусмотренных главой 401 настоящего Кодекса последствиях несоблюдения им условий и невыполнения обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, в том числе в случае умышленного сообщения ложных сведений или умышленного сокрытия каких-либо существенных сведений.";
4) в статье 264:
а) наименование после слова "свидетелей" дополнить словами 
"и лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения 
о сотрудничестве,";
б) часть первую после слова "свидетели" дополнить словами 
"и лица, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения 
о сотрудничестве,";
в) часть вторую после слова "свидетели" дополнить словами ", лица, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения 
о сотрудничестве,";
5) дополнить статьей 2811 следующего содержания:
"Статья 2811.	Допрос и оглашение показаний лица, 
в отношении которого уголовное дело выделено 
в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве

1. Допрос и оглашение показаний лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, 
по уголовному делу в отношении соучастников преступления проводятся по правилам, установленным статьями 278, 279, 281 настоящего Кодекса, с изъятием, предусмотренным настоящей статьей.
2. Перед допросом судья устанавливает личность лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, выясняет его отношение к подсудимому и потерпевшему, разъясняет ему права, обязанности, предусмотренные статьей 561 настоящего Кодекса, предупреждает о предусмотренных главой 401 настоящего Кодекса последствиях несоблюдения им условий и невыполнения обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, в том числе в случае умышленного сообщения ложных сведений или умышленного сокрытия каких-либо существенных сведений.";
6) в статье 287:
а) часть первую после слова "свидетелей" дополнить словами ", лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения 
о сотрудничестве";
б) часть вторую после слова "свидетелям" дополнить словами ", лицам, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения 
о сотрудничестве";
7) часть первую статьи 288 после слова "свидетелей" дополнить словами ", лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения о сотрудничестве";
8) часть пятую статьи 38913 после слова "Свидетели" дополнить словами ", лица, в отношении которых уголовные дела выделены 
в отдельное производство в связи с заключением с ними досудебного соглашения о сотрудничестве".

	Президент
	Российской Федерации

