Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с особенностями
заключения договора финансовой аренды (лизинга) государственным или муниципальным учреждением


Статья 1
В статью 665 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2010, № 19, ст. 2291) внести следующие изменения:
1) часть третью признать утратившей силу;
2) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Особенности договора финансовой аренды (лизинга), заключаемого государственным или муниципальным учреждением, устанавливаются Федеральным законом "О финансовой аренде (лизинге)".".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376; 2006, № 31, ст. 3429; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 1 признать утратившим силу;
2) дополнить статьей 91 следующего содержания:

"Статья 91.	Особенности договора лизинга, заключаемого государственным или муниципальным учреждением

1. В договоре лизинга, если лизингополучателем является государственное или муниципальное учреждение, должно предусматриваться обязательство лизингодателя самостоятельно определять продавца имущества по договору лизинга.
2. В случае если лизингополучателем по договору лизинга является государственное или муниципальное учреждение, не допускается осуществление расчетов по лизинговым платежам продукцией (в натуральной форме), производимой с использованием предмета лизинга.
3. В случае неперечисления лизингополучателем лизинговых платежей более двух раз подряд по истечении установленного договором лизинга срока платежа обращение взыскания на средства государственного или муниципального учреждения, являющегося лизингополучателем по договору лизинга, осуществляется на основании исполнительного документа в порядке, установленном федеральными законами, определяющими особенности правового положения учреждений.
4. Казенные и бюджетные учреждения, являющиеся лизингополучателями по договору лизинга, для выполнения своих обязательств по договору лизинга не вправе заключать сопутствующие договоры на получение кредитов и займов.";
3) пункт 1 статьи 13 после слов "списание со счета лизингополучателя осуществляется в бесспорном порядке" дополнить словами ", за исключением случая, установленного пунктом 3 статьи 91 настоящего Федерального закона,";
4) абзац третий пункта 2 статьи 28 дополнить словами ", если федеральным законом не установлен запрет на изменение размера лизингового платежа".

Статья 3
Положения настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим после вступления его в силу.

	Президент
	Российской Федерации

