Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 12 и 19 Федерального закона 
"О валютном регулировании и валютном контроле" в части расширения перечня разрешенных валютных операций,
а также случаев нерепатриации денежных средств


Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
"О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; 2014, № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 15, ст. 2035; № 22, ст. 3041; № 31 ст. 4835, 4837; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8440; 2019, № 30, ст. 4148; № 31, ст. 4424; № 42, ст. 5806) следующие изменения:


1) часть 5 статьи 12 дополнить абзацами следующего содержания:
"Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, 
на счета представительств или филиалов юридических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
выплачиваемые в порядке возврата за возвращаемый представительством или филиалом юридического лица - 
резидента нерезиденту ранее купленный у этого нерезидента 
товар, оплаченную представительством или филиалом 
юридического лица - резидента нерезиденту услугу в случае, 
если услуга не оказана или оказана ненадлежащим образом, 
связанные с осуществлением деятельности представительства 
или филиала юридического лица - резидента, за исключением 
сделок, предусматривающих осуществление внешнеэкономической деятельности;
возвращаемые нерезидентом ранее внесенные представительством или филиалом юридического лица - резидента в виде залога по договору аренды помещения;

выплачиваемые представительству или филиалу юридического лица - резидента по договору продажи транспортных средств и (или) имущества, которыми юридическое лицо - резидент наделило 
свои представительство или филиал, за исключением 
сделок, предусматривающих осуществление внешнеторговой деятельности;
выплачиваемые в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами.";
2) в части 2 статьи 19:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) при оплате или возмещении заказчиками (нерезидентами) 
и (или) иными третьими лицами (нерезидентами) местных расходов резидентов по заключенным ими договорам (контрактам) 
с нерезидентами при осуществлении деятельности таких резидентов, возникающих в связи с сооружением, реконструкцией или модернизацией резидентами объектов на территориях иностранных государств, - 
на период строительства, реконструкции или модернизации, 
по окончании которого оставшиеся средства подлежат переводу на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках;";

б) пункт 4 дополнить словами ", и в случае, если расчеты между ними осуществляются в соответствии с принятыми международными организациями в области международных перевозок правилами, устанавливающими порядок проведения взаиморасчетов 
за международные перевозки и связанные с ними услуги".

	Президент
	Российской Федерации



