Вносится членом Совета Федерации И.К.Чернышенко, И.Н.Чернышевым в период исполнения полномочий члена Совета Федерации 
и депутатом Государственной Думы 
А.И.Фокиным
Проект № 1033373-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 3 Федерального закона
«О промышленной безопасности опасных производственных объектов»
и часть 5 статьи 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Абзац первый пункта 4 статьи 3 Федерального закона
от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7025; 2013, № 9, ст. 874; 2016, № 27, ст. 4216) изложить в следующей редакции:
"4. В случае, если при проектировании, строительстве, эксплуатации, реконструкции, капитальном ремонте, консервации или ликвидации опасного производственного объекта требуется отступление от требований промышленной безопасности, установленных федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности, таких требований недостаточно и (или) они не установлены, лицом, осуществляющим подготовку проектной документации на строительство, реконструкцию опасного производственного объекта, могут быть установлены требования промышленной безопасности к его эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации в обосновании безопасности опасного производственного объекта.".
Статья 2
Часть 5 статьи 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 
2006, № 1, ст. 10, 21; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 49, ст. 7015; 2013, № 30, 
ст. 4080; 2014, № 43, ст. 5804; 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 27, ст. 4301, 4305) дополнить пунктом 4.2 следующего содержания: 
"4.2. организации, которая провела экспертизу промышленной безопасности обоснования безопасности опасного производственного объекта, если вред причинен в результате применения обоснования безопасности опасного производственного объекта и имеется положительное заключение экспертизы промышленной безопасности в отношении такого обоснования.".


	Президент
Российской Федерации

