
Вносится членом Совета Федерации 
Федерального Собрания Российской Федерации Л.Н. Боковой, депутатами Государственной Думы А.Г.Кобилевым, А.Б.Таймазовым, А.В.Чернышевым, А.И.Воеводой, П.И.Пимашковым, О.Ю.Баталиной, Г.И.Данчиковой, А.В.Канаевым, Н.П.Саниной, Н.В.Назаровой, В.В.Зубаревым, Н.В.Панковым, К.Г.Слыщенко, Л.Н.Духаниной, В.В.Гутеневым, М.С.Шереметом, В.А.Пушкаревым, Р.М.Марданшиным, М.И.Щаблыкиным, Ю.Н.Мищеряковым, М.В.Романовым

Проект
№ 319150-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 7 и 33 Федерального закона 
«О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 


Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ                       «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293) следующие изменения:
1) пункт 10 части 1 статьи 7 после слова «переходы,» дополнить словами «сооружения связи,»;
2) в части 1 статьи 33:
а) после слов «линий электропередачи,» дополнить словами «сооружений связи,»;
б) после слов «подземных переходов,» дополнить словами «сооружений связи,».
Президент
Российской Федерации
