
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный 
кодекс Российской Федерации

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706, № 50, ст. 4847; 2011, № 1, ст. 45, № 50, ст. 7349; 2014, № 30, ст. 4252) следующие изменения:
1) часть пятую статьи 241 изложить в следующей редакции:
"5. Лица, присутствующие в открытом судебном заседании, вправе вести аудиозапись и письменную запись. Проведение фотографирования, видеозаписи и (или) киносъемки, а также трансляции открытого судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" допускается с разрешения председательствующего в судебном заседании.
Трансляция открытого судебного заседания на стадии досудебного производства по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не допускается.";
2) статью 257 дополнить частью пятой следующего содержания:
"5. Судебное разбирательство проводится в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников уголовного судопроизводства. Действия лиц, присутствующих в зале судебного заседания и осуществляющих разрешенные судом фото- и киносъемку, видеозапись, трансляцию судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не должны нарушать установленный в судебном заседании порядок. Эти действия могут быть ограничены судом во времени и должны осуществляться на указанных судом местах в зале судебного заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле."; 
3) в части пятой статьи 259:
а) после слов "киносъемка допросов," дополнить словами "трансляция судебного заседания по радио, телевидению или в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет",";
б) дополнить предложением следующего содержания: "При проведении трансляции судебного заседания в протоколе судебного заседания указывается также наименование средства массовой информации или сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", посредством которого осуществлялась трансляция.".

	Президент
	Российской Федерации

