Вносится депутатом Государственной Думы С.В.Калашниковым


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации







Статья 1 
Внести в статью 29 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 49, ст. 6409; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5797) следующие изменения:
1) в части 1 слова «заявления о подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата, оформленного в соответствии с частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона» заменить словами «заявления о подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата для медицинского применения, оформленного в соответствии с частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, либо заявления о подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата для ветеринарного применения, оформленного в соответствии с частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона»;
2) в части 3 слова «а также документы, указанные в пунктах 2 и 5 части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона» заменить словами «а также при подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата для медицинского применения – документы, указанные в пунктах 2 и 5 части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона, либо при подтверждении государственной регистрации лекарственного препарата для ветеринарного применения – документы, указанные в пункте 1 и подпунктах «а», «б», «к», «л» пункта 4 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2014 года № 429-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1404) следующие изменения:
1) в абзаце 2 подпункта «е» пункта 1 статьи 1 слова «Федерального закона» дополнить словами «в отношении лекарственных средств для медицинского применения, либо в соответствии с требованиями статьи 12 настоящего Федерального закона в отношении лекарственных средств для ветеринарного применения»;
2) в пункте 6:
а) в абзаце 3 слова «в том числе» исключить;
б) абзац 12 изложить в следующей редакции:
«7. По запросу (в электронной форме или на бумажном носителе) субъекта обращения лекарственных средств в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в обращения лекарственных средств для медицинского применения, федеральными государственными бюджетными учреждениями, не участвующими в организации проведения экспертизы качества лекарственных средств в целях осуществления их государственной регистрации в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона, и подведомственными данному федеральному органу исполнительной власти, на основании договора об оказании услуг осуществляется научное консультирование по вопросам, связанным с проведением доклинических исследований, клинических исследований лекарственных препаратов, экспертизы качества лекарственных средств, эффективности и безопасности, с осуществлением государственной регистрации лекарственных препаратов (далее – научное консультирование). Порядок осуществления научного консультирования, методика расчета взимаемой с заявителя платы за осуществление научного консультирования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в обращения лекарственных средств для медицинского применения. Научное консультирование осуществляется в виде ответа в письменной форме. Информация об осуществлении научного консультирования, в том числе статьи, обзоры, справочные материалы и иная информация об осуществлении научного консультирования, размещается на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети «Интернет» с соблюдением ограничений, установленных законодательством о персональных данных, коммерческой, государственной и иной охраняемой законом тайне.»;
в) в абзаце втором подпункта «а» пункта 17 после слов «первых трех, регистрируемых в Российской Федерации в качестве воспроизведенных лекарственных препаратов,» дополнить словами «очередность которых определяется в соответствии с номером и датой входящих заявлений о государственной регистрации лекарственного препарата для медицинского применения в рамках одного международного непатентованного наименования лекарственного средства или группировочного наименования лекарственного препарата,»;
г) в первом предложении абзаца второго подпункта «а» пункта 22 слово «заявитель» заменить словами «держатель или владелец регистрационного удостоверения на лекарственный препарат или уполномоченное им другое юридическое лицо (далее в настоящей статье – заявитель)»;
д) в абзаце 4 подпункта «в» пункта 26 статьи 1 слова «лекарственного препарата» заменить словами «лекарственного средства»;
е) в первом предложении абзаца второго подпункта «б» пункта 30 слова «, в соответствие с целями, указанными в части первой настоящей статьи» исключить;
ж) абзац второй подпункта «в» пункта 33 изложить в следующей редакции:
«81. При выявлении федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, нарушений правил надлежащей клинической практики при проведении клинического исследования лекарственного препарата, влияющих на полноту и (или) достоверность клинического исследования, указанный федеральный орган исполнительной власти приостанавливает проведение клинического исследования и выносит медицинской организации, в которой проводится клиническое исследование, предписание об устранении выявленных нарушений. При неустранении медицинской организацией выявленных нарушений в установленный в предписании срок федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, принимает решение о прекращении проведения клинического исследования лекарственного препарата и направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в обращения лекарственных средств для медицинского применения, выдавший разрешение на проведение клинического исследования лекарственного препарата, заключение о выявлении при проведении клинического исследования лекарственного препарата нарушений правил надлежащей клинической практики, влияющих на полноту и (или) достоверность клинических исследований, для принятия решения об отмене указанного разрешения с даты принятия решения о приостановлении проведения клинического исследования лекарственного препарата.».
3) в части 1 статьи 3 после слов «на основании задания соответствующего уполномоченного федерального органа исполнительной власти» дополнить словами «, выданного на основании заявления держателя или владельца регистрационного удостоверения,».
4) часть 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«2. Подпункты «в», «е», «ж», «п», «р» пункта 1, подпункты «в», «д» пункта 2, подпункт «б» пункта 3, пункты 5-18, 20, подпункты «б» - «ж» пункта 22, пункты 24 – 26, 28 – 33 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года. ».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу 1 июля 2015 года и действует по 31 декабря 2016 года.


	Президент
Российской Федерации
