Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 262 Налогового кодекса
Российской Федерации в части реализации отдельных положений национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы"

Статья 1
Внести в главу 262 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 5, 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3112; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611; № 48, ст. 5519; 2009, № 29, ст. 3641; 2010, № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6251; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 30, ст. 4031; № 44, ст. 5640; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2321; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 30; № 14, ст. 2024; № 29, ст. 4358; 2016, № 27, ст. 4176, 4181; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7307; 2019, № 39, ст. 5375, 5376) следующие изменения:
1) подпункт 15 пункта 3 статьи 34612 дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 4 статьи 34613 настоящего Кодекса";
2) пункты 4 и 41 статьи 34613 изложить в следующей редакции:
"4. Если по итогам отчетного (налогового) периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, 
превысили 200 млн. рублей, и (или) в течение отчетного (налогового) периода допущено несоответствие требованиям, установленным подпунктами 1 - 14, 16 - 21 пункта 3, пунктом 4 статьи 34612, пунктом 3 статьи 34614 настоящего Кодекса, и (или) средняя численность работников превысила ограничение, установленное подпунктом  15 пункта 3 статьи 34612 настоящего Кодекса, более чем на 30 человек, такой налогоплательщик считается утратившим право на применение упрощенной системы налогообложения с начала того квартала, в котором допущены указанные превышения и (или) несоответствие указанным требованиям.
В случае, если налогоплательщик применяет одновременно упрощенную систему налогообложения и патентную систему налогообложения, при определении величины доходов, указанной 
в абзаце первом настоящего пункта, учитываются доходы по обоим указанным специальным налоговым режимам.
При этом суммы налогов, подлежащих уплате при использовании иного режима налогообложения, исчисляются и уплачиваются в порядке, предусмотренном законодательством о налогах для вновь созданных организаций или вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Указанные в настоящем абзаце налогоплательщики не уплачивают пени и штрафы за несвоевременную уплату ежемесячных платежей в течение того квартала, в котором эти налогоплательщики перешли на иной режим налогообложения.
Если по итогам отчетного (налогового) периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение отчетного (налогового) периода средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, налогоплательщик применяет упрощенную систему налогообложения с учетом особенностей, установленных настоящей главой. 
Указанные в настоящем пункте, в пункте 41 настоящей статьи, 
в пунктах 1 и 2 статьи 34620, в абзацах втором и третьем пункта 3 
и в абзацах втором и третьем пункта 4 статьи 34621 настоящего Кодекса величины размера доходов налогоплательщика подлежат индексации 
в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 34612 настоящего Кодекса.
41. Если по итогам отчетного (налогового) периода доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, 
не превысили 200 млн. рублей, и (или) в течение отчетного (налогового) периода не было допущено несоответствие требованиям, установленным подпунктами 1 - 14, 16 - 21 пункта 3, пунктом 4 статьи 34612 и пунктом 3 статьи 34614 настоящего Кодекса, и (или) средняя численность работников не превысила ограничение, установленное подпунктом 15 пункта 3 статьи 34612 настоящего Кодекса, более чем на 30 человек, такой налогоплательщик вправе продолжать применение упрощенной системы налогообложения в следующем налоговом периоде.";
3) пункты 1 и 2 статьи 34620 изложить в следующей редакции:
"1. Налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы и иное 
не установлено настоящим пунктом и пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах 
от 1 до 6 процентов в зависимости от видов предпринимательской деятельности и отдельных категорий налогоплательщиков.
Для налогоплательщиков, указанных в абзаце четвертом пункта 4 статьи 34613 настоящего Кодекса, применяющих в качестве объекта налогообложения доходы, налоговая ставка в отношении доходов, полученных начиная с квартала, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 
100 человек, но не превысила 130 человек, устанавливается в размере 
8 процентов.
Для налогоплательщиков, указанных в абзаце четвертом пункта 4 статьи 34613 настоящего Кодекса, применяющих в качестве объекта налогообложения доходы, налоговая ставка в налоговом периоде, следующем за налоговым периодом, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 
100 человек, но не превысила 130 человек, устанавливается в размере 
8 процентов, если иное не предусмотрено абзацем пятым настоящего пункта.
При этом в случае, если по итогам налогового периода, следующего 
за налоговым периодом, по итогам которого доходы превысили 
150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, не превысили 150 млн. рублей и (или) средняя численность работников не превысила 100 человек, налогоплательщики, применяющие в качестве объекта налогообложения доходы, сумму налога по итогам такого налогового периода и сумму налога (авансовых платежей по налогу) по итогам следующего налогового периода (отчетных периодов) определяют исходя из налоговой ставки, установленной в соответствии с абзацами первым и вторым настоящего пункта, если иное не предусмотрено абзацем третьим настоящего пункта.
2. Налоговая ставка устанавливается в размере 15 процентов 
в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов, и иное не установлено настоящим пунктом и пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах 
от 5 до 15 процентов в зависимости от видов предпринимательской деятельности и отдельных категорий налогоплательщиков.
Для налогоплательщиков, указанных в абзаце четвертом пункта 4 статьи 34613 настоящего Кодекса, применяющих в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, налоговая ставка в отношении доходов, полученных начиная с квартала, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 
100 человек, но не превысила 130 человек, устанавливается в размере 
20 процентов.
Для налогоплательщиков, указанных в абзаце четвертом пункта 4 статьи 34613 настоящего Кодекса, применяющих в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, налоговая ставка в налоговом периоде, следующем за налоговым периодом, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 
200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, устанавливается в размере 20 процентов, если иное не предусмотрено абзацем пятым настоящего пункта.
При этом в случае, если по итогам налогового периода, следующего за налоговым периодом, по итогам которого доходы превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, доходы налогоплательщика, определяемые 
в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, не превысили 150 млн. рублей и (или) средняя численность работников не превысила ограничение, установленное подпунктом 15 пункта 3 статьи 34612 настоящего Кодекса, налогоплательщики, применяющие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, сумму налога по итогам такого налогового периода и сумму налога (авансовых платежей по налогу) по итогам следующего налогового периода (отчетных периодов) определяют исходя из налоговой ставки, установленной в соответствии
с абзацами первым и вторым настоящего пункта, если иное 
не предусмотрено абзацем третьим настоящего пункта."; 
4) пункт 3 статьи 34621 изложить в следующей редакции:
"3. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, по итогам каждого отчетного периода исчисляют сумму авансового платежа по налогу исходя из ставки налога и фактически полученных доходов, рассчитанных нарастающим итогом 
с начала налогового периода до окончания соответственно первого квартала, полугодия, девяти месяцев с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 1 статьи 34620 настоящего Кодекса, налогоплательщики, выбравшие 
в качестве объекта налогообложения доходы, исчисляют сумму авансового платежа по налогу исходя из ставки налога, установленной в соответствии с абзацами первым и вторым пункта 1 статьи 34620 настоящего Кодекса, и фактически полученных доходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания отчетного периода, предшествующего отчетному периоду, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии
со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу.
Начиная с квартала, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но  не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, налогоплательщики исчисляют сумму авансовых платежей по налогу исходя из ставки налога, установленной абзацем третьим пункта 1 статьи 34620 настоящего Кодекса, и фактически полученных доходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала такого квартала 
до окончания соответствующего отчетного периода с учетом ранее исчисленных в соответствии с настоящим абзацем сумм авансовых платежей по налогу.";
5) пункт 4 статьи 34621 изложить в следующей редакции: 
"4. Налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, по итогам каждого отчетного периода исчисляют сумму авансового платежа 
по налогу исходя из ставки налога и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания соответственно первого квартала, полугодия, девяти месяцев с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
В случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 2 статьи 34620 настоящего Кодекса, налогоплательщики, выбравшие в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов, исчисляют сумму авансового платежа по налогу исходя из ставки налога, установленной в соответствии с абзацами первым и вторым пункта 2 статьи 34620 настоящего Кодекса, и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания отчетного периода, предшествующего отчетному периоду, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 
и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, с учетом ранее исчисленных сумм авансовых платежей по налогу.
Начиная с квартала, по итогам которого доходы налогоплательщика, определяемые в соответствии со статьей 34615 и с подпунктами 1 и 3 пункта 1 статьи 34625 настоящего Кодекса, превысили 150 млн. рублей, но не превысили 200 млн. рублей и (или) в течение которого средняя численность работников превысила 100 человек, но не превысила 130 человек, налогоплательщики исчисляют сумму авансовых платежей по налогу исходя из ставки налога, установленной абзацем третьим пункта 2 статьи 34620 настоящего Кодекса, и фактически полученных доходов, уменьшенных на величину расходов, рассчитанных нарастающим итогом с начала такого квартала до окончания соответствующего отчетного периода с учетом ранее исчисленных в соответствии с настоящим абзацем сумм авансовых платежей по налогу.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу, уплачиваемому 
в связи с применением упрощенной системы налогообложения.

	Президент
	Российской Федерации
