Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

2 49195
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для
обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; №27,
ст. 3480; №52, ст. 6961; 2014, №23, ст. 2925; №30, ст. 4225; № 48,
ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, №1, ст. 1, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 14,
ст. 2022) следующие изменения:

в пунктеб части2 статьи 83 слова "на основании части 9
статьи 95" заменить словами "в одностороннем порядке на основании
частей 9 или 15 статьи 95";

2) часть 1 статьи 93 дополнить пунктом 44 следующего содержания:

95060232 (2). дос
 "44) заключение контракта с единственным поставщиком,
определенным на основании статьи 111? настоящего Федерального
закона, на поставку товара, производство которого создается,
модернизируется и(или) осваивается на территории Российской
Федерации в рамках специального инвестиционного контракта. Срок, на
который заключается контракт с единственным поставщиком, не может
выходить за пределы срока действия такого специального
инвестиционного контракта. Объем закупок таких товаров в рублевом
выражении, осуществляемых каждым заказчиком на основании
настоящего пункта, не может превышать шестьдесят процентов объема
закупок таких товаров в течение года.";

3) в статье 95:

а) часть 15 изложить в следующей редакции:

"15. Заказчик обязан принять решение об одностороннем отказе от
исполнения контракта:

Г] если в ходе исполнения контракта установлено, что поставщик
(подрядчик, исполнитель) не соответствует установленным извещением о
проведении запроса котировок, документацией о закупке требованиям к
участникам закупки или представил недостоверную информацию о своем
соответствии таким требованиям, что позволило ему стать победителем

определения поставщика (подрядчика, исполнителя);

95060232 (2).40с
 3

2) в случае расторжения специального инвестиционного контракта,
стороной (инвестором) которого или привлеченным такой стороной
(инвестором) иным лицом, указанным в специальном инвестиционном
контракте, осуществляющими создание, модернизацию и (или) освоение
производства товара на территории Российской Федерации в
соответствии с таким специальным инвестиционным контрактом,
является единственный поставщик, с которым заказчик заключил
контракт в соответствии с пунктом 44 части] статьи 93 настоящего
Федерального закона.";

6) часть 23 дополнить новым вторым предложением следующего
содержания: "При расторжении в одностороннем порядке контракта,
заключенного в соответствии с пунктом 44 части 1 статьи 93 настоящего
Федерального закона, в случае, предусмотренном пунктом 2 части 15
настоящей статьи, не подлежит возмещению ущерб поставщика,
возникший в связи с расторжением специального инвестиционного
контракта.";

4) часть 2 статьи 96 после цифр "40, 41" дополнить словами
", 44 (если контрактом не предусмотрена выплата аванса)";

5) дополнить статьей 111? следующего содержания:

95060232 (2).40с
 4
"Статья 111? Особенности осуществления закупки

товаров, производство которых создается,

модернизируется и (или) осваивается

на территории Российской Федерации

в соответствии со специальным

инвестиционным контрактом

1. Актом Правительства Российской Федерации сторона (инвестор)

специального инвестиционного контракта или привлеченное такой
стороной (инвестором) иное лицо, осуществляющие создание,
модернизацию и(или) освоение производства товара на территории
Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным
контрактом, заключенным в соответствии с Федеральным законом
"О промышленной политике в Российской Федерации", может
определяться единственным поставщиком указанного товара, с которым
заказчики вправе заключать контракты на основании пункта 44 части 1
статьи 93 настоящего Федерального закона. Такой акт Правительства
Российской Федерации может быть принят только в отношении товара,
который в соответствии с Федеральным законом "О промышленной
политике в Российской Федерации" является промышленной продукцией,

не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов. В таком

акте Правительства Российской Федерации указываются:

95060232 (2).40с
 5

1) сторона (инвестор) специального инвестиционного контракта
или привлеченное такой стороной (инвестором) иное лицо, указанное в
специальном инвестиционном контракте;

2) наименование товара, производство которого создается,
модернизируется и(или) осваивается на территории Российской
Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом;

3) срок, в течение которого заказчики вправе заключать контракты
на поставку товара, производство которого создается, модернизируется
и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии
со специальным инвестиционным контрактом, со стороной (инвестором)
специального инвестиционного контракта или привлеченным такой
стороной (инвестором) иным лицом, указанным в специальном
инвестиционном контракте;

4) федеральный орган исполнительной власти, устанавливающий
порядок определения цены товара, производство которого создается,
модернизируется и(или) осваивается на территории Российской
Федерации, и порядок определения цены контракта, заключаемого со
стороной (инвестором) специального инвестиционного контракта или
привлеченным такой стороной (инвестором) иным лицом, указанным

в специальном инвестиционном контракте,

95060232 (2).40с
 6

5) федеральный орган исполнительной власти, утверждающий
типовой контракт или типовые условия контракта на поставку товара,
производство которого создается, модернизируется и (или) осваивается на
территории Российской Федерации, со стороной (инвестором)
специального инвестиционного контракта или привлеченным такой
стороной (инвестором) иным лицом, указанным в специальном
инвестиционном контракте (при необходимости).

2. Федеральный орган исполнительной власти по регулированию
контрактной системы в сфере закупок размещает в единой
информационной системе:

1) перечень товаров, — производство которых — создается,
модернизируется и(или) осваивается в соответствии со специальным
инвестиционным контрактом с указанием срока действия такого
специального инвестиционного контракта, а также наименования,
фирменного наименования (при наличии), места нахождения, почтового
адреса и контактного телефона стороны (инвестора) такого специального
инвестиционного контракта и(или) привлеченного такой стороной
(инвестором) иного лица, осуществляющих создание, модернизацию
и(или) освоение производства товара на территории Российской

Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом,

95060232 (2).4ос
 7
реквизитов акта Правительства Российской Федерации, указанного в
части | настоящей статьи, в течение десяти дней со дня утверждения
такого акта;

2) информацию о расторжении специального инвестиционного
контракта, если сторона (инвестор) такого специального инвестиционного
контракта и (или) привлеченное такой стороной (инвестором) иное лицо,
осуществляющие создание, модернизацию и (или) освоение производства
товара на территории Российской Федерации в соответствии со
специальным инвестиционным контрактом, определены единственным
поставщиком в соответствии с актом Правительства Российской
Федерации, указанным в части 1 настоящей статьи, в течение десяти дней
со дня его расторжения.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

95060232 (2).40с
