Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
И.И.Гильмутдиновым, Р.Ф.Абубакировым,
М.М.Бариевым, И.Б.Богуславским,
А.Н.Хайруллиным, Р.С.Ильясовым, 
М.М.Галимардановым,
Р.И.Худяковым, В.Н.Лихачевым,
В.Е.Шудеговым


Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О свободе совести и о религиозных объединениях» 
и статью 343 Трудового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. В целях противодействия экстремистской деятельности законами субъектов Российской Федерации с учетом исторических, религиозных и иных традиций могут устанавливаться:
требования к религиозному образованию служителей и религиозного персонала;
требования к заключению религиозными организациями трудовых договоров со своими работниками.»;
2) статью 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Не допускается участие (членство) в религиозных объединениях лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, а также иностранных граждан или лиц без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации.»;
3) статью 15 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Религиозные организации вправе устанавливать в соответствии со своими внутренними установлениями ограничения и требования, в том числе в части религиозного образования, к служителям, религиозному персоналу, работникам религиозных организаций, а также к кандидатам на указанные должности.»;
4) в статье 24:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Религиозные организации заключают трудовые договоры со своими работниками.»;
б) в пункте 2 слово «(контрактом)» исключить;
в) в пункте 3 слово «(контрактам)» исключить.

Статья 2
Внести в статью 343 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3) изменение, дополнив ее частью второй следующего содержания:
«Религиозные организации вправе устанавливать ограничения и требования для кандидатов на должности работников религиозных организаций в соответствии со своими внутренними установлениями.».

Президент
Российской Федерации
