	 Проект № ______

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральн закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «Остраховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 19, ст. 2308; № 52, ст. 6975) следующие изменения: 
1) м) пункт 7 статьи 34 изложить в следующей редакции:
«7) иных источников, предусмотренных либо не запрещенных законодательством Российской Федерации.»;
 стать 39 изложить в следующей редакции:
«Денежные средства фонда обязательного страхования вкладов направляются Агентством нафинансирование выплат возмещения по вкладам и расходов, связанных с осуществлением функций по обязательному стра создание и финансирование деятельности автономной некоммерческой организации «Фонд защиты вкладчиков», в том числе на возмещение расходов профессиональных объединений страховщиков в случаях, установленных Федеральным законом «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период»;».


Статья 2Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

ПрезидентРоссийской Федерации								

