Проект                                                                                                                                 
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Вяткиным Д.Ф., В.Н.Плигиным


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью  399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации





Статья 1
Статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденному предоставлена отсрочка отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента окончания срока отсрочки отбывания наказания.».



Статья 2
Часть вторую статьи 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации", 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2008, № 52, ст. 6226; 2011, № 13, ст. 1687; № 50, ст. 7362) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. При рассмотрении вопросов, указанных в пунктах 4 и 5 статьи 397 настоящего Кодекса,  вправе также участвовать потерпевший. Потерпевший может участвовать в судебном заседании непосредственно либо его участие в судебном заседании может быть обеспечено в порядке, предусмотренном статьей 2781 настоящего Кодекса.
В случае, когда в судебном заседании участвует потерпевший, он вправе знакомиться с представленными в суд материалами, участвовать в их рассмотрении, заявлять ходатайства и отводы, давать объяснения, представлять документы.».

            Президент 
Российской Федерации 

