Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 325
Трудового кодекса Российской Федерации

Внести в статью 325 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"Лица, работающие в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, имеют право на оплату один раз в два года за счет средств работодателя стоимости проезда и провоза багажа в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно. Право на компенсацию указанных расходов возникает у работника одновременно с правом на получение ежегодного оплачиваемого отпуска за первый год работы в данной организации.
Федеральные органы государственной власти и федеральные государственные учреждения оплачивают работнику стоимость проезда в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно любым видом транспорта (за исключением такси), в том числе личным, стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимость проезда и провоза багажа к месту использования отпуска работника и обратно неработающим членам его семьи (мужу, жене, несовершеннолетним детям, фактически проживающим с работником) независимо от времени использования отпуска.";
2) в части четвертой слова "организации, финансируемой из федерального бюджета," заменить словами "федерального органа государственной власти и федерального государственного учреждения";
3) в части пятой слова "в организациях, финансируемых из федерального бюджета," заменить словами "в федеральных органах государственной власти и федеральных государственных учреждениях";
4) в части седьмой слова "организации, финансируемой из федерального бюджета," заменить словами "федерального органа государственной власти и федерального государственного учреждения";
5) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Размер, условия и порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно для лиц, работающих в органах государственной власти и государственных учреждениях субъектов Российской Федерации, устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, для лиц, работающих в органах местного самоуправления и муниципальных учреждениях, - органами местного самоуправления, для лиц, работающих у других работодателей, - коллективными договорами, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения выборных органов первичных профсоюзных организаций, трудовыми договорами.".

	Президент
	Российской Федерации


