Вносят члены Совета Федерации Д.А.Шатохин, А.В.Кутепов, Е.В.Бибикова, Л.Н.Бокова, Р.Э.Гольдштейн; депутаты Государственной Думы О.В.Савастьянова, С.В.Чижов, Е.А.Ямпольская, О.М.Казакова, О.Ю.Баталина,  а также  Е.В.Бушмин, О.Л.Тимофеева в период исполнения ими полномочий членов Совета Федерации






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации (в части особенности применения контрольно-кассовой техники муниципальными учреждениями культуры)»





Внести в статью 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 28, ст. 4156; № 49, ст. 7497; 2019, № 23, ст. 2912) следующие изменения:
    1) абзац шестой пункта 13 дополнить словами «с учетом положений пункта 15 настоящей статьи»;
    2) дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15. Муниципальные дома и дворцы культуры, муниципальные дома народного творчества, муниципальные клубы, муниципальные центры культурного развития, муниципальные этнокультурные центры, муниципальные центры культуры и досуга, муниципальные дома фольклора, муниципальные дома ремесел, муниципальные дома досуга, муниципальные культурно-досуговые и культурно-спортивные центры, муниципальные музеи, муниципальные библиотеки (за исключением указанных муниципальных учреждений культуры, располагающихся в городах, районных центрах (кроме административных центрах муниципальных районов, являющихся единственным населенным пунктом муниципального района), поселках городского типа) вправе не применять контрольно-кассовую технику при осуществлении расчетов за оказанные ими услуги населению в области культуры, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации                                                                           
