Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения компетенции федеральных органов исполнительной власти по осуществлению различных видов государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года 
№ 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 1, ст. 29; № 30, ст. 3805; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"2. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии;
федеральный орган исполнительной власти по оказанию государственных услуг в области ветеринарии и подведомственные ему организации;
федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора и подведомственные ему территориальные органы;
федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации;
ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба;
в субъектах Российской Федерации - уполномоченные в области ветеринарии органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения.";
2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"2. Государственный ветеринарный надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный ветеринарный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный ветеринарный надзор) (далее - органы государственного ветеринарного надзора) в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленными Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного ветеринарного надзора в определенных пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации на определенный период, а также порядок осуществления такого надзора.";
3) статью 9 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Права уполномоченных должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
4) абзацы четвертый и пятый статьи 14 заменить абзацами следующего содержания:
"В специализированных пунктах пропуска должностные лица таможенных органов осуществляют государственный ветеринарный надзор в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
По результатам государственного ветеринарного надзора в специализированных пунктах пропуска с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
о незамедлительном вывозе товаров с территории Российской Федерации;
о пропуске товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора;
о направлении товаров высокого уровня риска в специально оборудованные и оснащенные места (пограничные ветеринарные контрольные пункты) в специализированных пунктах пропуска для проведения досмотра товаров уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
о направлении товаров в специально оборудованные и оснащенные места (ветеринарные контрольные пункты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 30 изложить в следующей редакции: 
"4. Санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленными Правительством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению санитарно-карантинного контроля в определенных пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля.
По результатам санитарно-карантинного контроля в отношении товаров в специализированных пунктах пропуска с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
о немедленном вывозе товаров с территории Российской Федерации;
о ввозе товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения санитарно-карантинного контроля должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор;
о направлении товаров в специально оборудованные и оснащенные места в специализированных пунктах пропуска для проведения досмотра товаров уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
2) пункт 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"2. Система федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор;
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в организациях отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда и на отдельных территориях Российской Федерации по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление санитарно-карантинного контроля за ввозом на территорию Российской Федерации опасных грузов и товаров в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации;
территориальные органы указанных федеральных органов исполнительной власти, созданные в установленном законодательством Российской Федерации порядке для осуществления федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в субъектах Российской Федерации, муниципальных образованиях, на транспорте, а также в организациях отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда и на отдельных территориях Российской Федерации по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
структурные подразделения федеральных органов исполнительной власти по вопросам обороны, внутренних дел, безопасности, юстиции, контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор соответственно в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях, на объектах обороны и оборонного производства, безопасности и иного специального назначения (далее - объекты обороны и иного специального назначения);
федеральные государственные учреждения и федеральные государственные унитарные предприятия, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, и осуществляющие свою деятельность в целях обеспечения указанного надзора.".
Статья 3
Внести в статью 13 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 14, ст. 1458; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственный надзор в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий осуществляется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление соответственно федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного ветеринарного надзора, регионального государственного ветеринарного надзора, в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленными Правительством Российской Федерации.";
2) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 1 настоящей статьи, осуществляют соответственно санитарно-карантинный контроль и ветеринарный контроль в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области ветеринарии и санитарно-эпидемиологического благополучия населения.";
3) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, участвует в осуществлении государственного санитарно-эпидемиологического надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий в специализированных пунктах пропуска.
В специализированных пунктах пропуска должностные лица таможенных органов проводят проверку документов, представляемых перевозчиком или лицом, действующим от его имени, при прибытии пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации.
По результатам проверки документов должностными лицами таможенных органов принимается решение о ввозе пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита либо об их немедленном вывозе с территории Российской Федерации или об их направлении в специально оборудованные и оснащенные места в специализированных пунктах пропуска для проведения досмотра пищевых продуктов, материалов и изделий уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора должностными лицами федеральных органов исполнительной власти.".
Статья 4
Часть 2 статьи 162 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 26, ст. 3207) изложить в следующей редакции:
"2. Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками 
(за исключением рисков в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела.
Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений определяют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в соответствующих областях нормативно-правового регулирования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 5
Внести в статью 28 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207) следующие изменения:
1) в пункте 2:
а) слова "функциями, установленными" заменить словами "компетенцией, установленной";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в определенных пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).";
2) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"По результатам документарной проверки с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
о немедленном вывозе подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) с территории Российской Федерации;
о пропуске подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) на территорию Российской Федерации в целях ее дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в места назначения (доставки), где проводится государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) с полным досмотром подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза), в целях его завершения должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений;
о направлении подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) в специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты) в специализированных пунктах пропуска для проведения досмотра подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
о направлении подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
