
				              Вносится депутатами Государственной Думы 					            В.П.Денисовым, А.Н.Хайруллиным, Н.И.Борцовым,         					А.П.Берестовым, А.П.Езубовым, С.Г.Иткуловым,  					А.Ф.Кнорром, Г.В.Куликом, В.Л.Нефедовым,   						А.А.Соловьёвым, В.И.Тараниным, Л.М.Цветовой, 					Н.В.Школкиной

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О потребительской кооперации (потребительских обществах,
их союзах) в Российской Федерации»



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 июня 1992 года № 3085-1 «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1788; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 28, ст.3306; 2000, № 18, ст.1910; 2002, № 12, ст. 1093) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«потребительская кооперация - система потребительских обществ и их союзов разных уровней, а также организаций, единственными учредителями которых являются потребительские общества и (или) союзы потребительских обществ;»;
б) абзац четвертый признать утратившим силу;
в) в абзаце шестом слова «областной, краевой или республиканский союз потребительских обществ союз потребительских обществ области, края или республики, созданный потребительскими обществами для» заменить словами «окружной, областной, краевой или республиканский союз потребительских обществ (далее также – региональный союз) – добровольное объединение потребительских обществ и (или) районных союзов потребительских обществ автономного округа, области, края или республики, созданное по территориальному признаку в целях»;
г) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«центральный союз потребительских обществ России (далее также центральный союз) - союз, объединяющий потребительские общества и (или) региональные союзы более половины субъектов Российской Федерации, получивший в установленном порядке право на использование в своем наименовании слова «Россия», созданный для координации деятельности потребительских обществ и союзов потребительских обществ, обеспечения защиты имущественных и иных прав потребительских обществ и их членов, союзов потребительских обществ, представления их интересов в государственных органах, органах местного самоуправления и международных организациях, а также для оказания потребительским обществам и их союзам правовых, информационных и иных услуг. Решения органов управления центрального союза потребительских обществ России по вопросам, определенным в уставе данного союза, обязательны как для являющихся его членами региональных союзов и потребительских обществ, так и для созданных потребительскими обществами - членами центрального союза районных и региональных союзов;»;
д) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«пайщик или член потребительского общества - гражданин или юридическое лицо, внесшее вступительный и паевой взносы, принятое в потребительское общество в предусмотренном уставом потребительского общества порядке;»;
е) абзац девятнадцатый после слов «не подлежит» дополнить словами «отчуждению или»;
ж) дополнить абзацами следующего содержания:
«система союза - организации потребительской кооперации, являющиеся членами данного союза, либо созданные ими;
членский взнос - регулярные целевые поступления денежных средств от члена союза на покрытия расходов союза и ведение им уставной деятельности, вносимые в порядке, предусмотренном уставом союза.»; 
2) статью 3:
а) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Органы государственной власти и органы местного самоуправления стимулируют создание и деятельность потребительских обществ, их союзов и созданных ими организаций, в том числе путем размещения среди потребительских обществ и их союзов государственных и муниципальных заказов в порядке, предусмотренном законодательством.»;
3) в статье 5:
а) в абзаце восьмом слово «граждан» заменить словом «лиц»;
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«осуществлять авансирование пайщиков и выдавать займы пайщикам и другим лицам, общая годовая сумма которых не должна превышать 10 процентов годового объема выручки потребительского общества от реализации им услуг (товаров, работ);»;
4) в статье 6:
а) в пункте 2 слова «(вплоть до освобождения от занимаемой должности)» исключить;
б) в абзаце первом пункта 3 после слов «должностные лица» дополнить словами «, а также председатель правления», после слов  «потребительское общество» дополнить словами «или союз»;
в) в абзаце втором пункта 3 после слов «должностные лица» дополнить словами «, а также председатель правления»;
г) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Совет союза, принявший решение об отстранении от должности председателя совета потребительского общества или союза, обязан назначить исполняющего его обязанности из числа пайщиков потребительского общества или представителей потребительских обществ союза и в течение двух месяцев созвать и провести под председательством своего представителя внеочередное общее собрание потребительского общества или союза, на котором избирается новый председатель совета потребительского общества или союза.»;
д) дополнить абзацем четвертым следующего содержания: 
«Совет союза, принявший решение об отстранении от должности председателя правления потребительского общества или союза, обязан в течение двух месяцев созвать и провести с участием своего представителя заседание совета потребительского общества или союза, на котором назначается новый председатель правления потребительского общества или союза.»;
е) дополнить абзацем пятым следующего содержания: 
«Председатель совета или председатель правления потребительского общества или союза, отстраненный от должности советом союза, не вправе занимать руководящие должности в органах управления потребительского общества или союза в течение 5 лет.»;
5) в абзаце первом пункта 3 статьи 7 слова «и вступлении в союз» исключить;
6) в статье 10:
а) в пункте 1 второе предложение  после слова «отчество» дополнить словами «, дата рождения», третье предложение после слов «место нахождения» дополнить словами «, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика»;
б) в пункте 2 слова «с момента вынесения решения советом потребительского общества и»  заменить  словами «в случае принятия решения о его приеме в потребительское общество с момента»;
7) в статье 16:
а) абзац четырнадцатый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«отчуждение недвижимого имущества потребительского общества;»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Порядок созыва общего собрания пайщиков потребительского общества определяется его уставом. Представитель союза, членом которого является потребительское общество, имеет право участвовать в заседании общего собрания пайщиков потребительского общества с правом совещательного голоса.»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Совет потребительского общества, осуществляющий созыв общего собрания потребительского общества, обязан не позднее 7 дней до даты проведения данного собрания уведомить союзы, членом которых является потребительское общество, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания пайщиков потребительского общества и представить материалы по рассматриваемым вопросам.»;
8) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: «Решение о реорганизации потребительского общества (за исключением решения о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму), которое может повлечь за собой прекращение членства в союзе потребительских обществ, считается принятым, если за него  проголосовало не менее трех четвертей  пайщиков потребительского  общества.»;
б) дополнить пунктом 11  следующего содержания:
«11. Решение общего собрания потребительского общества по вопросам отчуждения недвижимого имущества потребительского общества правомочно, если:
вопрос включен в повестку дня не позднее 7 дней до даты проведения данного собрания; 
на общем собрании потребительского общества (общем собрании уполномоченных потребительского общества) за него проголосовало  не менее трех четвертей от числа пайщиков (уполномоченных) потребительского общества, присутствующих на собрании; 
на данном собрании заслушана информация регионального союза или центрального союза, членом которого является данное потребительское общество, о целесообразности такого отчуждения. 
Решение общего собрания потребительского общества об отчуждении недвижимого имущества должно содержать все существенные условия, предусмотренные законодательством для соответствующих сделок.»;
в) в пункте 2:
 слова «не менее трёх четвертей» заменить  словами «более 50 процентов», дополнить абзацем следующего содержания: «Решение общего собрания уполномоченных потребительского общества по вопросам отчуждения недвижимого имущества считается принятым, если за него проголосовало не менее трех четвертей уполномоченных потребительского общества, присутствующих на общем собрании.»;
г) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: «В случае отсутствия кворума, повторное собрание пайщиков кооперативного участка с прежней повесткой дня является правомочным, если на нем присутствует более 25 процентов пайщиков кооперативного участка.»;
д) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: «Пайщик имеет право представлять по доверенности только одного другого пайщика.»;
9) в  пункте 2 статьи 19 слова  «имеющих опыт работы в потребительской кооперации» заменить словами  «и (или) представителей юридических лиц, являющихся пайщиками потребительского общества», пятое предложение изложить в следующей редакции: «В состав совета потребительского общества должны входить пайщики, являющиеся работниками потребительского общества и пайщики, не являющиеся работниками потребительского общества.», в десятом предложении слова «или члена» исключить;
10) статью 21 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае принятия общим собранием решения об отчуждении недвижимого имущества, региональный союз или центральный союз, членом которого является потребительское общество, имеет преимущественное право на приобретение данного имущества на тех же условиях, на которых оно отчуждается по решению общего собрания.»;
11) статью 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Порядок ведения документов потребительского 
 общества

1. Потребительское общество обязано вести следующие документы:
протоколы и решения общих собраний потребительского общества;
протоколы заседаний совета и правления потребительского общества;
документы о приеме в члены потребительского общества и о прекращении членства;
документы об уплате вступительных взносов, приеме и возврате паевых взносов;
реестр членов потребительского общества;
иные документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
2. Реестр членов потребительского общества включает следующие сведения: 
 имя, фамилия, отчество, дата рождения физического лица, наименование, основной государственный регистрационный номер и идентификационный номер налогоплательщика юридического лица;
 адрес места жительства (место нахождения), почтовый адрес, контактные телефоны и адрес электронной почты (при наличии);
дата вступления в потребительское общество и прекращения членства в нем;
сумма паевого взноса.»;
12) пункт 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«1. Реорганизация потребительского общества (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) осуществляется по решению общего собрания потребительского общества, на котором присутствует представитель регионального союза или центрального союза, членом которого является потребительское общество. При этом указанный представитель обязан огласить заключение союза о целесообразности преобразования данного потребительского общества и осуществить контроль за соблюдением правовых норм при принятии общим собранием потребительского общества решения о его преобразовании.»;
 13) пункт 4 статьи 30 после слов «(потребительским обществам)» дополнить словами «или союзу»: 
14) в статье 32:
а) в наименовании слова «документы союза» заменить словами «документы союза. Порядок прекращения членства в союзе»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
«7. Членство в союзе прекращается в случае: 
выхода из союза; 
ликвидации члена союза;
исключения из союза;
прекращения деятельности потребительского общества или союза путем реорганизации и (или) ликвидации (после исключения из Единого государственного реестра юридических лиц).»; 
в) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Член союза вправе выйти из состава союза на основании решения общего собрания потребительского общества или общего собрания представителей потребительских обществ союза, которое признается правомочным при соблюдении следующих условий:
 совет потребительского общества или союза известил совет союза, членом которого является потребительское общество или союз, о проведении заседания совета потребительского общества или союза, на котором будет рассматриваться вопрос о созыве общего собрания потребительского общества или общего собрания представителей потребительских обществ союза с вопросом повестки дня о намерении потребительского общества или союза выйти из состава союза, не позднее 7 дней до даты проведения этого заседания;
союзом, из состава которого намерено выйти потребительское общество или союз, проведена ревизия финансово-хозяйственной деятельности члена союза за период, начиная с даты последней ревизии, проведенной данным союзом;
потребительское общество или союз возвратило союзу, из которого намерено выйти, средства или имущество направленные или переданные на его развитие, а также погасило свои обязательства перед союзом, в том числе по уплате регулярных взносов;
совет потребительского общества или союза известил совет союза, из которого намерено выйти, о проведении общего собрания потребительского общества или общего собрания представителей потребительских обществ союза с вопросом повестки дня о выходе из состава союза не позднее 7 дней до даты проведения этого собрания;
 на общем собрании потребительского общества или общем собрании представителей потребительских обществ союза, представителю союза, из которого намерено выйти потребительское общество или союз, предоставлена возможность убедиться в правомочности собрания и огласить результаты ревизии финансово-хозяйственной деятельности выходящего члена союза.»;
г) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9. При выходе потребительского общества или союза из состава союза его членство в союзе прекращается с момента принятия общим собранием представителей потребительских обществ союза, из которого выходит потребительское общество или союз, соответствующего решения.»;
д) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Член союза может быть исключен из него вследствие нарушения или неисполнения им обязанностей, предусмотренных учредительными документами союза, либо решений его органов управления.»;
15) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
«1. Общее собрание представителей потребительских обществ союза правомочно, если на указанном собрании присутствует более половины представителей потребительских обществ союза. Решение указанного общего собрания принимается  большинством голосов присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза. Решение общего собрания по вопросам его исключительной компетенции принимается квалифицированным большинством голосов в соответствии с настоящим Федеральным законом и учредительными документами союза.
Решение о реорганизации союза (за исключением решения о преобразовании союза) принимается квалифицированным большинством голосов в три четверти представителей потребительских обществ союза, присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза.»;
16) в пункте 5 статьи 37: 
а) в абзаце первом слова «Более 50 процентов численного состава совета союза должны составлять» заменить словами «В состав совета союза должны входить представители, являющиеся работниками организаций потребительской кооперации и представители, не являющиеся работниками организаций потребительской кооперации и»; 
б) в абзаце четвёртом слова «или члена» исключить;
17) дополнить статьей 371 следующего содержания:
«Статья 371. Функции регионального союза
    1. Региональный союз в отношении организаций потребительской кооперации, образующих систему данного союза, осуществляет следующие функции:
представление интересов организаций потребительской кооперации в их отношениях с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими организациями;
внесение на рассмотрение органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления предложений по вопросам формирования и реализации региональной политики в отношении потребительской кооперации;
оспаривание от своего имени нормативных актов, решений и (или) действий (бездействий) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, нарушающих права и законные интересы потребительских обществ и их союзов;
консультации по правовым, управленческим, экономическим, налоговым, бухгалтерским, финансовым и иным вопросам;
направление своих представителей с правом совещательного голоса для участия в общих собраниях потребительских обществ, являющихся членами регионального союза;
отстранение от должности, в порядке, определенном пунктом 3 статьи 6 настоящего Закона, выборных должностных лиц и председателя правления районного союза либо выборных должностных лиц и председателя правления потребительского общества, входящего в систему данного регионального союза;
организацию обучения, переподготовки, стажировки работников организаций потребительской кооперации;
пропаганду идей и принципов потребительской кооперации в средствах массовой информации;
выполнение иных функций, предусмотренных настоящим законом, другими федеральными законами, своим уставом, направленных на развитие потребительской кооперации, защиту законных интересов потребительских обществ и их союзов.
2. Региональный союз запрашивает в органах государственной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления, потребительских обществах и их союзах информацию и получает в установленном федеральными законами порядке от этих органов и организаций информацию, необходимую для выполнения возложенных на региональный союз настоящим законами функций.»;
18) дополнить статьей 372 следующего содержания:
Статья 372. Функции центрального союза 
1. Центральный союз в отношении организаций потребительской кооперации, образующих систему данного центрального союза, осуществляет следующие функции:
 представление интересов организаций потребительской кооперации в их отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими и международными организациями;
 внесение на рассмотрение органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления предложений по вопросам формирования и реализации государственной политики и осуществляемой органами местного самоуправления политики в отношении потребительской кооперации;
оспаривание от своего имени нормативных актов, решений и (или) самоуправления, нарушающих права и законные интересы потребительских обществ и их союзов;
 консультации по правовым, управленческим, экономическим, налоговым, бухгалтерским, финансовым и иным вопросам;
 разработку рекомендаций и иных касающихся деятельности организаций потребительской кооперации документов, в том числе их примерных уставов и образцов локальных нормативных актов;
разработку статистической методологии и форм для проведения статистического наблюдения и формирования статистических показателей организаций потребительской кооперации, образующих систему центрального союза;
 отстранение от должности выборных должностных лиц и председателя правления регионального союза, входящего в центральный союз, или потребительского общества, являющегося членом центрального союза, но не входящего в систему регионального союза, или созданных потребительскими обществами, являющихся членами центрального союза, региональных союзов; 
 организацию в соответствии с законодательством о третейских судах проведения третейского разбирательства споров, возникающих между потребительскими обществами, между союзами и потребительскими обществами;
организацию обучения, переподготовки, стажировки работников организаций потребительской кооперации;
пропаганду идей и принципов потребительской кооперации в средствах массовой информации;
обобщение данных о пайщиках потребительских обществ – членах региональных и центрального союзов;
направление своих представителей с правом совещательного голоса для участия в общих собраниях региональных союзов и потребительских обществ, входящих в центральный союз, а также в общих собраниях региональных союзов, созданных потребительскими обществами, являющихся членами центрального союза;
выполнение иных функций, предусмотренных настоящим законом, другими федеральными законами, своим уставом, направленных на развитие и упрочение потребительской кооперации, защиту законных интересов потребительских обществ и их союзов.
2. Система Центросоюза Российской Федерации – Центросоюз Российской Федерации, образованный как Союз потребительских   обществ   РСФСР   (Роспотребсоюз) путем выделения из Центросоюза СССР и являющий его правопреемником, входящие в его состав региональные союзы, потребительские общества и созданные потребительскими обществами, являющимися членами центрального союза, региональные союзы, а также организации, учредителями которых являются указанные потребительские общества и (или) союзы.»;
19) дополнить статьей 381 следующего содержания:
«Статья 381. Контрольно-ревизионная деятельность союза
1. Право на осуществление контрольно-ревизионной деятельности имеют центральный и региональный союзы. При этом центральный союз осуществляет контрольно-ревизионную деятельность в  отношении входящих в его состав региональных союзов и созданных потребительскими обществами, являющихся членами центрального союза, региональных союзов, а также в отношении организаций потребительской кооперации, входящих в его систему, но не входящих в систему регионального союза. В отношении иных организаций потребительской кооперации, входящих в систему регионального союза, контрольно-ревизионную деятельность осуществляет региональный союз.
2. Контрольно-ревизионная деятельность союза в отношении организаций потребительской кооперации включает осуществление следующих функций:
контроль деятельности, в части соблюдения проверяемыми организациями норм настоящего Закона, иных федеральных законов, исполнения решений органов управления союза, положений учредительных документов и условий членства в союзе, полноты представляемых союзу и пайщикам сведений бухгалтерской (финансовой) и статистической отчетности, соблюдения законодательства Российской Федерации, своего устава и решений органов управления при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности, наличии нарушений, влекущих ухудшение результатов их финансово-хозяйственной деятельности и (или) их несостоятельность (банкротство);
ревизию финансово-хозяйственной деятельности;
выдачу предписаний об устранении выявленных нарушений.
3. В целях осуществления контрольно-ревизионной деятельности центральный или региональный союзы формируют контрольно-ревизионное управление, являющиеся структурным подразделением союза. 
4. Акт контрольно-ревизионной проверки должен быть рассмотрен проверяемой организацией в течение 14 дней с момента его получения. По результатам рассмотрения должны быть приняты решения по устранению выявленных нарушений и выполнению данных рекомендаций.
5. Результаты контрольно-ревизионной проверки должны быть оглашены на общем собрании проверяемой организации потребительской кооперации.
6. Плановые контрольно-ревизионные проверки организаций потребительской кооперации осуществляются на основании планов, утверждаемых советом центрального или регионального союзов. Внеплановые контрольно-ревизионные проверки осуществляются на основании поступивших жалоб и заявлений.
7. В случае необходимости немедленного ознакомления членов проверяемого потребительского общества или союза с заключением по результатам их плановой или внеплановой контрольно-ревизионной проверки или созданных ими организации, союз вправе созвать общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза.
8. По итогам рассмотрения результатов контрольно-ревизионной проверки общее собрание потребительского общества или союза принимает решение о мерах по защите прав и законных интересов своей организации и её членов.
9. Центральный или региональный союз по результатам проведенной ими контрольно-ревизионной проверки вправе применить к проверяемым организациям и их выборным или назначаемым руководителям следующие меры:
вынесение предписания, обязывающего устранить выявленные нарушения и устанавливающего сроки устранения таких нарушений;
рекомендация потребительскому обществу или союзу в предусмотренном их уставами порядке применить меры дисциплинарного взыскания к лицу, являющемуся выборным или назначаемым руководителем в данном союзе или потребительском обществе;
отстранение от исполнения полномочий председателя совета, членов совета или председателя правления проверяемого потребительского общества или союза.
10. Союз осуществляет контрольно-ревизионную деятельность на основании настоящего закона, учредительных документов союза и положения о контрольно-ревизионном управлении. При этом уставы и положения региональных союзов в части осуществления контрольно-ревизионной деятельности не должны противоречить уставу и положению центрального союза.»;
20)  пункт 4 статьи 39 изложить в следующей редакции:
«4. При принятии  общим собранием представителей потребительских обществ решения о реорганизации или ликвидации союза  обязан  присутствовать представитель регионального или центрального союза, членом которого является реорганизуемый или ликвидируемый союз. При этом указанный представитель обязан огласить заключение регионального или центрального союза о целесообразности реорганизации или ликвидации союза и осуществить контроль  соблюдения правовых норм при проведении общего собрания и принятии им решения о реорганизации или ликвидации союза.
При принятии общим собранием представителей потребительских обществ решения о ликвидации союза совет союза незамедлительно в письменной форме сообщает об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) статью 1 Федерального закона от 11 июля 1997 года № 97-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О потребительской кооперации в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 28, ст.3306) в части изложения в новой редакции абзаца четвертого статьи 1;
2) абзацы третий и четвертый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 28 апреля 2000 года № 54-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации"» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 18, ст.1910).
Статья 3
Потребительские общества, союзы потребительских обществ, их организации и учреждения, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои уставы в соответствие с Законом Российской Федерации от 19 июля 1992 года № 3085-1 «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в течение 12 месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. До приведения уставов в соответствие с Законом Российской Федерации от 19 июля 1992 года № 3085-1 «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) потребительские общества, союзы потребительских обществ, их организации и учреждения руководствуются положениями действующих уставов в части, не противоречащей Гражданскому кодексу Российской Федерации и Закону Российской Федерации от 19 июля 1992 года             № 3085-1 «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона). При государственной регистрации изменений в уставы действующих союзов представление учредительных договоров не требуется.».

Президент
Российской Федерации














