Вносится депутатами Государственной Думы С.А.Жигаревым, В.В.Гутеневым, О.А.Николаевым, А.А.Ющенко

П р о е к т



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации 
«О защите прав потребителей»







Статья 1
Внести в статью 4 Закона Российской Федерации от 7 февраля
1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст.6287; 2004,
№ 52, ст. 5275; 2007, № 44, ст. 5282) изменение, дополнив ее пунктом 41 следующего содержания:
«41.  При продаже отдельных видов технически сложных товаров с предварительно установленными программами для электронных вычислительных машин потребителю обеспечивается возможность использования предварительно установленных российских программ для электронных вычислительных машин. Перечень отдельных видов технически сложных товаров, порядок составления и ведения перечня российских программ для электронных вычислительных машин, которые должны быть предварительно установлены, а также порядок их предварительной установки определяются Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

Президент
Российской Федерации	
