
Вносится депутатами Государственной Думы Драпеко Е.Г., Рахматуллиной З.Я., Степановой З.М, Е.Н.Сенаторовой, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, Е.И.Кузьмичевой, Б.К.Балашовым, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, С.М.Мироновым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об особенностях правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя

Статья 1

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области культуры и туризма в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в  составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2 

1. Объекты культурного наследия, находящиеся на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат государственной охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия со дня образования в составе Российской Федерации указанных субъектов.
2. Объекты культурного наследия, расположенные на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, включенные в перечни (списки, реестры) объектов культурного наследия на день принятия указанных субъектов Российской Федерации в состав Российской Федерации, до отнесения их в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи к объектам культурного наследия федерального значения либо к объектам культурного наследия регионального или местного (муниципального) значения, либо к выявленным объектам культурного наследия подлежат государственной охране в порядке, установленном Федеральным законом от 22 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» для объектов культурного наследия регионального значения, включенных в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее – реестр).
3. В течение одного года со дня вступления настоящего федерального закона в силу объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, могут быть отнесены актом Правительства Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и  государственной охраны объектов культурного наследия (далее – федеральный орган охраны объектов культурного наследия) к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с Федеральным законом от 22 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». 
Для подготовки представления федерального органа охраны объектов культурного наследия и принятия Правительством Российской Федерации решения об отнесении объектов культурного наследия к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в статье 18 Федерального закона от 22 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
4. Объекты культурного наследия, указанные в части 2 настоящей статьи, не отнесенные в течении одного года со дня вступления настоящего федерального закона в силу Правительством Российской Федерации к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, подлежат в течении одного года с даты истечения указанного срока, отнесению к объектам культурного наследия регионального значения или местного (муниципального) значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с требованиями Федерального закона от 22 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», либо к выявленным объектам культурного наследия решением органа государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в части 2 настоящей статьи, в порядке, определенном законодательством Республики Крым и города федерального значения Севастополя (в отношении объектов культурного наследия местного (муниципального) значения – по согласованию с органами местного управления). 
Для принятия решения об отнесении объектов к объектам культурного наследия регионального или местного (муниципального) значения, включенным в реестр, и регистрации их в реестре не требуется проведение государственной историко-культурной экспертизы, указанной в  статье 18 Федерального закона от 22 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
5. Границы и особый режим использования территорий, установленные в целях государственной охраны объектов культурного наследия, расположенных на территории субъектов Российской Федерации, указанных в части 2 настоящей статьи, до принятия данных субъектов Российской Федерации в состав Российской Федерации, действуют до их приведения в соответствие с законодательством Российской Федерации. 
Статья 3
Звания, ведомственные знаки, награды, квалификационные разряды в сфере культуры, присвоенные в соответствии с законодательством Украины лицам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации и являющимся гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», приравниваются к соответствующим званиям, ведомственным знакам, наградам, квалификационным разрядам в сфере культуры, установленным в Российской Федерации. 
Статья 4
1. Ценные, редкие документы и коллекции библиотечного фонда, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, входят в состав Национального библиотечного фонда и  подлежат учету, комплектованию, хранению и использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и  использования книжных памятников, включенных в Национальный библиотечный фонд, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ «О библиотечном деле». 
2. Обязательные экземпляры документов, находящиеся на особом учете в библиотеках, расположенных на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя:
издания текстовые, нотные, картографические, изобразительные;
издания электронные;
издания, аудиопродукция и другие документы для слепых;
аудио, визуальная, аудиовизуальная продукция (кино, видео, фото, фонодокументы);
нормативно-правовые акты в сфере стандартизации, метрологии и сертификации;
патентные документы
входят в состав национального библиотечно-информационного фонда документов и подлежат учету, комплектованию, хранению и  использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и использования документов национального библиотечно-информационного фонда, статус которых определен Федеральным законом от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов».
Статья 5
Уникальные документы и особо ценные документы Архивного фонда Республики Крым и города федерального значения Севастополя, находящиеся на особом учете в качестве уникальных документов и особо ценных архивных документов, входят в состав Архивного фонда Российской Федерации и подлежат учету, комплектованию, хранению и использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и использования уникальных документов и особо ценных документов Архивного фонда Российской Федерации, статус которых определен Федеральным законом от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации».
Статья 6
1. Юридические лица, зарегистрированные на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, имеющие лицензии на осуществление туроператорской деятельности, полученные в    соответствии с законодательством Украины, осуществляющие туроператорскую деятельность на территории Российской Федерации, обязаны соответствовать условиям осуществления туроператорской деятельности, установленным статьей 4.1 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
2. Юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны в срок до 1 мая 2015 года представить сведения в единый федеральный реестр туроператоров в соответствии со статьей 4.1 Федерального закона от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации». 
3. Юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, до 1 мая 2015 года должны стать членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, действующего в соответствии с настоящим Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
Статья 7
1. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию государственных музеев, находящихся на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, признаются включенными в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и  подлежат учету, комплектованию, хранению и использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и   использования музейных предметов и музейных коллекций государственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
2. Музейные предметы и музейные коллекции, сведения о которых внесены в основную учетную документацию иных музеев, находящихся на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и не подлежащие включению в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, признаются включенными в   состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации и подлежат учету, комплектованию, хранению и  использованию по нормам, установленным для учета, комплектования, хранения и использования музейных предметов и музейных коллекций негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, статус которой определен Федеральным законом от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня опубликования.


Президент
Российской Федерации



