Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации
по вопросам обязательного социального страхования


Статья 1
В абзаце третьем пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7057) слова "50 и более работающих" заменить словами "25 и более работающих", слова "50 работающих" заменить словами "25 работающих".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 50, ст. 6606; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в подпункте 17 пункта 2 статьи 17: 
а) слова "по установленной" заменить словами "по форме, установленной страховщиком по согласованию с"; 
б) слово ", форме" исключить;
2) в пункте 1 статьи 201 слово "выплачиваемые" заменить словом "начисляемые";
3) в пункте 1 статьи 202:
а) абзац шестой подпункта 2 изложить в следующей редакции:
"с увольнением работников, за исключением:";
б) после абзаца шестого дополнить абзацами следующего содержания:
"компенсации за неиспользованный отпуск;
суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;";
в) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемая страхователем лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе аэропорта, открытого для международных сообщений, в котором работники проходят пропуск через Государственную границу Российской Федерации;";
4) абзац второй пункта 1 статьи 24 после слова "установленной" дополнить словами "страховщиком по согласованию с".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40, 44; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4322; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 1 статьи 6 после слова "адвокаты," дополнить словами "арбитражные управляющие,";
2) в пункте 1 статьи 7:
а) в абзаце первом слова "либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года" заменить словами "либо срочный трудовой договор на срок не менее шести месяцев и (или) срочные трудовые договоры продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"самостоятельно обеспечивающие себя работой (индивидуальные предприниматели, адвокаты, арбитражные управляющие, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные лица, занимающиеся частной практикой, не являющиеся индивидуальными предпринимателями);";
3) в статье 11:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова ", реестре членов саморегулируемых организаций" исключить;
дополнить абзацами шестым и седьмым следующего содержания:
"арбитражных управляющих по месту их жительства в пятидневный срок со дня подачи заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в территориальный орган страховщика в срок не позднее 30 дней со дня включения в реестр членов саморегулируемой организации арбитражных управляющих;
иных лиц, занимающихся частной практикой, не являющихся индивидуальными предпринимателям, по месту их жительства в пятидневный срок со дня подачи заявления о регистрации в качестве страхователя, представляемого в территориальный орган страховщика.";
абзацы шестой и седьмой считать абзацами восьмым и девятым соответственно;
б) в пункте 2:
в абзаце втором слова ", реестре членов саморегулируемых организаций" исключить;
в абзаце третьем после слов слова "либо приостановление" исключить; 
дополнить абзацами пятым и шестым следующего содержания: 
"арбитражных управляющих в четырнадцатидневный срок со дня подачи страхователем в территориальный орган страховщика заявления о снятии с регистрационного учета в качестве страхователя;
иных лиц, занимающихся частной практикой, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в четырнадцатидневный срок со дня подачи страхователем в территориальный орган страховщика заявления о снятии с регистрационного учета в качестве страхователя.";
абзац пятый считать соответственно абзацем седьмым;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок регистрации и снятия с регистрационного учета, в том числе с использованием электронных документов, страхователей, указанных в абзацах третьем - седьмом пункта 1 настоящей статьи, и лиц, приравненных к страхователям в целях настоящего Федерального закона, устанавливается страховщиком.";
4) в пункте 2 статьи 221 слова "либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года" заменить словами "либо срочный трудовой договор на срок не менее шести месяцев и (или) срочные трудовые договоры продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года".
Статья 4
Внести в статью 48 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 после слов "в порядке, установленном" дополнить словами "страховщиком по согласованию с";
2) абзац первый части 2 после слов "по форме, утвержденной" дополнить словами "страховщиком по согласованию с";
3) часть 3 после слова "утверждаются" дополнить словами "страховщиком по согласованию с".

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 50, ст. 6996; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в части 1:
подпункт "д" пункта 2 изложить в следующей редакции:
"д) с увольнением работников, за исключением:
компенсации за неиспользованный отпуск;
суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;";
пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемая плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе аэропорта, открытого для международных сообщений, в котором работники проходят пропуск через Государственную границу Российской Федерации;";
б) второе предложение части 2 исключить;
2) в статье 15:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению в соответствующие государственные внебюджетные фонды, определяется в рублях и копейках.";
б) в пункте 2 части 9:
слова ", по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";
в) в части 10 слова "50 человек" заменить словами "25 человек";
3) в статье 16:
а) в части 5:
слова ", по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования" исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.";
б) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "Сумма страховых взносов, подлежащих уплате в соответствии с указанным расчетом, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета.";
4) дополнить статьями 181 - 185 следующего содержания:


"Статья 181.	Общие условия предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, 
пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов представляет собой изменение срока уплаты страховых взносов при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок, не превышающий один год, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности по страховым взносам.
2. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов не отменяет существующей обязанности по уплате страховых взносов и не создает новых обязательств по уплате страховых взносов.
3. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов может быть предоставлена плательщику страховых взносов (далее в настоящей главе - заинтересованное лицо), финансовое положение которого не позволяет уплатить эти страховые взносы в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты заинтересованным лицом таких страховых взносов возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причинение заинтересованному лицу ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств заинтересованному лицу и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объемов финансирования расходов до заинтересованного лица - получателя бюджетных средств в объеме, достаточном для своевременного исполнения заинтересованным лицом обязанности по уплате страховых взносов, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) заинтересованному лицу из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения заинтересованным лицом обязанности по уплате страховых взносов, денежных средств, в том числе в счет оплаты оказанных заинтересованным лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;
3) производство и (или) реализация товаров, работ или услуг заинтересованным лицом носит сезонный характер.
4. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставляется в отношении всей заявленной суммы страховых взносов по одному виду обязательного социального страхования, за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование на финансирование накопительной части трудовой пенсии, и (или) по нескольким видам обязательного социального страхования.
5. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основаниям, указанным в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам проценты не начисляются.
6. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основанию, указанному в пункте 3 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, предоставленной плательщику страховых взносов.
7. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование предоставляется по страховым взносам на финансирование страховой части трудовой пенсии при отсутствии на день подачи заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) задолженности по страховым взносам на финансирование накопительной части трудовой пенсии.
8. Положения настоящей статьи и статей 182 - 185 настоящего Федерального закона применяются также при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате пеней и штрафов.
9. Формы документов, применяемых при предоставлении отсрочек (рассрочек) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, утверждаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
Статья 182.	Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не предоставляются, если в отношении заинтересованного лица:
1) проводится производство по делу о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах либо по делу об административном правонарушении в области страхования;
2) в течение трех лет, предшествующих дню подачи заинтересованным лицом заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, органом, указанным в статье 183 настоящего Федерального закона, было вынесено решение о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки (рассрочки) в связи с нарушением условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
2. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не может быть вынесено, 
а вынесенное решение подлежит отмене. Об отмене вынесенного решения в трехдневный срок письменно уведомляется заинтересованное лицо. Заинтересованное лицо вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 183.	Органы, уполномоченные принимать решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

Органами, в компетенцию которых входит принятие решений о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, являются:
1) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, - территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов;
2) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации, - территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов.
Статья 184.	Порядок предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по заявлению заинтересованного лица в соответствующий орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прилагаются следующие документы:
1) акт совместной сверки расчетов по страховым взносам;
2) справка налогового органа по месту учета заинтересованного лица, содержащая перечень всех открытых заинтересованному лицу счетов в банках;
3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств за каждый месяц из предшествующих подаче заявления шести месяцев по счетам заинтересованного лица в банках, а также о наличии у заинтересованного лица расчетных документов, помещенных в соответствующую картотеку неоплаченных расчетных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;
4) справки банков об остатках денежных средств на всех счетах заинтересованного  лица в банках;
5) обязательство заинтересованного лица, предусматривающее на период предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении отсрочки (рассрочки), а также предполагаемый заинтересованным лицом график погашения задолженности;
6) документы, подтверждающие наличие оснований предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, указанных в части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона.
2. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 1 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагаются заключение о факте наступления в отношении заинтересованного лица обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для обращения заинтересованного лица с этим заявлением, а также акт оценки причиненного заинтересованному лицу ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) или организацией, которые уполномочены в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
3. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов заинтересованному лицу - получателю бюджетных средств по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) заинтересованному лицу, и (или) сумме предельных объемов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до заинтересованного лица в объеме, достаточном для своевременного исполнения заинтересованным лицом обязанности по уплате страховых взносов.
4. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, заинтересованному лицу, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения заинтересованным лицом обязанности по уплате страхового взноса, в том числе в счет оказанных заинтересованным лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) заинтересованному лицу из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) заинтересованному лицу в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, в счет оплаты оказанных заинтересованным лицом услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.
5. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, прилагается составленный заинтересованным лицом документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) заинтересованного лица доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включенных в перечень отраслей и видов деятельности, имеющих сезонный характер, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 64 Налогового кодекса Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов.
6. В случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, в заявлении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов заинтересованное лицо принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности по страховым взносам.
7. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении принимается органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, в течение 30 дней со дня получения заявления заинтересованного лица.
8. По ходатайству заинтересованного лица орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов) приостановлении уплаты суммы задолженности по страховым взносам заинтересованным лицом.
9. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно содержать указание суммы задолженности, вида обязательного социального страхования, в отношении которого предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, сроков и порядка уплаты 
суммы задолженности по страховым взносам, а также в случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 
статьи 181 настоящего Федерального закона, суммы начисляемых процентов.
10. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за все время со дня, установленного для уплаты страховых взносов, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.
11. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно быть мотивированным.
12. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано заинтересованным лицом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о страховых взносах.
13. Копия решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении направляется органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, заинтересованному лицу в трехдневный срок со дня принятия такого решения.
Статья 185.	Прекращение действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается по истечении срока действия соответствующего решения либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
3. Действие отсрочки (рассрочки), предоставляемой территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, прекращается при наличии по состоянию на 1-е число месяца, следующего за истекшим кварталом, задолженности по уплате текущих платежей в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации по страховым взносам на финансирование накопительной части трудовой пенсии.
4. При нарушении заинтересованным лицом условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов ее действие может быть досрочно прекращено по решению органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
5. При досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, заинтересованное лицо должно в течение одного месяца после получения соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности по страховым взносам, а также пени за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
6. При этом неуплаченной суммой задолженности по страховым взносам признается сумма задолженности, определенная в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, уменьшенная на сумму фактически уплаченных страховых взносов, пеней, штрафов. В случае если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 181 настоящего Федерального закона, оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами и процентами.
7. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов направляется органом, 
в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, заинтересованному лицу по почте заказным письмом в течение пяти дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
8. Решение органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, о досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано заинтересованным лицом в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
5) в статье 19:
а) часть 4 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";

б) в части 7 слова "в течение одного месяца со дня принятия решения о взыскании" исключить;
6) часть 6 статьи 20 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
7) часть 2 статьи 22 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
8) статью 24 дополнить частями 61 - 63 следующего содержания:
"61. Банки обязаны выдавать органам контроля за уплатой страховых взносов справки о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса органа контроля за уплатой страховых взносов.
62. Справки о наличии счетов и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах в банке плательщиков страховых взносов, указанных в части 61 настоящей статьи, могут быть запрошены органами контроля за уплатой страховых взносов в следующих случаях:
1) проведение выездных или камеральных проверок плательщиков страховых взносов;
2) вынесение решения о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках.
63. Форма и порядок направления органом контроля за уплатой страховых взносов запроса в банк устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Форма и порядок представления банками информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, и Центральным банком Российской Федерации. Форматы представления банками в электронной форме информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с органами контроля за уплатой страховых взносов.";
9) в статье 26:
а) часть 5 после слова "утверждаются" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
б) часть 6 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
в) часть 7 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
г) часть 11 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
10) в части 3 статьи 27 слово "утверждается" заменить словами "утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
11) часть 1 статьи 28 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) получать отсрочку (рассрочку) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом.";
12) в части 1 статьи 29:
а) пункт 8 после слов "за выполнением банками" дополнить словами ", а также плательщиками страховых взносов";
б) пункт 11 изложить в следующее редакции:
"11) предоставлять плательщикам страховых взносов отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;";
13) в статье 35:
а) часть 5 после слова "утверждается" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
б) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: 
"При наличии оснований, предусмотренных частью 111 настоящей статьи, указанный срок может быть продлен до четырех месяцев или шести месяцев.";
в) дополнить частями 111 и 112 следующего содержания:
"111. Основаниями продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки могут являться:
1) получение в ходе проведения выездной (повторной выездной) проверки информации от правоохранительных, контролирующих органов либо из иных источников, свидетельствующей о наличии у плательщика страховых взносов нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах и требующей дополнительной проверки;
2) наличие форс-мажорных обстоятельств (затопление, наводнение, пожар и другое) на территории, где проводится проверка;
3) проведение проверок организаций, имеющих в своем составе несколько обособленных подразделений, а именно:
четыре и более обособленных подразделений - до четырех месяцев;
десять и более обособленных подразделений - до шести месяцев;
4) непредставление плательщиком страховых взносов в установленный в соответствии с частью 5 статьи 37 настоящего Федерального закона срок документов, необходимых для проведения выездной (повторной выездной) проверки.
112. Для продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки органом контроля за уплатой страховых взносов, проводящим проверку, в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов направляется мотивированный запрос о продлении срока проведения выездной (повторной выездной) проверки.
Решение о продлении срока выездной (повторной выездной) проверки принимает руководитель (заместитель руководителя) вышестоящего органа контроля за уплатой страховых взносов.";
г) часть 17 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
д) часть 23 после слова "утвержденной" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
е) дополнить частями 24 - 27 следующего содержания:
"24. Повторной выездной проверкой плательщика страховых взносов признается выездная проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки по страховым взносам за тот же период.
25. При проведении повторной выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении повторной выездной проверки.
26. Повторная выездная проверка плательщика страховых взносов может проводиться:
1) вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов - в порядке контроля за деятельностью органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившего проверку;
2) органом контроля за уплатой страховых взносов, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления плательщиком страховых взносов уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, в котором указана сумма страховых взносов в размере, меньшем ранее заявленного. В рамках этой повторной выездной проверки проверяется период, за который представлен уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам.
27. Если при проведении повторной выездной проверки выявлен факт совершения плательщиком страховых взносов нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, которое не было выявлено при проведении первоначальной выездной проверки, к плательщику страховых взносов не применяются штрафные санкции, за исключением случаев, когда невыявление факта правонарушения при проведении первоначальной проверки явилось результатом сговора между плательщиком страховых взносов и должностным лицом органа контроля за уплатой страховых взносов.";
14) часть 6 статьи 37 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
15) в статье 38:
а) в части 1 после слова "установлены" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
б) абзац первый части 2 после слова "установлены" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
16) в статье 39:
а) в пункте 4 части 6 слова ", либо обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом" исключить;
б) абзац первый части 8 после слова "утверждаемой" дополнить словами "органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с";
17) в пункте 4 части 1 статьи 43 слова "или органом контроля за уплатой страховых взносов" исключить;
18) статью 44 признать утратившей силу;
19) дополнить статьей 491 следующего содержания:
"Статья 491.	Непредставление банком справок (выписок) по операциям и счетам в орган контроля 
за уплатой страховых взносов

Непредставление банком справок о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписок по операциям на счетах в орган контроля за уплатой страховых взносов в соответствии с частью 61 статьи 24 настоящего Федерального закона, а также представление справок (выписок) с нарушением срока или справок (выписок), содержащих недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 20 тысяч рублей.";
20) в статье 511 слова "предусмотренных статьями 49, 50 и 51" заменить словами "предусмотренных статьями 49 - 51".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
