Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 599011-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" 
и Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации,  1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377;  2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35,  ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881;  2007, № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410,  6419; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 31, ст. 4322; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347, 7359, 7365; № 51, ст. 7448; 2012, № 24, ст. 3078; № 27, ст. 3587; № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7619, 7643; 2013, № 30, ст. 4077, 4083, 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3377) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если права залогодержателя на объект недвижимости по обеспеченному ипотекой обязательству или по договору об ипотеке удостоверены закладной, в выписке из Единого государственного реестра прав, содержащей сведения о таком объекте недвижимости, указывается наименование депозитария, осуществляющего депозитарный учет закладной, при наличии соответствующих сведений в Едином государственном реестре прав.";
2) в пункте 6 статьи 12:
а) абзац девятый дополнить словами ", а также наименование депозитария, осуществляющего депозитарный учет закладной";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В регистрационной записи об ипотеке указывается наименование депозитария, осуществляющего депозитарный учет закладной, выданной на бумажном носителе, при наличии такой информации в представленных в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, документах, а также его местонахождение.";
3) в статье 29:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"При наличии предусмотренного Федеральным законом от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об  ипотеке (залоге недвижимости)" (далее - Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)") заявления о выдаче электронной закладной органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, электронная закладная выдается государственным регистратором в порядке, установленном Федеральным законом "Об  ипотеке (залоге недвижимости)".
Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, не позднее одного рабочего дня с даты выдачи электронной закладной уведомляет об этом залогодержателя. Указанное уведомление направляется залогодержателю в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.";
б) пункт 3 дополнить словами ", наименование депозитария, осуществляющего депозитарный учет закладной, его местонахождение";
в) в пункте 4 слова "Федеральным законом от 16 июля 1998 года 
№ 102-ФЗ "Об  ипотеке (залоге недвижимости)" (далее - Федеральный закон "Об  ипотеке (залоге недвижимости)")" заменить словами "Федеральным законом "Об ипотеке (залоге недвижимости)".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об  ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2001, № 46, ст. 4308; 2002, № 7, ст. 629; № 52, ст. 5135; 2004, № 6, ст. 406; № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6237; 2008, № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3603; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 27, ст. 3879, 3880; № 50, ст. 7347; 2013, № 19, ст. 2328; № 51, ст. 6683) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 9 изложить в следующей редакции: 
"6. Если права залогодержателя в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона удостоверяются закладной, на это указывается в договоре об ипотеке или договоре, влекущем за собой возникновение ипотеки в силу закона.";
2) в статье 13:
а) пункт 5 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"Закладная составляется на бумажном носителе или в электронной форме (электронная закладная) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";

б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. При осуществлении депозитарного учета электронных закладных положения абзаца второго пункта 8 и положения пункта 9 настоящей статьи не применяются.";
3) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.	Электронная закладная

1. Договором об ипотеке или договором, влекущим за собой возникновение ипотеки в силу закона, может быть предусмотрена 
выдача закладной в электронной форме, которая является ценной бумагой, составленной с помощью средств электронно-вычислительной техники (далее - электронная закладная).
2. К электронной закладной применяются положения настоящего Федерального закона о закладной, если иное не установлено федеральным законом.
Особенности депозитарного учета и перехода прав по электронной закладной устанавливаются Центральным банком Российской Федерации (Банком России).
3. Электронная закладная составляется залогодателем и должником (если залогодатель не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству) путем заполнения в электронном виде размещенной в сети 

"Интернет" на официальном сайте органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, формы электронной закладной 
в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию 
в сфере государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним, и подписывается квалифицированной электронной подписью залогодателя, а также должника (если залогодатель не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству).
Электронная закладная заверяется квалифицированной электронной подписью государственного регистратора и выдается залогодержателю в течение одного рабочего дня со дня совершения залогодателем и должником (если залогодатель не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству) действий, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта.
Выдача электронной закладной осуществляется путем направления органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, электронной закладной для хранения и депозитарного учета в депозитарий, указанный в договоре об ипотеке или договоре, влекущем за собой возникновение ипотеки в силу закона. 

Порядок и способы направления электронной закладной в депозитарий, указанный в договоре об ипотеке или договоре, влекущем за собой возникновение ипотеки в силу закона, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
4. При изменении ранее установленных условий электронной закладной ранее выданная электронная закладная подлежит аннулированию путем направления в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, совместного заявления залогодателя, должника (если залогодатель не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству) и залогодержателя об аннулировании ранее выданной электронной закладной и составлении новой закладной. К указанному заявлению прилагается выписка со счета депо, выданная депозитарием, осуществляющим учет электронной закладной согласно данным Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним. 
Новая электронная закладная может быть составлена только после аннулирования ранее выданной электронной закладной.
5. Электронная закладная может быть передана законным владельцем закладной в другой депозитарий. В случае изменения депозитария, осуществляющего депозитарный учет электронной закладной, органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, в течение одного рабочего дня со дня представления законным владельцем закладной заявления об открытии в другом депозитарии счета депо для учета прав на электронную закладную и ее хранения и выписки со счета депо в регистрационную запись об ипотеке вносятся сведения о новом депозитарии. 
Заявление об открытии в другом депозитарии счета депо для учета прав на электронную закладную и ее хранения может быть представлено в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью законного владельца закладной. В этом случае одновременно представляется выписка со счета депо в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью уполномоченного сотрудника депозитария.
В течение одного рабочего дня с даты внесения в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи об изменении сведений о депозитарии орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, направляет законному владельцу закладной, предыдущему и новому депозитариям уведомление о внесении в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи об изменении сведений о депозитарии в форме электронного документа в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав.
Депозитарий, ранее осуществлявший хранение и учет прав на электронную закладную, в течение одного рабочего дня с даты получения уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, о внесении в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи об изменении сведений о депозитарии выполняет поручение законного владельца закладной о передаче электронной закладной в другой депозитарий.
6. В случае прекращения депозитарного договора при ликвидации депозитария или аннулирования лицензии депозитария, а также  в иных установленных законом случаях законный владелец закладной обязан совершить действия, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи. 
7. Депозитарный учет и хранение электронной закладной прекращается при прекращении обеспеченного ипотекой обязательства, а также при аннулировании электронной закладной. 
При прекращении депозитарного учета и хранения электронной закладной вследствие прекращения обеспеченного ипотекой обязательства залогодержатель и залогодатель обязаны в течение одного рабочего дня с даты получения выписки по счету депо предоставить 

в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке. Депозитарий в течение одного рабочего дня с даты получения заявления залогодержателя и залогодателя выдает выписку по счету депо о последнем владельце электронной закладной. 
При прекращении депозитарного учета электронной закладной положения абзаца второго пункта 3 статьи 48 настоящего Федерального закона в части осуществления депозитарием отметки на закладной не применяются.
8. В случаях, указанных в пунктах 5 - 7 настоящей статьи, внесение изменений в договор об ипотеке или договор, влекущий за собой возникновение ипотеки в силу закона, не требуется. 
9. Должник по обеспеченному ипотекой обязательству, залогодатель и законный владелец электронной закладной в любой момент вправе заключить соглашение об аннулировании электронной закладной с одновременной выдачей залогодержателю закладной на бумажном носителе. 
Указанные соглашение и закладная на бумажном носителе представляются законным владельцем закладной в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав. В этом случае 

в закладной, составленной на бумажном носителе, указываются данные 
о ранее составленной и аннулированной электронной закладной 
и внесенные в систему депозитарного учета записи по счетам депо, действующим в отношении данной закладной на момент прекращения ее депозитарного учета в данном депозитарии.";
4) в статье 14:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Обязательные сведения закладной";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Закладная на бумажном носителе и электронная закладная должны содержать: 
1) включенные в наименование документа слова "закладная", если закладная выдана на бумажном носителе, или "электронная закладная", если закладная выдана в форме электронного документа; 
2) сведения о залогодателе - физическом лице: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность; сведения о залогодателе - юридическом лице: полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование, в том числе фирменное наименование, местонахождение постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа юридического лица - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности), по которому осуществляется связь с юридическим лицом, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер;
3) сведения о первоначальном залогодержателе - физическом лице: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность; сведения о первоначальном залогодержателе - юридическом лице: полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование, адрес местонахождения, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, адрес электронной почты (при наличии); 
4) название кредитного договора или иного денежного обязательства, исполнение которого обеспечивается ипотекой, с указанием даты и места заключения такого договора или основания возникновения обеспеченного ипотекой обязательства;
5) сведения о должнике по обеспеченному ипотекой обязательству, если должник не является залогодателем: для физического лица - фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность; для юридического лица - наименование, адрес местонахождения, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер; 
6) указание суммы обязательства, обеспеченной ипотекой, и размера процентов, если они подлежат уплате по этому обязательству, либо условий, позволяющих в надлежащий момент определить эту сумму и проценты;
7) указание срока уплаты суммы обязательства, обеспеченной ипотекой, а в случае, если эта сумма подлежит уплате по частям, - сроков (периодичности) соответствующих платежей и размера каждого из них либо условий, позволяющих определить эти сроки и размеры платежей (план погашения долга);
8) название и достаточное для идентификации описание имущества, на которое установлена ипотека, с указанием местонахождения такого имущества;
9) подтвержденную заключением оценщика денежную оценку имущества, на которое установлена ипотека;
10) наименование права, в силу которого имущество, являющееся предметом ипотеки, принадлежит залогодателю, и органа, зарегистрировавшего это право, с указанием номера, даты и места государственной регистрации, а в случае, если предметом ипотеки является принадлежащее залогодателю право аренды, - точное название имущества, являющегося предметом аренды, в соответствии 
с подпунктом 8 настоящего пункта и срок действия этого права;
11) указание на то, что имущество, являющееся предметом ипотеки, обременено правом пожизненного пользования, аренды, сервитутом, иным правом либо не обременено никаким из подлежащих государственной регистрации прав третьих лиц на момент государственной регистрации ипотеки;
12) подпись залогодателя и, если он не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству, также подпись должника по обеспеченному ипотекой обязательству, при составлении электронной закладной - квалифицированные электронные подписи залогодателя и должника;
13) сведения о государственной регистрации ипотеки, предусмотренные пунктом 2 статьи 22 настоящего Федерального закона;
14) в отношении закладной на бумажном носителе - дату выдачи закладной залогодержателю и дату выдачи закладной ее владельцу, если осуществлялось аннулирование закладной и составление новой закладной на бумажном носителе с указанием даты аннулирования предыдущей закладной; 
15) в отношении электронной закладной - дату составления электронной закладной залогодателем и должником (если залогодатель не является должником по обеспеченному ипотекой обязательству), дату выдачи ранее составленной и аннулированной электронной закладной и сведения о последней операции, совершенной с такой электронной закладной; 
16) условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке и способы и порядок реализации заложенного имущества при обращении взыскания на предмет ипотеки по решению суда - исходя из условий договора об ипотеке или договора, влекущего за собой возникновение ипотеки в силу закона;
17) в отношении электронной закладной - сведения 
о депозитарии, в котором осуществляется учет и хранение электронной закладной: полное и сокращенное (в случае, если имеется) наименование, адрес местонахождения, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, адрес электронной почты (при наличии).";
в) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Документ, названный "закладная" или "электронная закладная", 
в котором отсутствуют какие-либо данные, указанные в пункте 1 настоящей статьи соответственно для закладной, выданной на бумажном 

носителе либо в электронной форме, не является закладной и не подлежит выдаче первоначальному залогодержателю.";
5) абзац первый пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, регистрационная запись об ипотеке погашается в течение трех рабочих дней с момента поступления в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, заявления владельца закладной, совместного заявления залогодателя и залогодержателя, заявления залогодателя с одновременным представлением закладной, содержащей отметку владельца закладной об исполнении обеспеченного ипотекой обязательства в полном объеме, а в случае выдачи электронной 
закладной - заявления залогодержателя на бумажном носителе, либо заявления, подписанного электронной подписью, либо решения суда, арбитражного суда о прекращении ипотеки.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Положения настоящего Федерального закона об электронной закладной распространяются на договоры ипотеки и договоры, влекущие 
возникновение ипотеки в силу закона, заключенные после вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

