Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О морских портах 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 
(в части установления цен за услуги, оказываемые 
в морских портах Российской Федерации, в рублях)

Статья 1
В статье 18 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557):
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 18.	Цены, тарифы, расценки, ставки и т.п. на услуги 
в морском порту";

2) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Цены, тарифы, расценки, ставки и т.п. на услуги в морском порту должны быть выражены в рублях.
4. Установление цен, тарифов, расценок, ставок и т.п. в иностранной валюте или в условных денежных единицах при осуществлении расчетов за услуги в морском порту не допускается, за исключением случаев, определенных федеральным законом.".
Статья 2
Части 3 и 4 статьи 18 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в отношении российских юридических лиц, имеющих на 1 января 2018 года обязательства в иностранной валюте, принятые в целях реализации инвестиционных проектов по развитию инфраструктуры морских портов, в том числе с учетом включенных в указанные инвестиционные проекты периодов рефинансирования таких обязательств, до прекращения таких обязательств в связи с их исполнением, но не позднее чем до 1 января 2025 года.

	Президент
	Российской Федерации
