Вносит Законодательное Собрание
Вологодской области 

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации


Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (ч.1), ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) в третьем предложении части шестой статьи 84.1 после слов "окончания беременности" дополнить словами "или отпуска по беременности и родам";
2) часть вторую статьи 261 изложить в следующей редакции:
"В случае истечения срока действия срочного трудового договора в период беременности женщины работодатель обязан по ее письменному заявлению и при предоставлении медицинской справки, подтверждающей состояние беременности, продлить срок действия трудового договора до окончания беременности, а при предоставлении листка нетрудоспособности по беременности и родам – до окончания отпуска  по беременности и родам. Женщина, срок действия срочного трудового договора с которой был продлен до окончания беременности, обязана по запросу работодателя, но не чаще чем один раз в три месяца, предоставлять медицинскую справку, подтверждающую состояние беременности. Если женщина фактически продолжает работать после окончания беременности, то работодатель имеет право расторгнуть трудовой договор с ней в связи с истечением срока его действия в течение недели со дня, когда работодатель узнал или должен был узнать о факте окончания беременности.".


Президент Российской Федерации Д. Медведев





recpmBM0m3Wq0c2oB.rtf

