Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования
накопительной пенсии в Российской Федерации"

Статья 1
Пункт 6 статьи 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2006, 
№ 6, ст. 636; 2009, № 29, ст. 3619; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961) изложить в следующей редакции:
"6. Для принятия решения об определении победителей конкурса создается конкурсная комиссия. Персональный состав конкурсной комиссии и ее председатель утверждаются Правительством Российской Федерации. В состав конкурсной комиссии входят представители Пенсионного фонда Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти и других федеральных органов исполнительной власти.
В рамках работы конкурсной комиссии представитель Центрального банка Российской Федерации не использует информацию, полученную Центральным банком Российской Федерации при осуществлении полномочий по надзору за деятельностью управляющих компаний и специализированных депозитариев инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.".

	Президент
	Российской Федерации

