Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Г. Кобилевым

Проект №




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса Российской Федерации 


Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 2000, № 32, ст. 3340)  следующие изменения: 
1) в пункте 1 статьи 164:
а) абзац третий подпункта 3.1 после слов «по перевозке или транспортировке железнодорожным транспортом товаров» дополнить словами «, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров»;
б) абзац третий подпункта 9.1 изложить в следующей	 редакции:
«работ (услуг) по перевозке или транспортировке товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров, перемещаемых через территорию Российской Федерации с территории иностранного государства, не являющегося членом Таможенного союза, в том числе через территорию государства - члена Таможенного союза, или с территории государства - члена Таможенного союза на территорию другого иностранного государства, в том числе являющегося членом Таможенного союза, и работ (услуг), непосредственно связанных с указанной перевозкой или транспортировкой, стоимость которых указана в перевозочных документах на перевозку товаров, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров.»;
2) в статье 165:
а) абзац третий пункта 4.1 изложить в следующей редакции:
«копии перевозочных документов, оформленных при перевозках с участием железнодорожного транспорта, с указанием наименований или кодов станций отправления, наименований или кодов входных и выходных российских пограничных и (или) припортовых железнодорожных станций, наименований или кодов станций назначения.»;
б) абзац первый пункта 5.1 после слов «при перемещении товаров» дополнить словами «, порожнего железнодорожного подвижного состава или контейнеров».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.


        Президент 
Российской Федерации                                                      


