Вносится депутатами
Государственной Думы

В.Ф.Звагельский
В.В.Климов

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 17, ст. 1931; № 31, ст.3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; 2011, № 1, ст. 42; № 30, ст. 4566, 4601) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 1 после слов «изготавливаемых на основе пива» дополнить словами «, сидр, пуаре, медовуха»;
2) в статье 2:
а) подпункт 7 дополнить словами «, сидр, пуаре, медовуха»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«124) сидр – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, изготовленная из сброженного яблочного сусла или сброженного восстановленного яблочного сока без насыщения или искусственным насыщением двуокисью углерода или насыщением двуокисью углерода в результате брожения;
125) пуаре - алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, изготовленная из сброженного грушевого сусла или сброженного восстановленного грушевого сока без насыщения или искусственным насыщением двуокисью углерода или насыщением двуокисью углерода в результате брожения;
126) медовуха – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, изготовленная путем спиртового брожения сусла, содержащего не менее 8 процентов меда, с использованием или без использования меда и иных продуктов пчеловодства, растительного сырья, с добавлением или без добавления натуральных сахаросодержащих веществ;»;
3) в статье 8:
а) пункте 2:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
б) подпункт 7 пункта 21 после слова «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
4) абзац первый пункта 1 статьи 11 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
5) абзац первый пункта 2 статьи 12 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
6) в статье 14: 
а) абзац второй пункта 1 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
б) абзац третий пункта 4 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
7) в статье 16:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
б) в пункте 2:
абзац третий пункта 2 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
абзац десятый пункта 2 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
г) абзац первый пункта 5 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
д) в пункте 6:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац третий после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
абзац четвертый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»; 
8) абзац второй пункта 1 статьи 18 дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи; »;
9) абзац четвертый пункта 1 статьи 26 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи».

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3222; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 21, ст. 2461; 2008, № 30, ст. 3598; 2009, № 48, ст. 5732; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 49, ст. 7016) следующие изменения:
1) в подпункте 3 пункта 1 статьи 181 после слов «винные напитки» дополнить словами «, сидр, пуаре, медовуха»;  
2) в пункте 1 статьи 193  слова «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских)» заменить словами «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидр, пуаре, медовуха», слова «Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских)» заменить словами «Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), сидр, пуаре, медовуха»;
	3) в абзаце первом пункта 8 статьи 194 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи»;
	4) в абзаце первом пункта 2 статьи 200 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, сидра, пуаре, медовухи».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2012 года, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона. 
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 ноября 2012 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Установить, что до 1 января 2013 года требования абзаца второго пункта 2 статьи 8, абзаца седьмого пункта 2, абзаца первого пункта 5. абзаца третьего пункта 6 статьи 16, абзаца четвертого пункта 1 статьи 26 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции настоящего Федерального закона)  не применяются в отношении сидра, пуаре, медавухи.

           Президент
Российской Федерации 
