Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах системы профилактики безнадзорности 
и правонарушений несовершеннолетних" и Федеральный закон 
"Об образовании в Российской Федерации", а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) РСФСР и Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 39; № 49, ст. 7056; 2012, № 53, ст. 7622, 7644; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 7000; 2015, № 1, ст. 42; № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4363; № 48, ст. 6679; 2016, № 18, ст. 2489; № 27, ст. 4238, 4292; 2017, № 24, ст. 3478) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"1. В систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних входят комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, органы управления социальной защитой населения, федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования (далее - органы, осуществляющие управление в сфере образования), органы опеки и попечительства, органы по делам молодежи, федеральные органы государственной власти в сфере охраны здоровья, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья и органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов, осуществляющие полномочия в сфере охраны здоровья (далее - органы управления здравоохранением), органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения (далее - органы службы занятости), органы внутренних дел, учреждения уголовно-исполнительной системы (следственные изоляторы, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции).";
2) в подпункте 5 пункта 1 статьи 5 слова "меры административного взыскания" заменить словами "мер административной ответственности";
3) в пункте 2 статьи 8:
а) в абзаце первом слова "Несовершеннолетние, находящиеся" заменить словами "Лица, находящиеся";
б) в абзаце восьмом слова "несовершеннолетних, находящихся" заменить словами "лиц, находящихся";
4) в абзаце третьем пункта 2 статьи 81 слово "исключение" 
заменить словом "отчисление";
5) в статье 9:
а) в пункте 2:
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) орган внутренних дел - о выявлении родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей и иных лиц, жестоко обращающихся с несовершеннолетними и (или) вовлекающих их в совершение преступления, других противоправных и (или) антиобщественных действий либо склоняющих их к суицидальным действиям или совершающих по отношению к ним другие противоправные деяния, а также о несовершеннолетних, в отношении которых совершены противоправные деяния или которые совершили правонарушение или антиобщественные действия;";
дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) орган службы занятости - о несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении и нуждающихся в этой связи в оказании помощи в трудоустройстве, а также о несовершеннолетних, оставивших образовательную организацию в установленных Федеральным законом 
от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" случаях и нуждающихся в связи с этим в оказании помощи в трудоустройстве."; 
б) в пункте 4 слова "Должностные лица, родители несовершеннолетних или иные их законные представили и иные лица" заменить словами "Родители или иные законные представители несовершеннолетних, должностные лица органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и иные лица";
6) в статье 11:
а) в пункте 2:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) рассматривают вопросы, связанные с отчислением несовершеннолетних обучающихся из организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", и иные вопросы, связанные с их обучением;";
в подпункте 4:
слова "трудовом и" исключить;
после слов "в помощи государства," дополнить словами "оказание помощи по трудоустройству несовершеннолетних (с их согласия),";
дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) осуществляют иные полномочия, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав наряду с проведением индивидуальной профилактической работы вправе принять решение в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 2, 4, 6, 8 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, родителей или иных законных представителей несовершеннолетних в случаях совершения ими в присутствии несовершеннолетних антиобщественных действий либо совершения иных деяний, оказывающих отрицательное влияние на поведение несовершеннолетнего, о проведении разъяснительной работы по вопросу недопустимости совершения действий, ставших основанием для применения меры воздействия, и иного рода противоправных деяний и их правовых последствий.";
7) в статье 15:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "уставами указанных учреждений или положениями о них" заменить словами "законодательством Российской Федерации и уставами указанных учреждений";
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) принимают для содержания, воспитания и обучения лиц в возрасте от восьми до восемнадцати лет, требующих специального педагогического подхода на основании постановления комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, заключения психолого-медико-педагогической комиссии при наличии согласия родителей или иных законных представителей несовершеннолетних, а также согласия несовершеннолетних, достигших четырнадцати лет;";
б) в пункте 7:
в абзаце втором слова "и комиссии" заменить словами 
", согласованного с комиссией";
в абзаце четвертом:
слова "представления администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения" заменить словами "представления администрации учреждения, согласованного с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения,";
слова "заключения администрации учреждения и комиссии" заменить словами "заключения администрации учреждения, согласованного с комиссией";
в абзаце пятом слова "и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав" заменить словами ", согласованное с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав,";
в абзаце седьмом слова "и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения" заменить словами 
", согласованного с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения,";
в) в пункте 9:
в абзаце первом слова "уставом указанного учреждения или положением о нем" заменить словами "законодательством Российской Федерации и уставом указанного учреждения";
подпункт 1 дополнить словами "; ограничение в пользовании средствами сотовой (мобильной) связи, в том числе в доступе к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не приводящее к ограничению либо лишению контактов несовершеннолетних с родителями или иными законными представителями";
абзац первый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
"4) готовит мотивированное представление или заключение в суд по месту нахождения указанного учреждения, подлежащее согласованию с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав, по вопросам:";
г) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Порядок организации и осуществления деятельности специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
8) в статье 26:
а) в абзаце втором пункта 1 слово "воспитательного" исключить;


б) в пункте 4 слово "воспитательного" исключить;
9) в подпункте 2 пункта 5 статьи 28 слово "воспитательного" исключить;
10) в подпункте 3 статьи 31 слово "воспитательного" исключить.
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 29, ст. 4364) следующие изменения:
1) в части 9 статьи 22 слова "(далее - учебно-воспитательные учреждения)" исключить;
2) статью 68 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Среднее профессиональное образование обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода, организуется в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типов.".
Статья 3
Общеобразовательные организации со специальным наименованием "специальные учебно-воспитательные учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением" и профессиональные образовательные организации со специальным наименованием "специальные учебно-воспитательные учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением" должны переименоваться соответственно в общеобразовательные организации со специальным наименованием "специальные учебно-воспитательные учреждения" и профессиональные образовательные организации со специальным наименованием "специальные учебно-воспитательные учреждения" не позднее 1 января 2019 года.
Статья 4
Признать утратившими силу:
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года "Об  утверждении Положения о комиссиях по делам несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1967, № 23, ст. 536);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 января 1969 года "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, № 4, ст. 89);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1971 года "О внесении изменений и дополнений в Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних и в Положение о наблюдательных комиссиях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1971, № 22, ст. 433);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 ноября 1972 года "О внесении изменений в Положения о товарищеских судах, о комиссиях по делам несовершеннолетних и о наблюдательных комиссиях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, № 51, ст. 1209);
пункт 6 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июля 1974 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 29, ст. 782);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "О  внесении изменений и дополнений в Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, № 12, ст. 259);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 
1985 года "О внесении изменений и дополнений в Положения о комиссиях по делам несовершеннолетних и об общественных воспитателях несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, № 40, ст. 1400);
Закон Российской Федерации от 25 февраля 1993 года № 4549-I "О внесении изменений в Закон РСФСР "О Конституционном Суде РСФСР", Закон РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" и Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних, утвержденное Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 429). 

	Президент
	Российской Федерации

