Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О закрытом административно-территориальном образовании"

Внести в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2011, № 7, ст. 901; № 48, ст. 6734; 2015, № 1, ст. 7) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"2. Решение об установлении особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании принимается Правительством Российской Федерации. 
Порядок обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытых административно-территориальных образованиях устанавливается  Правительством Российской Федерации отдельно для каждого федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования.";
2) абзац третий пункта 21 статьи 4 дополнить словами: 
", и с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по обеспечению стабильного развития закрытых административно-территориальных образований";
3) пункт 2 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Указанное согласование решений органов местного самоуправления осуществляется федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, в течение восемнадцати календарных дней со дня поступления соответствующего обращения органа
местного самоуправления. Срок согласования решений органов
местного самоуправления может быть продлен федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, но не более чем на восемнадцать календарных дней. Порядок согласования решений органов местного самоуправления, основания продления срока согласования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по обеспечению стабильного развития закрытых административно-территориальных образований.".

	Президент
	Российской Федерации
