Проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон
"О приостановлении действия Федерального
закона "О базовой стоимости необходимого
социального набора" в связи с Федеральным
законом "О федеральном бюджете на 2017 год и
на плановый период 2018 и 2019 годов"

1ОЛОЛООД

Государственная Дума ФСРФ
‚Дата 29.09.2017
-№274627-7;_ 111

 
  

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
РАСПОРЯЖЕНИЕ

от 29 сентября 2017 г. № 2087-р

МОСКВА

1.Внести в Государственную Думу Федерального Собрания
Российской Федерации проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О приостановлении — действия
Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального
набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов".

2. Назначить — заместителя — Министра — финансов — Российской
Федерации  Моисеева Алексея Владимировича и статс-секретаря -
заместителя Министра финансов Российской Федерации Зубарева Юрия
Ивановича официальными представителями Правительства Российской
Федерации  при  рассмотрении  палатами — Федерального  Собрания
Российской Федерации проекта федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О приостановлении — действия
Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального
набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов".

   

Председатель Правит

Российской Федер. Д.Медведев

3485301
 Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
ава т
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
"О приостановлении действия Федерального закона
"О базовой стоимости необходимого социального набора"
в связи с Федеральным законом '"'О федеральном бюджете
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 19 декабря 2016 года № 429-ФЗ
"О приостановлении — действия — Федерального  закона — "О базовой
стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным
законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период
2018 и 2019 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2016, № 52, ст. 7478) следующие изменения:

1) в наименовании слова "в связи с Федеральным законом
"О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018
и 2019 годов" исключить;

2) в статье 1 цифры "2020" заменить цифрами "2021".

27091637.40с.
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января

2018 года.

Президент
Российской Федерации

27091637.д0с ; ;
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона 'О внесении изменений
в Федеральный закон ''О приостановлении действия Федерального закона
"О базовой стоимости необходимого социального набора"
в связи с Федеральным законом 'О федеральном бюджете на 2017 год
и на плановый период 2018 и 2019 годов"'

Согласно — Федеральному  закону от 10 мая 1995г. №73-ФЗ
"О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации"
государство гарантирует восстановление и обеспечение сохранности ценности
тарантированных — сбережений — граждан, — помещенных — на — вклады
в Сберегательный банк Российской Федерации в период до 20 июня 1991 г.,
на вклады в организации государственного страхования Российской Федерации
по договорным (накопительным) видам личного страхования в период
до 1января 1992 г., в государственные ценные бумаги СССР и РСФСР,
размещение которых производилось на территории РСФСР в период
до 1 января 1992 г. Восстановление сбережений предусмотрено осуществлять
путем перевода их в целевые долговые обязательства Российской Федерации
с использованием долгового рубля.

В соответствии с Федеральным законом от 6 июля 1996 г. № 87-ФЗ
"О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого
долгового обязательства Российской Федерации" долговая стоимость одного
долгового рубля определяется исходя из изменения соотношения контрольной
стоимости необходимого социального набора и базовой стоимости данного
набора и применяется при использовании и обслуживании целевых долговых
обязательств  Российской Федерации. Базовая стоимость  необходимого
социального набора установлена Федеральным законом от 4 февраля 1999 г.
№ 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" в сумме
464 рубля СССР.

Федеральные законы, предусматривающие перевод вкладов в целевые
долговые обязательства Российской Федерации и порядок их обслуживания,
не приняты.

При переводе всех гарантированных сбережений граждан в целевые
долговые обязательства Российской Федерации объем средств, необходимый
на их погашение, в 2018 году оценивается в сумме 42,76 трлн. рублей
(в 2019 году и в 2020 году - в сумме 44,47 трлн. рублей и 46,25 трлн. рублей
соответственно).

В связи с отсутствием  источников  финансового  обеспечения
и отсутствием законодательной области применения долгового рубля действие

27091638.д0с
 2

Федерального закона от 4 февраля 1999 г. № 21-ФЗ "О базовой стоимости
необходимого социального набора" приостанавливалось:

- в 2003 году Федеральным законом от 24 декабря 2002 г. № 176-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2003 год";

- в 2004 году Федеральным законом от 23 декабря 2003 г. № 186-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2004 год";

- в 2005 году Федеральным законом от 23 декабря 2004 г. № 173-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2005 год";

- в 2006 году Федеральным законом от 26 декабря 2005 г. № 189-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2006 год";

- в 2007 году Федеральным законом от 19 декабря 2006 г. № 238-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2007 год";

- в 2008 году Федеральным законом от 24 июля 2007 г. № 198-ФЗ
"О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009
и 2010 годов";

- с 2009 по 201 годы Федеральным законом от 24 ноября 2008 г.
№ 206-ФЗ "О приостановлении действия отдельных законодательных актов
Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов";

- в 2012 году Федеральным законом от 6 ноября 2011 г. №301-ФЗ
"О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" и признании
утратившими силу отдельных положений статьи 2 Федерального закона
"О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
и приостановлении действия отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов";

- с 2013 по 2015 годы Федеральным законом от 3 декабря 2012 г.
№ 237-ФЗ "О приостановлении действия и признании утратившими силу
отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи
с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый
период 2013 и 2015 годов";

- в 2016 году Федеральным законом от 14 декабря 2015 г. № 368-ФЗ
"О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости
необходимого социального набора" в связи с Федеральным  законом
"О федеральном бюджете на 2016 год";

27091638 .40с
 - с 2017 по 2019 год Федеральным законом от 19 декабря 2016 г.
№ 429-ФЗ "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой
стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом

"О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018
и 2019 годов".

27091638.40с
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона ''О внесении изменений
в Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона
"О базовой стоимости необходимого социального набора"' в связи
с Федеральным законом ''О федеральном бюджете на 2017 год
и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Оценка финансовых последствий перевода гарантированных сбережений
граждан, определенных Федеральным законом от 10 мая 1995 г. № 73-ФЗ
"О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации",
в целевые долговые обязательства Российской Федерации  составляет
в 2018 году 42,76 трлн. рублей, в 2019 году - 44,47 трлн. рублей, в 2020 году -
46,25 трлн. рублей.

Финансовая  оценка — осуществлена  исходя из общего  объема
гарантированных сбережений в сумме 345,54 млрд. рублей, размера единицы
номинала — целевого  долгового  обязательства — Российской  Федерации
по состоянию на 30 декабря 2002 г. 31,51 долгового рубля (последняя дата его
определения Росстатом) и индекса потребительских цен - (инфляции)
за период 2003 - 2020 годов.

аи

27091639.д0с
 с

ПЕРЕЧЕНЬ

федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием
Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон
"О приостановлении действия Федерального закона ''О базовой
стоимости необходимого социального набора"' в связи с Федеральным
законом "О федеральном бюджете на 2017 год
и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Принятие Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой
стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом
"О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018
и 2019 годов" не потребует признания утратившими силу, приостановления,
изменения или принятия федеральных законов.

27091640.40с і Ё
 {0

ПЕРЕЧЕНЬ

нормативных правовых актов Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации и федеральных органов
исполнительной власти, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием
Федерального закона 'О внесении изменений в Федеральный закон
'О приостановлении действия Федерального закона '"О базовой
стоимости необходимого социального набора"' в связи с Федеральным
законом ''О федеральном бюджете на 2017 год
и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Принятие Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой
стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом
"О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018
и 2019 годов"  потребует — приостановления — действия — постановления
Правительства — Российской Федерации от 29 января 2000 г. № 82
"Об утверждении Положения о переводе государственных ценных бумаг СССР
и сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые  долговые
обязательства Российской Федерации".

27091641.40с
