Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об официальном статистическом учете и системе
государственной статистики в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043; 2011, № 43, ст. 5973) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 3 после слов "количественной стороне" дополнить словом "массовых";
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) система национальных счетов - совокупность балансовых таблиц и методов их составления, обеспечивающая формирование официальной статистической информации о валовом внутреннем продукте и других макроэкономических показателях.";
2) в статье 5: 
а) часть 8 после слов "по его актуализации" дополнить словами ", составлении национальных счетов";
б) в части 9 слова "при условии их обязательного обезличивания" исключить;
3) в статье 7:
а) часть 2 после слов "административных данных," дополнить словами "составления национальных счетов,";
б) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Методология составления национальных счетов разрабатывается и утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
4) в статье 8:
а) в части 1 слова "при условии их обязательного обезличивания" исключить;
б) в части 5 слова "при условии их обязательного обезличивания" исключить;

5) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9.	Гарантии защиты первичных статистических данных, содержащихся в формах федерального статистического наблюдения

1. Первичные статистические данные, содержащиеся в формах федерального статистического наблюдения, являются информацией ограниченного доступа, за исключением информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами. Субъекты официального статистического учета обязаны обеспечить конфиденциальность информации ограниченного доступа. Первичные статистические данные, являющиеся информацией ограниченного доступа, не подлежат разглашению (распространению и (или) предоставлению) и используются только в целях формирования официальной статистической информации. 
Не допускается получение федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными служащими, общественными объединениями, должностными лицами, другими физическими и юридическими лицами от субъектов официального статистического учета первичных статистических данных, являющихся информацией ограниченного доступа, и использование этих данных в любых иных целях, за исключением целей формирования официальной статистической информации.
2. Обработка информации ограниченного доступа, указанной в части 1 настоящей статьи, осуществляется в условиях, гарантирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации защиту таких данных от несанкционированного доступа, предотвращение их хищения, утраты, подделки или искажения, а также при условии обязательного обезличивания персональных данных субъектами официального статистического учета. 
3. В случае если должностные лица, а также лица, которые в силу своего служебного положения или рода осуществляемой деятельности имели доступ к информации ограниченного доступа, допустили утрату этой информации, незаконное разглашение (распространение и (или) предоставление) либо фальсифицировали или содействовали ее фальсификации, указанные лица несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
