        Вносится Законодательным Собранием
        Ямало-Ненецкого автономного округа
        Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 271 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46,  ст. 4532; 2010, № 52, ст. 7004; 2011, № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459) изменение, дополнив ее частью первой2 следующего содержания:
«12. К заявлению об усыновлении ребенка из числа лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, гражданами Российской Федерации, относящимися  к  коренным малочисленным народам Российской Федерации, ведущими кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющими места, где они постоянно или преимущественно проживают, должны быть приложены документы, указанные в пунктах 1 – 5 и 7 – 8                      части первой настоящей статьи, а также документы, подтверждающие ведение гражданином кочевого и (или) полукочевого образа жизни, выданные органом местного самоуправления соответствующего муниципального района, и регистрацию по месту жительства гражданина в одном из поселений                (по выбору гражданина), находящихся в муниципальном районе, в границах которого проходят маршруты кочевий гражданина, по адресу местной администрации указанного поселения с учетом перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, утвержденного Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Внести в статью 127 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998,                    № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2010, № 52, ст. 7001; 2011, № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459; № 48, ст. 6165; 2015, № 17, ст. 2476; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 77) изменение, изложив подпункт 8 пункта 1 в следующей редакции:


«8) лиц, не имеющих постоянного места жительства, за исключением лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, ведущих кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющих места,                      где они постоянно или преимущественно проживают;».



           Президент
Российской Федерации
