Вносится депутатами 
Государственной Думы 
С.Е.Нарышкиным, Н.В.Бурыкиной, В.М.Резником, С.А.Гавриловым, Р.К.Тихоновым, В.В.Куминым, А.Г.Аксаковым, М.А.Мукабеновой, 
членами Совета Федерации Е.В.Бушминым, С.Н.Рябухиным, Н.А.Журавлевым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года






Статья 1
Центральный банк Российской Федерации (Банк России) осуществляет в 2014 году перечисление государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» денежных средств в размере 60 миллиардов рублей в качестве имущественного взноса в фонд обязательного страхования вкладов из фактически полученной Банком России по итогам 2013 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.


Статья 2 
После утверждения Советом директоров Банка России годовой финансовой отчетности Банка России за 2013 год Банк России перечисляет в федеральный бюджет 75 процентов фактически полученной им по итогам года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и после перечисления денежных средств в качестве имущественного взноса государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов», произведенного в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона. 
Статья 3
Положения части 4 статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации» применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.






Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации								

