Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О внесении изменений в части первую и вторую Налогового 
кодекса Российской Федерации (в части налогообложения 
прибыли контролируемых иностранных компаний 
и доходов иностранных организаций)"

Статья 1
Внести в часть 4 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"4. Уголовная ответственность не наступает за деяния, связанные 
с неуплатой или неполной уплатой сумм налога в результате невключения прибыли контролируемой иностранной компании 
в налоговую базу контролирующего лица:
в 2016 и 2017 годах - в случае, если контролирующим лицом является организация и ущерб, причиненный бюджетной системе Российской Федерации в результате совершения преступления, возмещен в полном объеме;
в 2016 - 2018 годах - в случае, если контролирующим лицом является физическое лицо и ущерб, причиненный бюджетной системе Российской Федерации в результате совершения преступления, возмещен в полном объеме.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Положения абзаца третьего части 4 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 376-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний 
и доходов иностранных организаций)" (в редакции настоящего Федерального закона) в части деяний, связанных с неуплатой 
или неполной уплатой налога в результате невключения прибыли контролируемой иностранной компании в налоговую базу контролирующего лица, являющегося физическим лицом, в 2018 году, распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
