Вносится депутатами 
Государственной Думы
И.А. Яровой
Г.А. Карловым
членом Совета Федерации
В.А. Озеровым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации
"О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"



Статья 1
Внести в статью 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2000, № 46, ст. 4537; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 1, ст. 29; №  27, ст. 3213; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; 2010, №  23, ст. 2792; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2868) следующие изменения: 
1) части пятнадцатую – шестнадцатую исключить; 
2) части семнадцатую – девятнадцатую изложить в следующей редакции: 
«Российские суда, осуществляющие плавание между российскими портами или морскими терминалами, а также российские суда, убывающие из российских портов или морских терминалов во внутренние морские воды или в территориальное море Российской Федерации в целях торгового мореплавания, с последующим прибытием в российские порты или морские терминалы, а равно в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую передачу информации о местоположении судна, и (или) другими техническими средствами контроля местоположения судна и при условии уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу и передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов. К российским судам, убывающим из российских портов или морских терминалов в исключительную экономическую зону или на континентальный шельф Российской Федерации в целях осуществления рыболовства, с последующим прибытием в российские порты или морские терминалы, предъявляются требования, аналогичные требованиям, предъявляемым к судам, указанным в первом предложении данной части настоящей статьи. 
Российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный контроль, для перегрузки уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации могут пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля на основании разрешения пограничных органов в случаях, когда неблагоприятные гидрометеорологические условия не позволяют осуществлять перегрузку уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации. 
Порядок получения разрешения на пересечение Государственной границы для перегрузки уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, перечень и границы районов перегрузки уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации и порядок осуществления контроля в отношении указанных в части восемнадцатой настоящей статьи российских судов устанавливаются Правительством Российской Федерации.». 
3) в части двадцать первой слова «части девятнадцатой» заменить словами «части семнадцатой», слова «частях девятнадцатой и двадцатой» заменить словами «частях семнадцатой и двадцатой»; 
4) в части двадцать второй слово «девятнадцатой» заменить словом «семнадцатой»; 
5) в части двадцать третьей слово «девятнадцатой» заменить словом «семнадцатой»; 
6) в части двадцать четвертой слово «девятнадцатой» заменить словом «семнадцатой»; 

Статья 2
Пункт 3 части пятой статьи 6 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021) слова «российских судах рыбопромыслового флота, имеющих выданное в установленном порядке разрешение на пересечение Государственной границы Российской Федерации» заменить словами «российских судах рыбопромыслового флота, пересекающих Государственную границу Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации». 

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин

