Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации права на судебную защиту нарушенных избирательных прав

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2016, № 11, ст. 1493; 2018, № 53, ст. 8476) следующие изменения:
1) статью 75 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Решение комиссии, принятое по жалобе на решение комиссии об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, может быть обжаловано только в суд.";
2) в статье 78: 
а) в пункте 2 после слов "избирательным округам может быть подана" дополнить словами "в суд", слова "в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения" заменить словами "в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение комиссии об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам может быть подана в соответствующую избирательную комиссию в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения. Жалоба на решение комиссии об отказе 
в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы 
по проведению референдума, иной группы участников референдума, 
об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов 
по одномандатным (многомандатным) избирательным округам в случае его обжалования в соответствии с пунктом 6 или 7 статьи 75 настоящего Федерального закона может быть подана в суд в течение пяти дней со дня принятия соответствующей комиссией решения об оставлении жалобы без удовлетворения";
б) пункт 4 после слов "десятидневный срок" дополнить словами 
", а по жалобам на решение комиссии об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, поданным в соответствии с пунктом 6 или 7 статьи 75 настоящего Федерального закона, - не позднее чем 
в семидневный срок".
Статья 2 
Часть 10 статьи 51 Федерального закона от 22 февраля 2014 года 
№ 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2020, № 9, ст. 1119) изложить в следующей редакции: 
"10. Решение окружной избирательной комиссии об отказе 
в регистрации кандидата может быть обжаловано в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в течение пяти дней со дня принятия обжалуемого решения или в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, автономного округа в течение десяти дней со дня принятия обжалуемого решения. В случае, если решение окружной избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата обжаловано 
в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, жалоба на указанное решение также может быть подана в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, автономного округа в течение пяти дней со дня принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации решения об оставлении жалобы без удовлетворения. Указанные сроки восстановлению не подлежат.".
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2019, № 52, ст. 7812) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 240 дополнить предложением следующего содержания: "В случае предварительного обжалования 
решения избирательной комиссии, комиссии референдума об отказе 
в регистрации кандидата, списка кандидатов, инициативной 
группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, об отказе в заверении списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам в иную избирательную комиссию, комиссию 
референдума в порядке, установленном федеральным законом, административное исковое заявление может быть подано в течение пяти дней со дня принятия соответствующей комиссией решения об оставлении жалобы без удовлетворения.";
2) в части 1 статьи 242 слова "частями 5 и 6 статьи 39, частями 6 и 7 статьи 40" заменить словами "частью 6 статьи 39, частью 7 статьи 40".

	Президент
	Российской Федерации

