Вносится депутатами ГД А.М.Макаровым, Г.Я.Хором, В.С.Шурчановым, С.М.Катасоновым, А.А.Ремезковым, Н.С.Максимовой, Л.Я.Симановским, В.М.Резником, А.А.Гетта, З.А.Муцоевым, С.В.Чижовым, А.А.Носовым, Д.В.Юрковым, И.М.Гусевой, З.А.Аскендеровым, Н.В.Говориным, А.И.Петровым, И.З.Бикбаевым, А.З.Фарраховым, В.В.Бузиловым, Г.А.Карловым, Ю.Н.Швыткиным, Г.И.Данчиковой, М.П.Беспаловой, М.В.Романовым, членом Совета Федерации М.М.Ульбашевым




Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 34625 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Статью 34625 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 5, 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, 
ст. 2711; № 30, ст. 3083, 3084; № 31, ст. 3231; 2005, № 30, ст. 3112; 2008, 
№ 30, ст. 3611) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Организации и индивидуальные предприниматели, которые до перехода на упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов, уменьшенных на величину расходов, применяли систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности или патентную систему налогообложения, при определении налоговой базы  по налогу, уплачиваемому в связи с применением упрощенной системы налогообложения, вправе учесть произведенные до перехода на упрощенную систему налогообложения расходы по оплате стоимости товаров,  приобретенных для дальнейшей реализации, которые учитываются по мере реализации  указанных товаров в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 34617 настоящего Кодекса. 
Расходы, непосредственно связанные с реализацией указанных товаров, в том числе расходы по хранению, обслуживанию и транспортировке, учитываются при применении упрощенной системы налогообложения в том отчетном (налоговом) периоде, в котором была произведена их фактическая оплата после перехода на упрощенную систему налогообложения.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 22 статьи 34625 Налогового кодекса Российской Федерации распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года. 


           Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
