Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 178
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации


Часть вторую статьи 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2008, № 49, ст. 5724) изложить в следующей редакции:
"2. Неопознанные трупы подлежат обязательному фотографированию и дактилоскопированию. В случае, если установить личность умершего человека не представляется возможным, неопознанный труп подлежит государственной геномной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Кремирование неопознанных трупов не допускается.".

	Президент
	Российской Федерации

