Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части регулирования государственного
и муниципального финансового контроля и ответственности
за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации


Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст. 8, 9; № 2, ст. 171; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; № 40, ст. 4969; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции:
"установление оснований для привлечения к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации;";
б) после абзаца двадцать пятого дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:
"установление видов бюджетных нарушений и бюджетных мер принуждения, определение оснований и порядка применения бюджетных мер принуждения;";
в) абзацы двадцать шестой и двадцать седьмой считать соответственно абзацами двадцать седьмым и двадцать восьмым;
2) в статье 29 слово "санкций" заменить словами "бюджетных мер принуждения";
3) в статье 34 слова "результативности и" исключить, после слов "наименьшего объема средств" дополнить словом "(экономности)", после слов "бюджетом объема средств" дополнить словом "(результативности)";
4) в статье 78:
а) пункт 3 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и органом государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий их получателями.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. При предоставлении субсидий, указанных в настоящей статье, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.";
5) в статье 781:
а) абзац третий пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный порядок должен содержать положения об обязательной проверке главными распорядителями (распорядителями) бюджетных средств, предоставившими субсидию, и органами государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями.";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. При предоставлении субсидий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных корпораций и компаний) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.";
6) пункт 5 статьи 932 дополнить абзацами следующего содержания:
"Обязательными условиями предоставления бюджетного кредита, включаемыми в договор (соглашение) о его предоставлении, являются согласие его получателя на осуществление финансовым органом, предоставляющим бюджетные кредиты, и органом государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателем бюджетного кредита условий, целей и порядка их предоставления, а также положения об ответственности их получателя за нарушение обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Уполномоченный финансовый орган обеспечивает соблюдение требований к условиям предоставления бюджетных кредитов юридическим лицам, установленных нормативными правовыми актами, регулирующими предоставление указанных бюджетных кредитов, и договорами о предоставлении бюджетных кредитов.";
7) в подпункте 4 пункта 4 статьи 130 слова "Счетной палатой Российской Федерации или Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Счетной палатой Российской Федерации или в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральной службой финансово-бюджетного надзора";
8) в подпункте 3 пункта 4 статьи 136 слова "контрольными органами субъекта Российской Федерации" заменить словами "контрольно- счетными органами субъектов Российской Федерации или в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами государственного финансового контроля, являющимися органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации";
9) в пункте 1 статьи 150 слова "для соответствующих бюджетов" исключить;
10) статью 153 изложить в следующей редакции:

"Статья 153.	Бюджетные полномочия законодательных (представительных) органов

1. Законодательные (представительные) органы рассматривают и утверждают соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и отчеты об их исполнении, осуществляют контроль в ходе рассмотрения отдельных вопросов исполнения соответствующих бюджетов на своих заседаниях, заседаниях комитетов, комиссий, рабочих групп законодательных (представительных) органов, в ходе проводимых законодательными (представительными) органами слушаний и в связи с депутатскими запросами, формируют и определяют правовой статус органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля, осуществляют другие полномочия в соответствии с настоящим Кодексом, федеральными законами "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также конституциями (уставами) субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
2. Законодательным (представительным) органам в пределах их компетенции по бюджетным вопросам, установленной Конституцией Российской Федерации, настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, для обеспечения их полномочий должна быть предоставлена органами исполнительной власти, местными администрациями, органами управления государственными внебюджетными фондами, казенными учреждениями вся необходимая информация.";
11) статью 157 изложить в следующей редакции:

"Статья 157.	Бюджетные полномочия органов государственного (муниципального) финансового контроля

1. Бюджетные полномочия органов государственного (муниципального) финансового контроля, к которым относятся Счетная палата Российской Федерации, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, Федеральная служба финансово-бюджетного надзора (ее территориальные органы), органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местной администрации), по осуществлению государственного (муниципального) финансового контроля установлены главой 26 настоящего Кодекса.
2. Счетная палата Российской Федерации, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований также осуществляют бюджетные полномочия по:
аудиту эффективности, направленному на определение экономности и результативности использования бюджетных средств;
экспертизе проектов законов (решений) о бюджете, иных нормативных правовых актов бюджетного законодательства Российской Федерации, в том числе обоснованности показателей (параметров и характеристик) бюджета;
анализу и мониторингу бюджетного процесса, в том числе подготовке предложений по устранению выявленных отклонений в бюджетном процессе и совершенствованию бюджетного законодательства Российской Федерации.
3. Бюджетные полномочия Счетной палаты Российской Федерации, контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются с соблюдением требований, установленных федеральными законами "О Счетной палате Российской Федерации" и "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.";
12) в статье 158:
а) в пункте 1:
подпункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) обеспечивает соблюдение получателями межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также иных субсидий и бюджетных инвестиций, определенных настоящим Кодексом, условий, целей и порядка, установленных при их предоставлении;";
подпункт 11 признать утратившим силу;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) обеспечивает соблюдение получателями межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также иных субсидий и бюджетных инвестиций, определенных настоящим Кодексом, условий, в том числе целей и порядка, установленных при их предоставлении;";
13) абзац шестой пункта 1 статьи 1602 признать утратившим силу;
14) дополнить статьей 1603 следующего содержания:

"Статья 1603.	Бюджетные полномочия главного 
распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, главного администратора (администратора) доходов бюджета, главного администратора (администратора) источников финансирования дефицита бюджета по осуществлению внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита

1. Главный распорядитель (распорядитель) бюджетных средств осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на:
соблюдение внутренних стандартов и процедур составления и исполнения бюджета по расходам, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным распорядителем бюджетных средств и подведомственными ему распорядителями и получателями бюджетных средств;
подготовку и организацию мер по повышению экономности и результативности использования бюджетных средств.
2. Главный администратор (администратор) доходов бюджета осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на соблюдение внутренних стандартов и процедур составления и исполнения бюджета по доходам, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным администратором доходов бюджета и подведомственными администраторами доходов бюджета.
3. Главный администратор (администратор) источников финансирования дефицита бюджета осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на обеспечение составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным администратором источников финансирования дефицита бюджета и подведомственными администраторами источников финансирования дефицита бюджета.
4. Главные распорядители (распорядители) бюджетных средств, главные администраторы (администраторы) доходов бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета (их уполномоченные должностные лица) осуществляют на основе функциональной независимости внутренний финансовый аудит в целях:
оценки надежности внутреннего финансового контроля и подготовки рекомендаций по повышению его эффективности;
подтверждения достоверности бюджетной отчетности и соответствия порядка ведения бюджетного учета методологии и стандартам бюджетного учета, установленным Министерством финансов Российской Федерации;
подготовки предложений по повышению экономности и результативности использования бюджетных средств.
5. Внутренний финансовый контроль и внутренний финансовый аудит осуществляются в соответствии с порядком, установленным соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.";
15) дополнить статьей 1604 следующего содержания:

"Статья 1604.	Особенности оценки эффективности использования бюджетных средств, установленные федеральными законами

1. Бюджетные полномочия по оценке эффективности использования бюджетных средств осуществляются с учетом особенностей, установленных указанным в настоящей статье федеральным законом.
2. Оценка эффективности использования бюджетных средств, направленных на государственную поддержку инновационной деятельности, осуществляется с соблюдением требований, установленных Федеральным законом "О науке и государственной научно-технической политике".";
16) абзац тридцать седьмой статьи 165 после слов "федеральными органами исполнительной власти," дополнить словами "а также методическое обеспечение такой деятельности";
17) в статье 166:
а) пункты 2 и 4 признать утратившими силу;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Министр финансов имеет право в случаях выявления бюджетных нарушений принять решение:
о бесспорном взыскании суммы средств, предоставленных из федерального бюджета другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пени за их несвоевременный возврат;
о приостановлении предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) из федерального бюджета.";
18) в статье 1661:
а) пункт 1 дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"осуществляет бесспорное взыскание суммы средств, предоставленных из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пени за их несвоевременный возврат в случаях, установленных настоящим Кодексом;";
б) абзацы седьмой - двадцать четвертый считать соответственно абзацами восьмым - двадцать пятым;
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Федеральное казначейство осуществляет внутренний государственный финансовый контроль в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Кодексом.";
19) абзац третий пункта 2 статьи 2644 изложить в следующей редакции:
"Внешняя проверка годового отчета об исполнении местного бюджета осуществляется контрольно-счетным органом муниципального образования с учетом особенностей, установленных федеральными законами.";
20) в наименовании раздела IX слова "ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И МУНИЦИПАЛЬНЫЙ" заменить словами "ГОСУДАРСТВЕННЫЙ (МУНИЦИПАЛЬНЫЙ)";
21) в наименовании главы 26 слова "государственного и муниципального" заменить словами "государственного (муниципального)";
22) статью 265 изложить в следующей редакции:

"Статья 265.	Виды государственного (муниципального) финансового контроля

1. Государственный (муниципальный) финансовый контроль осуществляется в целях обеспечения соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
Государственный (муниципальный) финансовый контроль подразделяется на внешний и внутренний, предварительный и последующий.
2. Внешним государственным (муниципальным) финансовым контролем в сфере бюджетных правоотношений является контрольно-ревизионная деятельность соответственно Счетной палаты Российской Федерации, контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований (далее - органы внешнего государственного (муниципального) финансового контроля).
3. Внутренним государственным (муниципальным) финансовым контролем в сфере бюджетных правоотношений является контрольно-ревизионная деятельность соответственно Федеральной службы финансово-бюджетного надзора, органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местной администрации (далее - органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля), Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований).
4. Предварительный контроль осуществляется в целях предупреждения и пресечения бюджетных нарушений в процессе исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
5. Последующий контроль осуществляется по результатам исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в целях установления законности их исполнения, достоверности учета и отчетности.";
23) статью 266 изложить в следующей редакции:


"Статья 266.	Объекты государственного (муниципального) финансового контроля

1. Объектами государственного (муниципального) финансового контроля (далее - объектами контроля) являются:
главные распорядители (распорядители, получатели) бюджетных средств, главные администраторы (администраторы) доходов бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета;
финансовые органы (иные уполномоченные исполнительные органы государственной власти и местной администрации) в части соблюдения ими целей и условий предоставления межбюджетных трансфертов, бюджетных кредитов, предоставленных из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации;
государственные (муниципальные) учреждения;
государственные (муниципальные) унитарные предприятия;
государственные корпорации и компании;
хозяйственные товарищества и общества с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах;
юридические лица (за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций и компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах), индивидуальные предприниматели, физические лица - производители товаров, работ, услуг в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, договоров (соглашений) о предоставлении государственных или муниципальных гарантий;
органы управления государственными внебюджетными фондами;
юридические лица, получающие средства из бюджетов государственных внебюджетных фондов по договорам о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;
кредитные организации, осуществляющие отдельные операции с бюджетными средствами, в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
2. Органы государственного (муниципального) финансового контроля осуществляют контроль за использованием средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также межбюджетных трансфертов и бюджетных кредитов, предоставленных другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации. Такой контроль осуществляется также в отношении главных распорядителей (распорядителей) средств бюджета, которому предоставлены межбюджетные трансферты.
Государственный (муниципальный) финансовый контроль в отношении объектов контроля (за исключением участников бюджетного процесса, бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций и компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично- правовых образований в их уставных (складочных) капиталах) осуществляется только в части соблюдения ими условий предоставления средств из бюджета, в процессе проверки главных распорядителей (распорядителей) бюджетных средств, их предоставивших.
3. Непредставление или несвоевременное представление объектами контроля в органы государственного (муниципального) финансового контроля по их запросам информации, документов и материалов, необходимых для осуществления их полномочий по государственному (муниципальному) финансовому контролю, а равно их представление не в полном объеме или представление недостоверных информации, документов и материалов влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
4. Проверка расходов Счетной палаты Российской Федерации за отчетный финансовый год осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О Счетной палате Российской Федерации".
5. Проверка расходов контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований за отчетный финансовый год осуществляется в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".";
24) статью 267 изложить в следующей редакции:

"Статья 267.	Методы осуществления государственного (муниципального) финансового контроля

1. Методами осуществления государственного (муниципального) финансового контроля являются проверка, ревизия, обследование, санкционирование операций.
2. Под проверкой в целях настоящего Кодекса понимается совершение контрольных действий по документальному и фактическому изучению законности отдельных финансовых и хозяйственных операций, достоверности бюджетного учета и бюджетной отчетности в отношении деятельности объекта контроля за определенный период.
Под ревизией в целях настоящего Кодекса понимается комплексная проверка деятельности объекта контроля, которая выражается в проведении контрольных действий по документальному и фактическому изучению законности всей совокупности совершенных финансовых и хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бухгалтерской и бюджетной отчетности.
Результаты проверки, ревизии оформляются актом.
3. Проверки подразделяются на камеральные и выездные.
Под камеральными проверками в целях настоящего Кодекса понимаются проверки, проводимые по месту нахождения органа государственного (муниципального) финансового контроля на основании бюджетной отчетности и иных документов, представленных по его запросу.
Под выездными проверками в целях настоящего Кодекса понимаются проверки, проводимые по месту нахождения объекта контроля, в ходе которых определяется фактическое соответствие совершенных операций данным бюджетной отчетности и первичных документов.
4. Под обследованием в целях настоящего Кодекса понимается анализ и оценка состояния определенной сферы деятельности объекта контроля, в том числе внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.
Результаты обследования оформляются заключением.
5. Под санкционированием операций в целях настоящего Кодекса понимается совершение разрешительной надписи после проверки документов, представленных в целях осуществления финансовых операций, на их наличие и (или) на соответствие указанной в них информации требованиям бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.";
25) статью 268 изложить в следующей редакции:

"Статья 268.	Полномочия органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внешнего государственного (муниципального) финансового контроля

1. Полномочиями органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внешнего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
контроль за соблюдением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, в ходе исполнения бюджета;
контроль за достоверностью, полнотой и соответствием нормативным требованиям составления и представления бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств, квартального и годового отчетов об исполнении бюджета;
контроль за осуществлением главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.
2. При осуществлении полномочий по внешнему государственному (муниципальному) финансовому контролю органами внешнего государственного (муниципального) финансового контроля:
проводятся проверки, ревизии, обследования;
направляются объектам контроля акты, заключения, представления и (или) предписания;
направляются органам и должностным лицам, уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решения о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения, уведомления о применении бюджетных мер принуждения;
осуществляется производство по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях.
3. Порядок осуществления полномочий органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по внешнему государственному (муниципальному) финансовому контролю определяется соответственно федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований.";
26) статью 269 изложить в следующей редакции:

"Статья 269.	Полномочия Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля

1. Полномочиями Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
контроль за непревышением суммы по операции над лимитами бюджетных обязательств и (или) бюджетными ассигнованиями;
контроль за соответствием содержания проводимой операции коду классификации операций сектора государственного управления, указанному в платежном документе, представленном получателем бюджетных средств;
контроль за наличием документов, подтверждающих возникновение денежного обязательства, подлежащего оплате за счет средств бюджета.
2. При осуществлении полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю Федеральным казначейством (финансовыми органами субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) проводится санкционирование операций.";
27) статью 270 изложить в следующей редакции:

"Статья 270.	Полномочия органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля

1. Полномочиями органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
контроль за соблюдением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения;
контроль за полнотой и достоверностью отчетности о реализации государственных (муниципальных) программ, в том числе отчетности об исполнении государственных (муниципальных) заданий.
2. При осуществлении полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля:
проводятся проверки, ревизии и обследования;
направляются объектам контроля акты, заключения, представления и (или) предписания;
направляются органам и должностным лицам, уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решение о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения, уведомления о применении предусмотренных бюджетных мер принуждения;
осуществляется производство по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях.
3. Порядок осуществления полномочий органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю определяется федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местных администраций.
Порядок осуществления полномочий органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю должен содержать основания и порядок проведения проверок, ревизий и обследований, в том числе перечень должностных лиц, уполномоченных принимать решение об их проведении, периодичности их проведения.";
28) статью 2701 признать утратившей силу;
29) дополнить статьей 2702 следующего содержания:

"Статья 2702.	Представления и предписания органов государственного (муниципального) финансового контроля

1. В случаях установления нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, органами государственного (муниципального) финансового контроля составляются представления и (или) предписания.
2. Под представлением в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, содержащий обязательные для исполнения в установленные в нем сроки, или, если срок не указан, в течение 30 дней со дня его получения, требования о принятии мер по устранению выявленных нарушений бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, а также причин и условий таких нарушений.
3. Под предписанием в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, содержащий обязательные для безотлагательного исполнения в трехдневный срок со дня его получения требования по устранению нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и (или) требования о возмещении причиненного таким нарушением ущерба Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию.
4. Неисполнение предписаний органа государственного (муниципального) финансового контроля о возмещении причиненного бюджетным нарушением Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию ущерба является основанием для обращения уполномоченного соответственно нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации государственного (муниципального) органа в суд с исковыми заявлениями о возмещении ущерба, причиненного Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.";
30) наименование части четвертой изложить в следующей редакции:


"ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
БЮДЖЕТНЫЕ НАРУШЕНИЯ И БЮДЖЕТНЫЕ МЕРЫ ПРИНУЖДЕНИЯ";

31) главу 28 признать утратившей силу;
32) дополнить главой 281 следующего содержания:

"Глава 281.	Общие положения о бюджетных нарушениях 
и применении бюджетных мер принуждения

Статья 3061.	Понятие бюджетного нарушения

1. Бюджетным нарушением признается совершенное в нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и договоров (соглашений), на основании которых предоставляются средства из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, действие (бездействие) финансового органа, главного распорядителя бюджетных средств, распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, главного администратора источников финансирования дефицита бюджета, за совершение которого главой 282 настоящего Кодекса предусмотрено применение бюджетных мер принуждения.
2. Действие (бездействие), нарушающее бюджетное законодательство Российской Федерации, иные нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, совершенное лицом, не являющимся участником бюджетного процесса, влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Применение к участнику бюджетного процесса, указанному в пункте 1 настоящей статьи, бюджетной меры принуждения не освобождает его должностных лиц при наличии соответствующих оснований от ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.

Статья 3062.	Бюджетные меры принуждения

1. Бюджетная мера принуждения за совершение бюджетного нарушения применяется финансовыми органами и органами Федерального казначейства (их должностными лицами) на основании уведомления о применении бюджетных мер принуждения органа государственного (муниципального) финансового контроля.
2. К финансовому органу, главному распорядителю бюджетных средств, распорядителю бюджетных средств, получателю бюджетных средств, главному администратору доходов бюджета, главному администратору источников финансирования дефицита бюджета, совершившему бюджетное нарушение, могут быть применены следующие бюджетные меры принуждения:
бесспорное взыскание суммы средств, предоставленных из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
бесспорное взыскание суммы платы за пользование средствами, предоставленными из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
бесспорное взыскание пени за несвоевременный возврат средств бюджета;
приостановление предоставления межбюджетных трансфертов 
(за исключением субвенций);
передача уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств.
3. Применение к участнику бюджетного процесса, указанному в пункте 2 настоящей статьи, совершившему бюджетное нарушение, бюджетной меры принуждения не освобождает его от обязанностей по устранению нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
4. Порядок исполнения решения о применении бюджетных мер принуждения устанавливается финансовым органом в соответствии с настоящим Кодексом.
5. Под уведомлением о применении бюджетных мер принуждения в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, обязательный к рассмотрению финансовым органом, содержащий основания для применения предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения.
При выявлении в ходе проверки (ревизии) бюджетных нарушений руководитель органа государственного (муниципального) финансового контроля направляет уведомление о применении бюджетных мер принуждения финансовому органу.
6. Бюджетные меры принуждения, предусмотренные главой 282 настоящего Кодекса, подлежат применению в течение 30 календарных дней после получения финансовым органом уведомления о применении бюджетных мер принуждения. Орган государственного (муниципального) финансового контроля направляет уведомление о применении бюджетных мер принуждения не позднее 30 календарных дней после даты окончания проверки (ревизии).
7. Наряду с применением бюджетных мер принуждения применяются меры ответственности в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Статья 3063.	Полномочия финансовых органов и Федерального казначейства по применению бюджетных мер принуждения

1. Финансовый орган принимает решение о применении бюджетных мер принуждения, предусмотренных главой 282 настоящего Кодекса, на основании уведомлений о применении бюджетных мер принуждения.
2. Федеральное казначейство (финансовые органы субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) применяют бюджетные меры принуждения, предусмотренные главой 282 настоящего Кодекса (за исключением передачи уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств), в соответствии с решениями финансового органа об их применении.";
33) дополнить главой 282 следующего содержания:


"Глава 282.	Виды бюджетных нарушений и бюджетные меры принуждения, применяемые за их совершение

Статья 3064.	Нецелевое использование бюджетных средств

1. Нецелевым использованием бюджетных средств признается направление средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и оплата денежных обязательств в целях, не соответствующих полностью или частично целям, определенным законом (решением) о бюджете, сводной бюджетной росписью, бюджетной росписью, бюджетной сметой, договором (соглашением) либо иным документом, являющимся основанием предоставления указанных средств, а также принятие бюджетных обязательств в размерах, превышающих утвержденные бюджетные ассигнования и (или) лимиты бюджетных обязательств.
2. Нецелевое использование бюджетных средств, совершенное главным распорядителем бюджетных средств, распорядителем бюджетных средств, получателем бюджетных средств, -
влечет передачу уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств.
3. Нецелевое использование бюджетных средств, выразившееся в нецелевом использовании финансовыми органами (иными уполномоченными исполнительными органами государственной власти и местной администрацией) межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также кредитов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации, -
влечет бесспорное взыскание суммы средств, полученных из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и платы за пользование ими, либо приостановление предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций).

Статья 3065.	Невозврат либо несвоевременный возврат бюджетного кредита

Невозврат либо несвоевременный возврат бюджетного кредита финансовыми органами -
влечет бесспорное взыскание суммы непогашенного остатка бюджетного кредита и пени за его несвоевременный возврат в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов 
(за исключением субвенций) бюджету, которому предоставлен бюджетный кредит, на сумму непогашенного остатка бюджетного кредита.

Статья 3066.	Неперечисление либо несвоевременное перечисление платы за пользование бюджетным кредитом

Неперечисление либо несвоевременное перечисление финансовым органом платы за пользование бюджетным кредитом -
влечет бесспорное взыскание суммы платы за пользование бюджетным кредитом и пени за ее несвоевременное перечисление в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов 
(за исключением субвенций) бюджету, которому предоставлен бюджетный кредит, на сумму непогашенного остатка платы за пользование бюджетным кредитом.

Статья 3067.	Нарушение условий предоставления бюджетного кредита

Нарушение финансовым органом условий предоставления бюджетного кредита, предоставленного одному бюджету бюджетной системы Российской Федерации из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет бесспорное взыскание суммы бюджетного кредита и (или) платы за пользование им и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций).

Статья 3068.	Нарушение условий предоставления межбюджетных трансфертов

Нарушение финансовым органом условий предоставления межбюджетных трансфертов, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет бесспорное взыскание суммы межбюджетного трансферта и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов 
(за исключением субвенций).".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529; 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077;

№ 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172, 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29, 33; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2259; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4002, 4005, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 41, ст. 5192, 5193; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 901, 905; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4584, 4585, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723; № 19, ст. 2278; № 24, ст. 3069, 3082) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3.5 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) сумме бюджетных средств (средств из бюджета), использованных не по целевому назначению в случаях, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Кодекса, либо сумме невозвращенного (несвоевременно возвращенного или возвращенного с нарушением условий) бюджетного кредита в случаях, предусмотренных статьями 15.15 и 15.152 настоящего Кодекса, либо сумме платы за пользование бюджетным кредитом в случаях, предусмотренных статьей 15.151 настоящего Кодекса, либо сумме бюджетной инвестиции в случаях, предусмотренных статьей 15.154 настоящего Кодекса, либо сумме полученной субсидии в случаях, предусмотренных статьей 15.155 настоящего Кодекса, либо сумме средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов, или сумме средств незаконно произведенных операций в случаях, предусмотренных статьей 15.16 настоящего Кодекса.";
2) статью 15.14 изложить в следующей редакции:

"Статья 15.14.	Нецелевое использование бюджетных средств

Нецелевое использование бюджетных средств, выразившееся в направлении средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и оплаты денежных обязательств в целях, не соответствующих полностью или частично целям, определенным законом (решением) о бюджете, сводной бюджетной росписью, бюджетной росписью, бюджетной сметой, договором либо иным документом, являющимся основанием предоставления указанных средств, в направлении средств, полученных из бюджета бюджетной системы Российской Федерации, на цели, не соответствующие целям, определенным договором либо иным документом, являющимся основанием предоставления таких средств, а также принятие бюджетных обязательств в размерах, превышающих утвержденные бюджетные ассигнования и (или) лимиты бюджетных обязательств, если такое действие не содержит уголовно наказуемого деяния, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей и (или) дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - в размере от 5 процентов до 25 процентов суммы полученных средств из бюджета, использованных не по целевому назначению.";
3) статью 15.15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15.15.	Невозврат, несвоевременный возврат бюджетного кредита

1. Невозврат бюджетного кредита, предоставленного публично-правовому образованию, по истечении срока, установленного для его возврата, если это действие не связано с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Невозврат бюджетного кредита, предоставленного юридическому лицу, по истечении срока, установленного для его возврата, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 5 процентов до 25 процентов суммы бюджетного кредита, не зачисленной в установленный срок на счета бюджетов.
3. Возврат бюджетного кредита, предоставленного публично-правовому образованию, осуществленный после истечения срока, установленного для его возврата, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
4. Возврат бюджетного кредита, предоставленного юридическому лицу, осуществленный после истечения срока, установленного для его возврата, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 2 процентов до 12 процентов суммы бюджетного кредита, не зачисленной в установленный срок на счета бюджетов.";
4) дополнить статьей 15.151 следующего содержания:

"Статья 15.151.	Неперечисление, несвоевременное перечисление платы за пользование бюджетным кредитом

1. Неперечисление платы за пользование бюджетным кредитом, предоставленным публично-правовому образованию, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
2. Неперечисление платы за пользование бюджетным кредитом, предоставленным юридическому лицу, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 5 процентов до 25 процентов суммы платы, не зачисленной в установленный срок на счета бюджетов.
3. Перечисление платы за пользование бюджетным кредитом, предоставленным публично-правовому образованию, осуществленное после истечения срока, установленного для ее перечисления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
4. Перечисление платы за пользование бюджетным кредитом, предоставленным юридическому лицу, осуществленное после истечения срока, установленного для ее перечисления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 2 процентов до 12 процентов суммы платы, не зачисленной в установленный срок на счета бюджетов.";
5) дополнить статьей 15.152 следующего содержания:

"Статья 15.152.	Нарушение условий предоставления бюджетного кредита

1. Нарушение кредитором условий предоставления бюджетного кредита, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
2. Нарушение заемщиком условий предоставления бюджетного кредита, предоставленного публично-правовому образованию, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
3. Нарушение заемщиком условий предоставления бюджетного кредита, предоставленного юридическому лицу, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 2 процентов до 12 процентов суммы полученного бюджетного кредита.";
6) дополнить статьей 15.153 следующего содержания:



"Статья 15.153.	Нарушение условий предоставления межбюджетных трансфертов

Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, предоставляющим межбюджетные трансферты, и (или) получателем межбюджетных трансфертов условий их предоставления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей и (или) дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.";
7) дополнить статьей 15.154 следующего содержания:

"Статья 15.154.	Нарушение условий предоставления 
бюджетных инвестиций

1. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, предоставляющим бюджетные инвестиции, условий их предоставления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
2. Нарушение юридическим лицом, которому предоставлены бюджетные инвестиции, условий их предоставления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 2 процентов до 12 процентов суммы полученной бюджетной инвестиции.";
8) дополнить статьей 15.155 следующего содержания:

"Статья 15.155.	Нарушение условий предоставления субсидии

1. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств, предоставляющим субсидии юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам-производителям товаров, работ, услуг, условий их предоставления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
2. Нарушение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом-производителем товаров, работ, 

услуг, являющимися получателями субсидии, условий их предоставления, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностное лицо, индивидуального предпринимателя, физическое лицо-производителя товаров, работ, услуг в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридическое лицо - в размере от 2 процентов до 12 процентов суммы полученной субсидии.";
9) дополнить статьей 15.156 следующего содержания:

"Статья 15.156.	Нарушение порядка представления бюджетной отчетности

Непредставление, несвоевременное представление, представление заведомо недостоверной бюджетной отчетности и иных сведений, необходимых для составления и рассмотрения проектов бюджетов, исполнения бюджетов, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей,";
10) дополнить статьей 15.157 следующего содержания:


"Статья 15.157.	Нарушение порядка составления, 
утверждения и ведения бюджетных смет

Нарушение казенным учреждением порядка составления, утверждения и ведения бюджетных смет, порядка учета бюджетных обязательств, принятие казенным учреждением бюджетных обязательств с превышением лимитов бюджетных обязательств, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
11) дополнить статьей 15.158 следующего содержания:

Статья 15.158.	Нарушение запрета на предоставление бюджетных кредитов и субсидий

Нарушение запрета на предоставление казенному учреждению бюджетных кредитов и (или) субсидий -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
12) дополнить статьей 15.159 следующего содержания:

"Статья 15.159.	Несоответствие бюджетной росписи сводной бюджетной росписи

Несоответствие бюджетной росписи сводной бюджетной росписи, за исключением случаев, когда такое несоответствие допускается Бюджетным кодексом Российской Федерации, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей,";
13) дополнить статьей 15.1510 следующего содержания:

"Статья 15.1510.	Нарушение запрета на размещение 
бюджетных средств

Нарушение запрета на размещение и (или) порядка размещения бюджетных средств на банковских депозитах либо запрета на передачу их в доверительное управление -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.";
14) дополнить статьей 15.1511 следующего содержания:

"Статья 15.1511.	Нарушение сроков обслуживания и погашения государственного (муниципального) долга

Нарушение сроков обслуживания и погашения государственного (муниципального) долга, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.";
15) дополнить статьей 15.1512 следующего содержания:

"Статья 15.1512.	Нарушение срока направления информации о результатах рассмотрения дела в суде

Несоблюдение главным распорядителем бюджетных средств, представлявшим в суде интересы Российской Федерации (субъекта Российской Федерации, муниципального образования), срока направления в соответствующий финансовый орган информации о результатах рассмотрения дела, о наличии оснований и результатах обжалования судебного акта -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
16) дополнить статьей 15.1513 следующего содержания:

"Статья 15.1513.	Нарушение порядка формирования государственного (муниципального) задания

Нарушение порядка формирования или финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания, если эти действия не связаны с нецелевым использованием бюджетных средств, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
17) статью 15.16 изложить в следующей редакции:

"Статья 15.16.	Нарушение исполнения платежных документов 
и представления органа Федерального казначейства

1. Неисполнение или несвоевременное исполнение банком или иной кредитной организацией платежных документов на перечисление средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов (за исключением доходов, контроль за исчислением, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) которых в бюджеты осуществляют налоговые органы, таможенные органы, органы управления государственными внебюджетными фондами и судебные приставы), либо на перечисление средств бюджетов -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на банк или иную кредитную организацию - от 1 процента до 5 процентов от суммы средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов.
2. Неисполнение банком или иной кредитной организацией представления органа Федерального казначейства о приостановлении операций по счетам, открытым бюджетным учреждениям в нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, а также по счетам в валюте Российской Федерации по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), открытым финансовым органам субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на банк или иную кредитную организацию - от 1 процента до 5 процентов от суммы незаконно произведенных операций.";
18) статью 19.5 дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Невыполнение в установленный срок законного предписания государственного органа (муниципального органа), уполномоченного на осуществление государственного (муниципального) финансового контроля в сфере бюджетных правоотношений, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей и (или) их дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.";
19) часть 1 статьи 23.7 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16 и частью 18 статьи 19.5 настоящего Кодекса, совершенных лицами, в отношении которых осуществляется контроль в финансово-бюджетной сфере.";
20) дополнить статьей 23.71 следующего содержания:

"Статья 23.71.	Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие функции по контролю и надзору 
в финансово-бюджетной сфере

1. Орган внутреннего государственного финансового контроля субъекта Российской Федерации, наделенный соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16 и частью 18 статьи 19.5 настоящего Кодекса, совершенных лицами, в отношении которых осуществляется контроль в финансово-бюджетной сфере.
Орган внутреннего государственного финансового контроля субъекта Российской Федерации, наделенный соответствующими полномочиями законом субъекта Российской Федерации, также рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16 и частью 18 статьи 19.5 настоящего Кодекса, совершенных лицами в финансово-бюджетной сфере муниципальных образований.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органа, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе руководители уполномоченных органов государственного финансового контроля субъектов Российской Федерации и их заместители.";
21) в статье 28.3:
а) пункт 11 части 2 изложить в следующей редакции:
"11) должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16, частью 1 статьи 19.4, частью 18 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса;";
б) в части 5:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) инспектора Счетной палаты Российской Федерации, в соответствии с законами субъекта Российской Федерации уполномоченные должностные лица контрольно-счетного органа субъекта Российской Федерации, контрольно-счетного органа муниципального образования - об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16, частью 1 статьи 19.4, частью 18 статьи 19.5, статьей 19.6 настоящего Кодекса;";
дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16) должностные лица органов внутреннего государственного финансового контроля субъекта Российской Федерации, муниципального образования - об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14 - 15.16, частью 1 статьи 19.4, частью 18 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса.";
22) часть 1 статьи 28.7 после слов "происхождения товаров," дополнить словами "в области бюджетного законодательства Российской Федерации и нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, законодательства".
Статья 3
1. Установить, что в случае отсутствия в муниципальном образовании органа внешнего муниципального финансового контроля предусмотренные Бюджетным кодексом Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) полномочия по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля осуществляются органом внутреннего муниципального финансового контроля.
2. Установить, что в случае отсутствия в поселениях и во внутригородских муниципальных образованиях городов федерального значения органа внешнего муниципального финансового контроля предусмотренные Бюджетным кодексом Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) полномочия по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля осуществляются в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
3. Установить, что в случае отсутствия в муниципальном образовании органа внутреннего муниципального финансового контроля предусмотренные Бюджетным кодексом Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) полномочия по осуществлению внутреннего муниципального финансового контроля осуществляются органом внешнего муниципального финансового контроля.
4. Установить, что в случае отсутствия в муниципальном образовании органов, указанных в частях 1 и 3 настоящей статьи, представительный орган муниципального образования вправе организовывать в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации осуществление закрепленных Бюджетным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) за этими органами бюджетных полномочий по муниципальному финансовому контролю.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) пункт 90 статьи 1 Федерального закона от 5 августа 2000 года № 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3339);
2) пункты 7, 23 и 24 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года № 182-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 8);
3) пункт 13 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2005 года № 197-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 8);
4) статью 2 Федерального закона от 3 января 2006 года № 6-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 2, ст. 171);
5) абзац тринадцатый подпункта "б" пункта 137, абзац двадцать девятый пункта 139, подпункты "б" и "г" пункта 144, пункты 233, 
236 - 243 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
