

проект

вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, 
И.Б. Дивинским, 
М.Л. Шаккумом,
О.А. Николаевым, 
членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»

Статья 1
Федеральный закон от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 10; 2008, № 52, ст. 6231; 2011, № 27, 
ст. 3873; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438, 3476; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2016, № 1, ст. 23; № 27, ст. 4295) дополнить статьей 73.1 следующего содержания: 
«Статья 73.1. Банк России вправе осуществлять взаимодействие с кредитными организациями посредством информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» путем предоставления кредитным организациям доступа к личному кабинету, ведение которого осуществляется Банком России в установленном им порядке.
Личный кабинет используется кредитными организациями в целях получения в электронной форме от Банка России документов, в том числе запросов, требований (предписаний) Банка России, и передачи в Банк России  в электронной форме отчетности, документов (информации), сведений.
При передаче кредитными организациями в Банк России через личный кабинет отчетности, документов (информации), сведений в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, такие документы признаются равнозначными документам на бумажном носителе. 
Порядок взаимодействия Банка России с кредитными организациями при использовании ими личного кабинета определяется  нормативным актом Банка России.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.



Президент 
Российской Федерации                                                                     










