Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 46 
Федерального закона "Об охране окружающей среды" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Статью 46 Федерального закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213) изложить в следующей редакции:
"Статья 46.	Требования в области охраны окружающей среды при добыче, переработке, транспортировке, хранении и реализации нефти, природного газа, газового конденсата и продуктов их переработки

1. Добыча, переработка, транспортировка, хранение и реализация нефти, природного газа, газового конденсата и продуктов их переработки должны осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
2. При добыче, переработке, транспортировке, хранении и реализации нефти и нефтепродуктов должны предусматриваться меры по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и иного негативного воздействия на окружающую среду.
3. На территории Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации и территориального моря Российской Федерации (далее - территории), деятельность по добыче, переработке, транспортировке, хранению и реализации нефти и нефтепродуктов осуществляется при наличии планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
4. Эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведение буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и на континентальном шельфе Российской Федерации осуществляются с учетом требований, установленных Федеральным законом от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" и Федеральным законом от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации".
5. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов утверждается организацией, осуществляющей на территориях добычу, переработку, транспортировку, хранение и реализацию нефти и нефтепродуктов (далее - эксплуатирующая организация) при условии наличия:
заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, вынесенного по результатам комплексных учений по подтверждению ее готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов;
согласования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного экологического надзора.
Эксплуатирующая организация направляет уведомление об утверждении указанного плана в федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, с приложением утвержденного плана.
6. Внесение изменений в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов осуществляется эксплуатирующей организацией. 
Эксплуатирующая организация направляет уведомление о внесении изменений в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора, с приложением утвержденного плана с внесенными изменениями.
7. Правила организации мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территориях, критерии определения объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения и реализации нефти и нефтепродуктов, эксплуатация которых допускается при наличии плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, требования к содержанию планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территориях, порядок выдачи заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, порядок проведения комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, порядок согласования проекта указанного плана с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора, и порядок уведомления об утверждении указанного плана федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. Эксплуатирующая организация при осуществлении мероприятий по предупреждению разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) выполнять план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
2) иметь финансовое обеспечение для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, и определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации, до дня начала эксплуатации нефтегазовых объектов.
9. Эксплуатирующие организации при возникновении разливов нефти и нефтепродуктов обязаны: 
1) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оповещение о факте разлива нефти и нефтепродуктов федеральных органов исполнительной власти, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, на территориях которых произошел разлив нефти и нефтепродуктов; 
2) обеспечить организацию и проведение работ по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в соответствии с планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территориях силами собственных аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований либо привлекаемых на договорной основе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованных в установленном порядке, либо силами собственных аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований и привлекаемых на договорной основе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованных в установленном порядке; 
3) обратиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации, для привлечения дополнительных сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов не может быть устранен силами аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, указанных в подпункте 2 пункта 9 настоящей статьи; 
4) провести после ликвидации разлива нефти и нефтепродуктов работы по восстановлению загрязненных в результате разлива нефти и нефтепродуктов почв, растительного покрова, водных объектов в порядке, установленном законодательством;
5) возместить в полном объеме вред, причиненный окружающей среде, в том числе жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц, в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также расходы на привлечение дополнительных сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, привлеченных для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
10. Федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации:
1) осуществляют проверку соблюдения эксплуатирующей организацией установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации обязательных требований по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности на территориях; 
2) получают сведения (информацию) о мероприятиях по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов и запрашивают сведения (информацию), необходимые для осуществления этими органами законной деятельности;
3) координируют и контролируют действия эксплуатирующей организации по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территориях, а также других юридических и физических лиц, привлекаемых эксплуатирующей организацией для проведения работ по ликвидации таких разливов; 
4) координируют действия других федеральных органов исполнительной власти, действующих в пределах установленной компетенции, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при обнаружении фактов разливов нефти и нефтепродуктов, при получении уведомлений эксплуатирующей организации о фактах таких разливов на территориях, а также при ликвидации таких разливов;
5) привлекают на основании обращения эксплуатирующей организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, дополнительные силы и средства, в том числе аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, аттестованные в установленном порядке, для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на территориях в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов не может быть устранен силами аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований, указанных в подпункте 2 пункта 9 настоящей статьи.
Статья 2
Внести в статью 8 Федерального закона от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2012, № 41, ст. 5525) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"Требования к составу и оснащению аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований в части разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в статью 222 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О  континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2012, № 53, ст. 7612) следующие изменения: 
1) абзац второй после слов "при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, вынесенного по результатам комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,";
2) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"Требования к содержанию плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, порядок выдачи заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов и порядок проведения комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.".
Статья 4
Внести в статью 161 Федерального закона от 31 июля 1998 года 
№ 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2012, № 53, ст. 7612) следующие изменения: 
1) пункт 2 после слов "при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов" дополнить словами ", заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, вынесенного по результатам комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации";
2) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Требования к содержанию плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, порядок получения заключения о готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов и порядок проведения комплексных учений по подтверждению готовности эксплуатирующей организации к действиям по локализации и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.". 

	Президент
	Российской Федерации
