Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 414 и 44 Федерального 
закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 25 и 35 Федерального закона "О Следственном комитете Российской Федерации" (в части предоставления дополнительных социальных гарантий и компенсаций, связанных с оплатой проезда)"


Статья 1
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 414 изложить в следующей редакции:
"Прокурорам, научным и педагогическим работникам, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях 
и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и организациях прокуратуры, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз 
в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Генеральной прокуратуре Российской Федерации, в которую лица, указанные в настоящем абзаце, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно также оплачивается одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации.";
2) в статье 44:
а) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Прокурорскому работнику один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации. Если прокурорский работник имеет право на оплату стоимости проезда на основании абзаца третьего пункта 1 статьи 414 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору.
Прокурорскому работнику, получающему пенсию в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 2 настоящей статьи 
(за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в подпунктах "в" - "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также прокурорскому работнику, уволенному из органов и организаций прокуратуры и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах и организациях прокуратуры, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов определяется Генеральным прокурором Российской Федерации.";
б) абзац первый пункта 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 55) следующие изменения:
1) часть 21 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"21. Сотрудникам Следственного комитета, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в следственных органах и учреждениях Следственного комитета, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Следственному комитету, в которую лица, указанные в настоящей части, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно также оплачивается одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета. ";
2) статью 35 дополнить частью 201 следующего содержания:
"201. Сотруднику Следственного комитета один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета. Если сотрудник Следственного комитета имеет право на оплату стоимости проезда на основании части 21 статьи 25 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору.
Сотруднику Следственного комитета, получающему пенсию в порядке, предусмотренном частью 13 настоящей статьи (за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в пунктах 3 - 6 части 2 статьи 30 и статьи 302 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также сотруднику Следственного комитета, уволенному из следственных органов и учреждений Следственного комитета и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в следственных органах и учреждениях Следственного комитета, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов определяется Председателем Следственного комитета.".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац седьмой части 2 статьи 1 Федерального закона 
от 28 июня 2002 года № 77-ФЗ "О внесении изменений в статьи 434 и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2523);
2) подпункт "д" пункта 20 статьи 1 Федерального закона 
от 28 декабря 2010 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 16).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений абзаца третьего пункта 1 статьи 414 и абзацев четвертого и пятого пункта 3 статьи 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие 
с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
