Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 636191-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ

Статья 1
Часть 3 статьи 53 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2013, № 27, ст. 3477) после слов "печатью этой организации" дополнить словами "(при наличии печати)".
Статья 2
Часть 5 статьи 61 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 29, ст. 3642) после слов "печатью организации" дополнить словами "(при наличии печати)".
Статья 3
Часть пятую статьи 230 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) после слов "заверяется печатью" дополнить словами "(при наличии)".
Статья 4
Пункт 7 статьи 2 Федерального закона от 26 декабря 1995 года 
№ 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423) изложить 
в следующей редакции:
"7. Общество вправе иметь печать, штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства индивидуализации. Федеральным законом может быть предусмотрена обязанность общества использовать печать.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
"О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2007, № 1, ст. 45; 2012, № 25, ст. 3269) следующие изменения:
1) абзац четырнадцатый пункта 1 статьи 17 и абзац одиннадцатый части четвертой статьи 18 после слов "печать эмитента" дополнить словами "(при наличии печати)";
2) пункт 10 статьи 27.5 - 3 после слов "печатью эмитента"
дополнить словами "(при наличии печати)".
Статья 6
Пункт 5 статьи 2 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785) изложить в следующей редакции:
"5. Общество вправе иметь печать, штампы и бланки со своим наименованием, собственную эмблему, а также зарегистрированный в установленном порядке товарный знак и другие средства индивидуализации. Федеральным законом может быть предусмотрена обязанность общества использовать печать.".
Статья 7
В пункте 2 статьи 25 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2011, № 50, ст. 7347) после слова "печатью" дополнить словами 
"(при наличии)".
Статья 8
Внести в статью 16 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4292) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 1 после слов "печатью юридического лица" дополнить словами "(при наличии печати)";
2) абзац первый пункта 2 после слов "печатью претендента" дополнить словами "(при наличии печати)".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 39 после слов "печатью организации" дополнить словами "(при наличии печати)";
1) в пункте 6 части 3 статьи 90 после слов "печатью" дополнить словами "(при наличии)";
2) в части 5 статьи 177 после слов "печатью" дополнить словами "(при наличии)";
3) в пункте 1 статьи 184 после слов "печатью" дополнить словами "(при наличии)".

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) подпункт "в" пункта 1 части 2 и часть 4 статьи 51 после 
слов "печатью участника открытого конкурса" дополнить словами 
"(при наличии печати)";
2) пункты 4 и 5 части 2 статьи 61, подпункт "в" пункта 1 части 2 статьи 88 после слов "его печатью" дополнить словами "(при наличии)";
3) часть 4 статьи 88 после слов "печатью участника закрытого аукциона" дополнить словами "(при наличии печати)".
Статья 11
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
