Проект

Вносится депутатом 
Государственной Думы 
Федерального Собрания
Российской Федерации 
А.А. Морозовым 
№ 519731-5

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА «О ДНЯХ ВОИНСКОЙ СЛАВЫ И ПАМЯТНЫХ ДАТАХ РОССИИ»
(в части дополнения перечня дней воинской славы России датой
7 июля — День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год)
Статья 1

Внести в статью 1 Федерального закона от 13 марта 1995 года N 32-ФЗ 
"О днях воинской славы и памятных датах России" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 11, ст. 943; 2005, N 30, ст. 3109; 2007, N 10,
ст. 1149; N 44, ст. 5279; 2009, N 15, ст. 1781) изменение, изложив ее в следующей редакции:

Статья 1. Дни воинской славы России

В Российской Федерации устанавливаются следующие дни воинской славы России:
18 апреля - День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год);
21 сентября - День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год);
7 ноября - День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвертой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 год);
7 июля — День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год);
10 июля - День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год);
9 августа - День первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут (1714 год);
24 декабря - День взятия турецкой крепости Измаил русскими войсками под командованием А.В. Суворова (1790 год);
11 сентября - День победы русской эскадры под командованием Ф.Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у мыса Тендра (1790 год);
8 сентября - День Бородинского сражения русской армии под командованием М.И. Кутузова с французской армией (1812 год);
1 декабря - День победы русской эскадры под командованием П.С. Нахимова над турецкой эскадрой у мыса Синоп (1853 год);
23 февраля - День защитника Отечества;
5 декабря - День начала контрнаступления советских войск против немецко-фашистских войск в битве под Москвой (1941 год);
2 февраля - День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве (1943 год);
23 августа - День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве (1943 год);
27 января - День снятия блокады города Ленинграда (1944 год);
9 мая - День Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (1945 год);
4 ноября - День народного единства.

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.

Президент
Российской Федерации


