Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части формирования механизмов увеличения
доходов субъектов спорта)

Статья 1
Дополнить Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ 
"О  государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; № 45, ст. 5746; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2016, № 18, ст. 2497) статьей 62 следующего содержания:
"Статья 62	Целевые отчисления от азартных игр, осуществляемые организатором азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах

1. Целевые отчисления от азартных игр, осуществляемые организаторами азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе, в случае заключения пари на физкультурные мероприятия и (или) спортивные мероприятия направляются на мероприятия в поддержку развития физической культуры и спорта высших достижений.
2. Целевые отчисления от азартных игр производятся организатором азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе на основании соглашения с не менее чем одной общероссийской спортивной федерацией по виду спорта, или профессиональной спортивной лигой, или иным организатором физкультурного и (или) спортивного мероприятия, на физкультурные и (или) спортивные мероприятия которого он принимает ставки, об использовании символики, наименования физкультурных и (или) спортивных мероприятий, заключаемого в соответствии с настоящей статьей. Порядок заключения таких соглашений и обязательные условия таких соглашений, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
3. Базой расчета целевых отчислений от азартных игр являются доходы, полученные в течение квартала организатором азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе от деятельности по организации и проведению азартных игр в части принятия ставок на физкультурные и (или) спортивные мероприятия, осуществляемой на основании соглашения, заключаемого в соответствии с настоящей статьей, за исключением сумм налогов, выплаченных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. В целях настоящей статьи доходами признается положительная разница между суммой ставок, сделанных участниками азартных игр, на физкультурные и (или) спортивные мероприятия, по которым наступил результат азартной игры, и выплаченных им выигрышей. 
4. Целевые отчисления от азартных игр организатора азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах по каждому соглашению, заключенному в соответствии с настоящей статьей, устанавливаются в размере 5 процентов, но не менее 3 миллионов рублей, от базы расчета, определяемой в соответствии с частью 3 настоящей статьи, и рассчитываются самостоятельно каждым организатором азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах. При этом общий объем целевых отчислений от азартных игр, выплачиваемых организатором азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах по всем заключенным соглашениям, не может составлять менее 15 миллионов рублей. 
5. Организатор азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором получены доходы, обязан осуществлять целевые отчисления в адрес общероссийской спортивной федерации, профессиональной спортивной лиги, иного организатора физкультурного мероприятия и (или) спортивного мероприятия, с которым заключено соглашение в соответствии с настоящей статьей. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года. 
6. В случае, если целевые отчисления организатора азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе не осуществлены в установленные сроки или осуществлены в неполном объеме, либо в случае, если букмекерская контора и (или) тотализатор принимают ставки на физкультурные мероприятия и (или) спортивные мероприятия без заключения соглашения, предусмотренного настоящей статьей, организатор соответствующих физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий вправе обратиться в суд с иском о взыскании целевых отчислений.".
Статья 2
Внести в статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43) следующие изменения:
1) в части 3:
а) первое предложение после слов "Использование третьими лицами" дополнить словами ", в том числе организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах при организации приема ставок,";
б) второе предложение после слов "В средствах массовой информации" дополнить словами "и в деятельности организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах";
2) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Расходование средств, полученных организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий в рамках целевых отчислений от азартных игр, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерской конторе и (или) тотализаторе, осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.".

Статья 3
Внести в статью 27 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О  рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2008, № 20, ст. 2255; 2013, № 52, ст. 6981) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 дополнить словами "за исключением случая, предусмотренного частью 21 настоящей статьи"; 
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Допускается распространение рекламы основанных на риске игр, пари, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, во время трансляции спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок) в прямом эфире при условии, что общая продолжительность такой рекламы составляет не более двадцати процентов общего допустимого времени рекламы при трансляции спортивного соревнования, установленного в соответствии с частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона.". 
Статья 4
Часть 1 статьи 11 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О  лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2013, № 52, ст. 6981) дополнить словами ", в том числе в поддержку развития физической культуры и спорта".

	Президент
	Российской Федерации


