Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

818973 -7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
"О миграционном учете иностранных граждан
и лиц без гражданства в Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ
"О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2006, № 30, стр 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30,
ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000;
2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2866; № 48,
ст. 6165; № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6950; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, № 48,
ст. 6724; 2018, №27, ст. 3946; № 31, ст. 4846; № 42, ст. 6380; № 53,
ст. $454; 2019, № 18, ст. 2224) следующие изменения:

1) в пункте 7 части 1 статьи 2 слова "в отношении членов своей
семьи, определяемых в соответствии с пунктом 9 настоящей части, могут

выступать также ИНОСТРЗННЫЙ гражданин или лицо без гражданства,

29072455406
 2

относящиеся к высококвалифицированным специалистам в соответствии
с пунктом & настоящей части и имеющие в собственности жилое
помещение на территории Российской Федерации" заменить словами
"могут выступать иностранный гражданин или лицо без гражданства,
имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской
Федерации и предоставившие данное помещение для фактического
проживания иностранному гражданину или лицу без гражданства";

2) часть 5 статьи 7 признать утратившей силу;

3) в статье 13:

а) пункт 1 части 1 после слов "Российской Федерации" дополнить
словами "(далее - федеральный орган исполнительной власти, ведающий
вопросами иностранных дел)";

6) дополнить частью 3 следующего содержания:

"3. Порядок — осуществления — учета  по — месту — пребывания
иностранных граждан, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи,
устанавливается — федеральным — органом — исполнительной — власти,
ведающим вопросами иностранных дел, по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Форма уведомления о прибытии иностранного  гражданина,

указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, в место пребывания,

29072455.д0с
 перечень сведений, содержащихся в указанном уведомлении, перечень
прилагаемых к нему документов, а также сроки хранения указанного
уведомления в федеральном органе исполнительной власти, ведающем
вопросами иностранных дел, устанавливаются данным федеральным
органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел.

° Форма уведомления об убытии  иностранного — гражданина,
указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, из места пребывания,
перечень сведений, содержащихся в указанном уведомлении, требования
кего оформлению, порядок его направления в орган миграционного
учета, а также сроки хранения указанного уведомления в федеральном
органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел,
устанавливаются данным федеральным органом исполнительной власти
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере
внутренних дел.";

4) пункт 6 части 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"б) установления органом миграционного учета факта фиктивной
регистрации по месту жительства. Форма заключения об установлении

факта фиктивной регистрации по месту жительства иностранного

290724Ъ5,д0с
 4

гражданина в жилом помещении утверждается федеральным органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел.";

5) в статье 20:

а) в части 2:

пункт 1 - после — слова — "постоянно" — дополнить — словами
"или временно";

в пункте 2 слова "временно проживающий или" исключить;

6) в части 3:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1) в течение семи рабочих дней со дня его прибытия в место
пребывания;";

пункт 2 признать утратившим силу;

в) в части 3? слова "не позднее семи рабочих дней" заменить
словами "в течение семи рабочих дней";

6) в статье 22:

а) в пункте 2 части 2:

подпункт "а" изложить в следующей редакции:

"а) представляет уведомление о прибытии иностранного гражданина
в место пребывания в орган миграционного учета непосредственно -

лично или в электронной форме с использованием федеральной

29072465.40с
 государственной — информационной — системы — "Единый — портал
государственных и — муниципальных  услуг (функций)"  (далее -
электронная  форма) - или  через — многофункциональный — центр
предоставления государственных и муниципальных услуг (далее -
многофункциональный центр) либо направляет его в установленном
порядке почтовым отправлением или с использованием входящих
в состав сети электросвязи средств связи (в случае, предусмотренном
частью 10 настоящей статьи), за исключением случаев, предусмотренных
частями 3, 3' и 4 настоящей статьи;";

подпункт "6" дополнить предложениями следующего содержания:
"В случае, если уведомление о прибытии иностранного гражданина
в место пребывания подано в электронной форме, принимающая сторона
после поступления отрывной части данного уведомления в электронной
ф‹;рме, подписанного усиленной квалифицированной  электронной
подписью должностного лица органа миграционного учета, изготавливает
путем распечатки на бумажном носителе копию отрывной части
указанного уведомления и передает её прибывшему иностранному
гражданину. Изготовленная принимающей стороной копия отрывной
части уведомления о прибытии иностранного гражданина в место

пребывания имеет ту же юридическую силу, что и отрывная часть

290724Ь5.б0с
 6
уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания,
подготовленного в электронной форме.";
6) дополнить частью 2' следующего содержания:
"2!, "Перечень иных документов, которые иностранный гражданин
предъявляет принимающей стороне для постановки его на учет по месту

пребывания, помимо указанных в подпункте "а" пункта 1 части 2
настоящей — статьи, — определяется — Правительством — Российской
Федерации.";

в) часть 3! изложить в следующей редакции:

"3!, При наличии у иностранного гражданина права собственности
на жилое помещение, находящееся на территории Российской Федерации,
он может в случае фактического проживания в данном помещении
заявить такое помещение в качестве своего места пребывания. В этом
случае для постановки на учет по месту пребывания такой иностранный
гражданин представляет уведомление о своем прибытии в место
пребывания и документ, подтверждающий право собственности на жилое
помещение, в орган миграционного учета непосредственно - ЛИчно или

в электронной форме - или через многофункциональный центр.

Иностранный — гражданин — вправе — не — представлять — документ,

2907245540
 7

подтверждающий право собственности на жилое помещение, если
сведения, — содержащиеся в — указанном — документе, — находятся
в распоряжении — государственных — органов, — органов — местного
самоуправления либо подведомственных государственным  органам
или органам местного самоуправления организаций. В этом случае орган
миграционного учета самостоятельно запрашивает указанные документы
(сведения о содержании — указанных — документов,  выписку — из
соответствующего  реестра, иную — информацию в — соответствии
с законодательством Российской Федерации) в  соответствующих
государственных органах, органах местного самоуправления либо
подведомственных государственным органам или органам местного
самоуправления организациях.";

г) дополнить частью 3? следующего содержания:

"3?, В случае, если жилое или иное помещение, предоставленное
иностранному гражданину для фактического проживания, принадлежит
на — праве — собственности — гражданину — Российской — Федерации,
иностранному гражданину, иностранному юридическому лицу или иной
иностранной организации, находящимся за пределами территории

Российской Федерации, обязанности принимающей стороны исполняет

290724Ъ5.д0с
 представитель соответствующих гражданина Российской Федерации,
иностранного гражданина, иностранного юридического лица или иной
иностранной организации, указанный в договоре о предоставлении
помещения либо имеющий нотариально удостоверенную доверенность,
которая дает ему право предоставлять соответствующее помещение для
проживания и поручает исполнять  предусмотренные — настоящим
Федеральным законом обязанности принимающей стороны. В качестве
такого представителя может выступать постоянно проживающий
в — Российской — Федерации — гражданин — Российской — Федерации
или иностранный гражданин.

Представитель - принимающей стороны — обязан — своевременно
представлять в орган миграционного учета достоверные сведения при
осуществлении учета иностранного гражданина по месту пребывания.";

д) в части 4 слова "соответствующий орган миграционного учета
непосредственно" заменить словами "орган  миграционного учета
непосредственно или через многофункциональный центр";

е) дополнить частью 4' следующего содержания:

"4!, В случае, предусмотренном частью 3* настоящей статьи,

представитель ПРИНИМШОЩСЙ стороны — представляет — уведомление

29072455.40с
 о прибытии — иностранного гражданина в — место — пребывания
непосредственно в орган миграционного учета.";

ж) в части 6 слова "и организацией федеральной почтовой связи"
заменить словами ", многофункциональным центром или организацией
федеральной почтовой связи";

з) в части 7:

ъ йр

после слова "гостиницей дополнить словами
", многофункциональным центром";

дополнить абзацем следующего содержания:

"В случае, если уведомление о прибытии иностранного гражданина
в место пребывания подано в электронной форме, подтверждением
выполнения принимающей стороной действий, необходимых  для
постановки иностранного Гражданина на учет по месту пребывания,
является копия отрывной части указанного уведомления, поступившего в
электронной форме, подписанного усиленной  квалифицированной
электронной подписью должностного лица органа миграционного учета.";

и) часть & изложить в следующей редакции:

"8. Форма уведомления о прибытии иностранного гражданина

в место пребывания, перечень сведений, содержащихся в указанном

29072455.д0с

 
 10

уведомлении, требования к его оформлению, порядок его направления
в орган миграционного учета (в том числе в электронной форме), форма
выражения принимающей стороной согласия на фактическое проживание
(нахождение) у нее иностранного гражданина, перечень прилагаемых
к нему документов, а также сроки хранения указанного уведомления
в органе миграционного учета, организации федеральной почтовой связи
или — многофункциональном  центре устанавливаются — федеральным
органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, за исключением
случаев, предусмотренных абзацем вторым части 3 статьи 13 настоящего
Федерального закона.";

7) в статье 23:

а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:

"4) установления органом миграционного учета факта фиктивной
постановки на учет по месту пребывания. Форма заключения
об установлении факта фиктивной постановки иностранного гражданина
на учет по месту пребывания утверждается федеральным органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел;";

6) части 22 и 2° изложить В следующей редакции:

"2?. Уведомление об убытии иностранного гражданина из места

пребывания представляется принимающей стороной в соответствующий

29072455.д0с

 
 11

орган миграционного учета непосредственно - лично или в электронной
форме - или через многьфункциональный центр либо направляется
в установленном порядке почтовым отправлением.

2`. Форма уведомления об убытии иностранного гражданина
из места пребывания, перечень сведений, содержащихся в указанном
уведомлении, требования к его оформлению, порядок его направления
в орган миграционного учета, в том числе в электронной форме, а также
сроки хранения копии указанного уведомления в многофункциональном
центре или организации федеральной почтовой связи устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел,
за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим части 3
статьи 13 настоящего Федерального закона.";

в) часть 3 после слов "двенадцати часов" дополнить словом
"рабочего";

$) часть 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"2. Представитель принимающей стороны, указанный в части 3?
статьи 22 настоящего Федерального закона, несет ответственность
за — неисполнение — обязанностей — принимающей — стороны — при

осуществлении миграционного учета.".

29072455.40с.
 12
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

девяноста дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

Стеатс-свкрета) ь
Министра внутр:
Фоссийской Федер: И.Н.Зубов

29072455.40с
