Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 35
Кодекса внутреннего водного транспорта
Российской Федерации


Статья 1
В статье 35 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 18, ст. 2128):
1) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок наделения организаций, в том числе иностранных классификационных обществ, полномочиями на классификацию и  освидетельствование судов, включая требования, которым они должны соответствовать, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";
2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Классификация и освидетельствование судов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с положением о классификации и об освидетельствовании судов, правилами освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правилами технического наблюдения за постройкой судов, правилами технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правилами предотвращения загрязнения с судов и правилами классификации и постройки судов.
Положение о классификации и об освидетельствовании судов определяет порядок осуществления классификации и освидетельствования судов, основания отказа в выдаче, приостановления или прекращения действия судовых документов, указанных в подпунктах 3, 8, 11 и 12 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса.
Положение о классификации и об освидетельствовании судов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Правила освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правила технического наблюдения за постройкой судов, правила технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правила предотвращения загрязнения с судов, правила классификации и постройки судов утверждаются и издаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
