      Проект 

                                                Вносится депутатами Государственной Думы
                                 О.Ю. Баталиной, О.В.Окуневой, Н.Б.Колесниковой, Н.А.Черняевой, 
                                   Т.В.Сапрыкиной, Т.И.Цыбизовой, М.М.Бариевым, В.И.Мельником,
                          З.Я.Рахматуллиной, Н.В.Говориным, О.Н.Епифановой, С.А.Пахомовым,
              Р.А.Азимовым, М.В.Сураевым, А.В.Каминским, А.В.Жарковым, Е.А.Митиной,
                     А.П.Петровым, П.И.Пимашковым, В.М.Мироновой, И.И.Гильмутдиновым,
                                 Ю.Н.Березуцким, В.В.Ивановым, А.Г.Кобилевым, В.П.Водолацким,
     М.Т.Гаджиевым, П.М.Федяевым, М.С.Шереметом, А.А.Журавлевым, Л.Н.Тутовой, В.В.Кабановой, М.С.Гаджиевым, И.М.Гусевой, Н.С.Кувшиновой, Ю.В.Кобзевым, А.И.Петровым, Л.Н.Духаниной
 
                                                                                       



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации 


Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18,    ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, 
ст. 1915; 1999, № 29,ст. 3696; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, 
ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 8, ст. 717; 
№ 27, ст. 3454; ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 52, ст. 7536) следующие изменения:
1) дополнить статьей 28.1 следующего содержания:
«28.1. Дополнительные гарантии социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей - сирот и детей, оставшихся без попечения родителей
1. Впервые ищущим работу (ранее не работавшим) и впервые признанным органами службы занятости в установленном порядке безработными детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, пособие по безработице устанавливается в размере уровня средней заработной платы, сложившегося в субъекте Российской Федерации, и выплачивается в течение 6 месяцев в размере, установленном на дату регистрации их в качестве безработных. 
При направлении органами службы занятости детей – сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, для прохождения профессионального обучения, получения дополнительного профессионального образования в период получения ими пособия по безработице стипендия выплачивается в размере причитающегося им пособия по безработице. 
При этом периоды выплаты пособия по безработице в размере уровня средней заработной платы, сложившегося в субъекте Российской Федерации, и стипендии в период прохождения профессионального обучения, получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости в указанном размере в суммарном исчислении не могут превышать 6 месяцев.
2. Положение пункта 1 настоящей статьи распространяется также на детей - сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые в возрасте от 14 до 18 лет по направлению органов службы занятости принимали участие во временном трудоустройстве в свободное от учебы время, а также проходили производственную практику, предусмотренную образовательными программами.»;
2) абзац третий пункта 1 статьи 29 после слов «впервые ищущим работу (ранее не работавшим)» дополнить словами «, за исключением лиц, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона»;
3) абзац первый пункта 2 статьи 30 после слов «впервые ищущим работу (ранее не работавшим)» дополнить словами «, за исключением лиц, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона»;
4) абзац второй пункта 4 статьи 31 после слов «впервые ищущих работу (ранее не работавших)» дополнить словами «, за исключением лиц, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона»;
5) абзац первый пункта 1 статьи 34 «впервые ищущим работу (ранее не работавшим)» дополнить словами «, за исключением лиц, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона».

Статья 2
Внести в статью 9 Федерального закона от 21 декабря 1996 года 
№ 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, 
ст. 788; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608; 2012, № 10, ст. 1163) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова «в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет осуществляют профориентационную работу с указанными лицами и обеспечивают диагностику их профессиональной пригодности с учетом состояния здоровья» заменить словами «а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, оказывают содействие указанным лицам в подборе подходящей работы и трудоустройстве, организуют их профессиональную ориентацию в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования»;
2) пункт 5 исключить.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.


          Президент 
Российской Федерации

