Проект 

Вносится Государственным Советом Республики Татарстан 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охране окружающей среды»

Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2009, № 11, ст. 1261; 2011, № 29, ст. 4281; 2013, № 30,       ст. 4059; 2015, № 1, ст. 11; 2016, № 27, ст. 4286) следующие изменения:

    1) в статье 44:
а)	наименование дополнить словами «, городских округов»;
б)	абзац первый пункта 1 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;
в)	пункт 2 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;
в)	пункт 3 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;

2)	абзац третий пункта 2 статьи 51 после слова «поселениям» дополнить словами «городским округам,»;

3)	пункт 2 статьи 52 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;

4)	в статье 55:
а)	пункт 1 после слова «поселениях,» дополнить словами «в городских округах,»;
б)	пункт 2 после слова «поселений,» дополнить словами «городских округов,»;

5)	в статье 61:
а)	наименование после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;
б)	пункт 1 после слов «сельских поселений» дополнить словами «, городских округов», после слов «этих поселений» дополнить словами «, городских округов»;
в)	абзац первый пункта 2 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов»;
г)	пункт 3 после слова «поселений» дополнить словами «, городских округов». 


          Президент 
Российской Федерации 
