Вносят депутаты Государственной Думы
Н.П.Николаев, С.А.Вострецов, А.Г.Аксаков, С.В.Чижов, И.В.Сапко, Н.В.Говорин, М.С.Гаджиев, В.И.Афонский, А.В.Маграмов, В.В.Суббот, Г.К.Сафаралиев, Е.Б.Шулепов, Д.В.Сватковский, А.В.Якубовский, С.В.Бессараб, А.В.Канаев, Г.А.Карлов, И.В.Станкевич, М.А.Иванов, А.А.Максимов, И.М.Гусева, А.А.Гетта, А.Н.Ищенко, Н.В.Малов, Г.И.Данчикова, М.П.Беспалова; Член Совета Федерации О.В.Мельниченко


      Проект № 681488-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Части 8, 81, 17 - 50 статьи 25 Федерального закона от 29 июля 
2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767; 2018, 
№ 53, ст. 8404) признать утратившими силу.
Статья 2
Часть 13 статьи 62 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, 
№ 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4294; 2017, № 31, ст. 4767; № 48, ст. 7052; Российская газета, 2018, 6 июля; 2018, № 32, ст. 5115) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) генеральному директору публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан - участников долевого строительства», его заместителям при осуществлении полномочий и выполнении функций, возложенных на них в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в отношении объектов недвижимости, являющихся предметом договоров участия в долевом строительстве или непосредственно связанных с такими объектами.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предусмотренные частью 8 статьи 25 Федерального закона от 
29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом, договор страхования гражданской ответственности застройщика за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве (далее – договор страхования) либо договор поручительства банка за надлежащее исполнение застройщиком обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве (далее – договор поручительства) досрочно прекращаются со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением договоров страхования (поручительства), по которым на день вступления в силу настоящего Федерального закона наступил страховой случай и предъявлено требование о выплате страхового возмещения (об исполнении обязательств по договору поручительства) и (или) вступило в силу решения суда об исполнении обязательств по договору страхования (поручительства). 
3. При досрочном прекращении договора страхования (пункт 1 статьи 958 Гражданского кодекса Российской Федерации) или договора поручительства по обстоятельствам, указанным в части 2 настоящей статьи, страховщик (банк) имеет право на часть полученной страховой премии (часть полученной платы по договору поручительства) пропорционально времени, в течение которого действовало страхование (поручительство), оставшуюся часть полученной страховой премии (часть полученной платы по договору поручительства) страховщик (банк) должен передать публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан - участников долевого строительства» (далее - Фонд) в порядке, установленном настоящей статьей.
4. Страховщик (банк) в течение тридцати рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона перечисляет на номинальный счет Фонда, указанный в части 3 статьи 10 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – номинальный счет Фонда), часть страховой премии (часть платы по договору поручительства) по досрочно прекращенным в соответствии с частью 2 настоящей статьи договорам страхования (поручительства).
Выявление факта неисполнения или ненадлежащего исполнения страховщиком или банком обязанности, установленной абзацем первым настоящего пункта, является нарушением законодательства и основанием для применения Банком России мер в соответствии со статьей 32.5-1 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1993 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и статьей 19 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 «О банках и банковской деятельности».
5. Одновременно с перечислением указанных в части 4 настоящей статьи денежных средств страховщик (банк) направляет в Фонд документ, содержащий следующие сведения о каждом досрочно прекращенном в соответствии с частью 2 настоящей статьи договоре страхования (договоре поручительства):
1) наименование застройщика с указанием его индивидуального номера налогоплательщика;
2) дата заключения договора участия в долевом строительстве и его номер;
3) сведения об объекте долевого строительства с указанием кадастрового номера земельного участка и адреса, по которому находится строящийся объект недвижимого имущества;
4) цена договора участия в долевом строительстве;
5) срок действия договора страхования (договора поручительства);
6) страховая сумма по договору страхования (сумма (размер) предоставленного поручительства);
7) сумма уплаченной страховой премии (платы по договору поручительства);
8) сумма неоплаченной застройщиком страховой премии (платы по договору поручительства), подлежащей уплате; 
9) расчет размера части страховой премии (платы по договору поручительства), перечисленной в Фонд;
10) сведения о предоставленной рассрочке уплаты страховой премии (платы по договору поручительства) и условиях такой рассрочки.
6. Предусмотренный частью 5 настоящей статьи документ представляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью страховщика (банка), в соответствии с формой и форматом, установленным Фондом и размещенным на его сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
7. Одновременно с перечислением указанных в части 5 настоящей статьи денежных средств страховщик (банк) уведомляет об этом Банк России и направляет документ, указанный в части 5 настоящей статьи. 
8. Не позднее тридцати рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральный орган исполнительной власти и его территориальные органы, осуществляющие государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее - орган регистрации прав), размещает в закрытой части единой информационной системы жилищного строительства, указанной в статье 233 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»,  сведения по каждому земельному участку, на котором осуществляется строительство многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимого имущества с привлечением средств участников долевого строительства, и каждому объекту недвижимости, находящемся на таком участке, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в том числе все сведения, которые подлежат включению в выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, о признании правообладателя недееспособным или ограниченно дееспособным, о кадастровой стоимости объекта недвижимости, о содержании правоустанавливающих документов, о зарегистрированных договорах участия в долевом строительстве, сведения в виде копии документа, на основании которого сведения внесены в Единый государственный реестр недвижимости, и в виде кадастрового плана территории, а также следующие сведения:
1) наименование застройщика с указанием его индивидуального номера налогоплательщика;
2) цена договора участия в долевом строительстве;
3) срок передачи застройщиком объекта долевого строительства участнику долевого строительства;
4) сведения о страховщике (банке), с которым заключен договор страхования (договор поручительства);
5) страховая сумма по договору страхования (сумма (размер) предоставленного поручительства).
9. Денежные средства с номинального счета Фонда перечисляются на счет компенсационного фонда после проверки правильности произведенного расчета суммы, подлежащей перечислению части страховой премии (части платы по договору поручительства). В случае, если в ходе проверки представленных документов и размещенных в соответствии с частью 8 настоящей статьи сведений  Фондом выявлен факт недостаточности суммы денежных средств, перечисленных на номинальный счет Фонда, Фонд перечисляет полученные от страховщика (банка) денежные средства на счет компенсационного фонда и направляет уведомление о недостаточности перечисленной страховщиком (банком) суммы денежных средств в Банк России. В случае, если в ходе проверки представленных документов Фондом выявлен факт превышения суммы денежных средств, перечисленных на номинальный счет Фонда, над суммой, подлежащей перечислению на номинальный счет Фонда, Фонд перечисляет излишне уплаченные денежные средства страховщику (банку), оставшаяся сумма перечисляется на счет компенсационного фонда.
10. В случае, если договором страхования (договором поручительства), которые досрочно прекратились в соответствии частью 2 настоящей статьи, предусматривалось право застройщика уплачивать страховую премию (плату по договору поручительства) в рассрочку, застройщик уплачивает в Фонд невнесенную часть страховой премии (платы по договору поручительства) в соответствии с условиями, предусмотренными договором страхования (договором поручительства). 
11. При выявлении факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности, предусмотренной частью 10 настоящей статьи,  Фонд направляет застройщику требование о необходимости перечисления соответствующих денежных средств в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не позднее пяти рабочих дней со дня получения такого требования. Неисполнение или надлежащее исполнение указанного требования является основанием для Фонда направить в орган регистрации прав уведомление об отсутствии у застройщика права привлекать денежные средства участников долевого строительства на строительство (создание) многоквартирных домов не позднее одного рабочего дня, следующего за днем установления факта неисполнения или ненадлежащего исполнения предусмотренного настоящей частью требования Фонда.
12. Осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав приостанавливается по решению государственного регистратора прав в случае, если в орган регистрации прав поступило предусмотренное частью 11 настоящей статьи уведомление Фонда. Осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав по указанным основаниям приостанавливается до поступления в орган регистрации прав уведомления Фонда о праве застройщика привлекать денежные средства участников долевого строительства для строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости.
13. Застройщик, исполнение обязательств которого по передаче жилого помещения участнику долевого строительства по договору участия в долевом строительстве обеспечивалось страхованием его гражданской ответственности (поручительством банка), которое досрочно прекратилось в соответствии частью 2 настоящей статьи, считается исполнившим обязательство по уплате обязательных отчислений (взносов) в компенсационный фонд по таким договорам участия в долевом строительстве со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Выплата возмещения гражданам - участникам долевого строительства по указанным в настоящей части договорам участия в долевом строительстве, предусматривающим передачу жилых помещений, осуществляется в порядке, установленном статьей 13 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
14. Уведомление о защите прав граждан - участников долевого строительства в порядке, предусмотренном статьей 23.2 Федерального закона от 30 декабря 2004 г. № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», по указанным в части 13 настоящей статьи договорам участия в долевом строительстве осуществляется Фондом путем размещения в единой информационной системе жилищного строительства следующей информации:
1) наименование застройщика с указанием его индивидуального номера налогоплательщика;
2) адрес многоквартирного дома или иного объекта недвижимости, в отношении которого привлекались средства граждан – участников долевого строительства и исполнение обязательств застройщика по передаче жилого помещения по договорам участия в долевом строительстве обеспечивалось досрочно прекращенными в соответствии с частью 2 настоящей статьи договорами страхования (поручительства);
3) сведения о страховщике (банке) по досрочно прекращенным в соответствии с частью 2 настоящей статьи договорам страхования (поручительства).
Застройщик, исполнение обязательств которого по передаче жилого помещения участнику долевого строительства по договору участия в долевом строительстве обеспечивалось страхованием его гражданской ответственности (поручительством банка) и досрочно прекращается в соответствии с частью 2 настоящей статьи, обязан в течение одного рабочего дня со дня вступления в силу настоящего Федерального закона довести до сведения участников долевого строительства информацию об изменении способа обеспечения исполнения обязательств застройщика.
15. Не позднее трех месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона общество взаимного страхования гражданской ответственности застройщиков, имеющее соответствующую лицензию на осуществление взаимного страхования и созданное исключительно для осуществления указанного вида страхования (далее - общество взаимного страхования застройщиков), обязано принять одно из следующих решений:
1) о реорганизации общества взаимного страхования застройщиков в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2017 года № 286-ФЗ «О взаимном страховании»; 
2) о направлении в Банк России заявления об отказе от осуществления предусмотренной лицензией на осуществление взаимного страхования деятельности. 
16. В течение тридцати рабочих дней после отзыва лицензии на осуществление взаимного страхования и исполнения обществом взаимного страхования застройщиков обязанностей, предусмотренных статьей 328 Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 № 4015-I
 «Об организации страхового дела в Российской Федерации», общество взаимного страхования застройщиков должно принять решение о ликвидации общества.
17. Неисполнение обществом взаимного страхования застройщиков обязанности по принятию одного из решений, предусмотренных частью 15 настоящей статьи, в установленные указанной частью сроки, является основанием для Банка России обратиться в суд с исковым заявлением о ликвидации общества взаимного страхования застройщиков.
18. Если на день вступления в силу настоящего Федерального закона застройщик признан арбитражным судом несостоятельным (банкротом) и предъявлено требование о выплате страхового возмещения (об исполнении обязательств по договору поручительства) и (или) вступило в силу решения суда об исполнении обязательств по договору страхования (поручительства) к договорам страхования (поручительства), заключенным таким застройщиком, применяются положения частей 17 - 50 статьи 25 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ «О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.

Президент
Российской Федерации


