Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 157 и 1572 Жилищного кодекса Российской Федерации в части регулирования порядка 
изменения размера платы за коммунальные услуги, 
предоставленные с нарушением установленных требований

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2013, № 52, ст. 6982; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 69, 87; № 15, ст. 2030; № 53, ст. 8448) следующие изменения:
1) в статье 157:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. При предоставлении коммунальных услуг с перерывами, превышающими установленную продолжительность, и (или) 
с нарушением качества предоставляемых коммунальных услуг осуществляется изменение размера платы за коммунальные услуги 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Изменение размера платы за коммунальные услуги, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, осуществляется лицом, предоставляющим коммунальные услуги в соответствии с заключенным договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг.".
2) Дополнить статью 1572 частью 11 следующего содержания: 
"11. В случае ненадлежащего исполнения обязанностей лицом, которое несет ответственность за содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, такое лицо обязано компенсировать ресурсоснабжающей организации, предоставляющей коммунальные услуги собственникам и пользователям помещений в таком доме, расходы, фактически понесенные ресурсоснабжающей организацией вследствие изменения размера платы за коммунальные услуги по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи  157 настоящего Кодекса, при условии надлежащего исполнения ресурсоснабжающей организацией обязанностей по поставке ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения данного дома, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
В случае непосредственного управления многоквартирным домом собственниками помещений в таком доме ресурсоснабжающая организация производит изменение размера платы за коммунальные услуги в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если нарушения, предусмотренные частью 4 статьи  157 настоящего Кодекса, произошли до границ общего имущества в многоквартирном доме и границ внешних сетей инженерно-технического обеспечения данного дома.".

	Президент
	Российской Федерации

