Вносится Правительством Российской Федерации

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об аккредитации 
в национальной системе аккредитации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка аккредитации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6977; 2014, № 26, ст. 3366; 2016, № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 2 слово "Особенности" заменить словом "Порядок";
2) в статье 4:
а) в пункте 9 слова "расширена или сокращена в рамках соответствующих процедур" заменить словами "расширена, сокращена или актуализирована";
б) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) актуализация области аккредитации - изменение области аккредитации, применяемое (осуществляемое) заявителем, аккредитованным лицом в связи с изменением документов, в том числе в связи с изданием новых редакций таких документов или принятием новых документов, заменяющих или дополняющих указанные документы, в соответствии с которыми аккредитованное лицо проводит работы (оказывает услуги) в сфере оценки соответствия, если указанные изменения не связаны с установлением новых требований к системе менеджмента, работникам, помещениям, оборудованию, техническим средствам и иным материальным ресурсам аккредитованного лица;";
3) статью 8 дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Должностные лица национального органа по аккредитации 
при проведении мероприятий по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица вправе:
1) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения 
и копии программы выездной оценки посещать территорию, здания, сооружения и помещения, используемые заявителем, аккредитованным лицом для проведения работ в соответствии с областью аккредитации, получать доступ к используемым заявителем, аккредитованным лицом согласно области аккредитации оборудованию, веществам и материалам, использовать средства аудио-, фото- и видеофиксации и иные технические средства;
2) беспрепятственно знакомиться с документами, подтверждающими соответствие заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, получать от заявителя копии указанных документов, за исключением случаев, когда документы были предоставлены заявителем, аккредитованным лицом ранее в национальный орган по аккредитации при подаче заявления на оказание соответствующей государственной услуги и в них заявителем, аккредитованным лицом не вносились изменения в процессе оказания государственной услуги, в ходе которой осуществляется оценка соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
3) получать от работников заявителя, аккредитованного лица пояснения касательно знания ими и соблюдения в своей деятельности критериев аккредитации, требований документов, образующих систему менеджмента качества заявителя, аккредитованного лица, в том числе путем проведения собеседования, в тестовой форме, форме выполнения практического задания и иных подобных формах;
4) проводить оценку навыков работников заявителя, аккредитованного лица выполнения работ согласно области аккредитации в соответствии с системой менеджмента качества, в том числе путем оценки наличия навыков у указанных лиц при работе с оборудованием, веществами и материалами;
5) требовать от членов экспертной группы, проводящих выездную экспертизу соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, соблюдения положений программы выездной оценки соответствия заявителя, аккредитованного лица;
6) осуществлять иные действия, предусмотренные программой выездной оценки заявителя, аккредитованного лица, в соответствии 
с положениями законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
6. Мероприятия по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации по месту или местам осуществления ими деятельности в области аккредитации, осуществляемые должностными лицами национального органа по аккредитации, определяются национальным органом по аккредитации на основании утвержденной им методики составления программы выездной оценки соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации с учетом области аккредитации заявителя, аккредитованного лица, места или мест осуществления ими деятельности, состава экспертной группы, проводящей экспертизу соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, наличия выявленных ранее фактов нарушения аккредитованным лицом требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, результатов анализа сведений, представленных аккредитованным лицом в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, иных факторов, влияющих на обеспечение компетентности заявителя, аккредитованного лица в определенной области аккредитации, а также обеспечивающих предотвращение наиболее серьезных нарушений требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц.";
4) часть 5 статьи 10 дополнить предложением следующего содержания: "Члены комиссии по апелляциям обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных в ходе рассмотрения жалоб, указанных в части 2 настоящей статьи, за исключением случаев, когда такие сведения являются открытыми и общедоступными в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.";
5) в статье 11:
а) пункт 4 части 3 дополнить словами ", а также ранее выполненных работ по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации (при их наличии)";
б) во втором предложении части 5 слово "указанных" заменить словом "уважительных"; 
в) часть 6 дополнить словами ", в том числе не могут являться руководителями аккредитованного юридического лица или аккредитованными индивидуальными предпринимателями либо должностными лицами структурного подразделения юридического лица, выполняющего работы по оценке соответствия или обеспечению единства измерений";
г) в части 9 слова "ложной информации, содержащейся" 
заменить словами "ложных и (или) недостоверных сведений, содержащихся";
д) в части 11 слова "ложной информации, содержащейся" заменить словами "ложных сведений и (или) неоднократного предоставления недостоверных сведений, содержащихся";
е) часть 12 дополнить предложениями следующего содержания: 
"В случае, если в отношении физического лица, включенного 
в реестр технических экспертов и аттестованного в качестве эксперта 
по аккредитации, принято решение о прекращении действия аттестации
в качестве эксперта по аккредитации в связи с нарушением 
им обязанностей эксперта по аккредитации, данное физическое лицо одновременно исключается национальным органом по аккредитации 
из реестра технических экспертов и не вправе в течение одного года подавать заявление о включении в указанный реестр. В случае, если 
в отношении физического лица, включенного в реестр технических экспертов и аттестованного в качестве эксперта по аккредитации, национальным органом по аккредитации принимается решение 
об исключении данного физического лица из реестра технических экспертов в связи с нарушением им обязанностей технического эксперта, одновременно с этим национальный орган по аккредитации принимает решение о прекращении действия аттестации данного физического лица 
в качестве эксперта по аккредитации. Указанное физическое лицо 
не вправе в течение одного года подавать заявление об аттестации 
в качестве эксперта по аккредитации.";
6) статью 13 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Критериями аккредитации в зависимости от области аккредитации заявителя могут устанавливаться требования о наличии 
у него опыта, связанного с выполнением работ по оценке соответствия продукции или иных объектов, процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг документам по стандартизации 
или условиям договоров, обязательного для подачи в национальный 
орган по аккредитации заявления об аккредитации в соответствии 
со статьей 16 настоящего Федерального закона. При этом не могут устанавливаться требования о наличии соответствующего опыта свыше трех лет.";
7) в части 2 статьи 14 слова "в определенной области аккредитации" и "соответствующих этой области аккредитации" исключить;
8) в статье 16:
а) часть 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) согласие соблюдать критерии аккредитации, а также требования документов в области стандартизации в соответствии с частью 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью 101 следующего содержания:
"101. Национальный орган по аккредитации оставляет без рассмотрения заявление об аккредитации в случае, если на момент подачи указанного заявления в национальный орган по аккредитации на его рассмотрении находится другое заявление об аккредитации от данного заявителя по тому же адресу места осуществления деятельности в заявленной области аккредитации либо данный заявитель уже является аккредитованным лицом в соответствующей области аккредитации, о чем уведомляет заявителя заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в течение десяти рабочих дней со дня приема заявления об аккредитации.";
в) часть 13 признать утратившей силу;
9) в статье 17:
а) в части 19:
в абзаце первом слова "с учетом заявленной области аккредитации
и места или мест осуществления деятельности в области аккредитации, 
а также результатов выполненных ранее работ по оценке соответствия заявителя критериям аккредитации (при наличии такого опыта) 
и содержит:" заменить словами "на основании утверждаемой национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 6 статьи 8 настоящего Федерального закона методики составления программы выездной оценки заявителя, аккредитованного лица, которая содержит в том числе:"; 
пункт 2 после слов "соответствия заявителя" дополнить словами 
"по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации";
б) часть 22 дополнить абзацем следующего содержания:
"К акту выездной экспертизы прилагается документ, содержащий описание области аккредитации, подписанный экспертом по аккредитации и членами экспертной группы, а также уполномоченным представителем заявителя. Область аккредитации заявителя 
по результатам экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации может быть сокращена и (или) актуализирована экспертной группой по согласованию с заявителем.";
в) часть 25 после слов "Акт выездной экспертизы" дополнить словами ", в том числе прилагаемый к нему документ, содержащий описание области аккредитации заявителя,";
г) в части 29 слово "двадцати" заменить словом "сорока";
10) в статье 18:
а) в части 3 слово "причин" заменить словами "оснований для";
б) пункт 6 части 4 дополнить словами ", проведения осуществляемых должностными лицами национального органа по аккредитации мероприятий по оценке соответствия заявителя критериям аккредитации по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации";
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) поступление в национальный орган по аккредитации заявления об аккредитации от заявителя, которому в течение трех месяцев 
до направления указанного заявления в национальный орган 
по аккредитации было отказано в аккредитации по основанию, предусмотренному пунктом 6 настоящей части, либо предоставление государственной услуги которому было прекращено по его собственной инициативе.";
11) в части 3 статьи 19 слово "наименование" заменить словом "описание";
12) в статье 20:
а) в части 2 слово "пяти" заменить словом "десяти";
б) в части 3 слово "пяти" заменить словом "десяти";
13) в статье 21:
а) пункт 8 части 1 дополнить словами "(за исключением случаев увеличения общего числа мест осуществления деятельности в связи 
с расширением области аккредитации аккредитованного лица 
в соответствии с пунктом 1 настоящей части)";
б) в части 4 слова "в порядке, установленном статьями 16 - 18 настоящего Федерального закона, без проведения документарной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации" заменить словами "в рамках процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона";
14) в статье 22:
а) в части 1:
пункт 5 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных пунктами 1 и 11 части 7 статьи 23 настоящего Федерального закона";
дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания: 
"7) незавершение прохождения аккредитованным лицом процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии 
со статьей 24 настоящего Федерального закона в течение шести месяцев после наступления срока, определяемого в соответствии с частью 1 статьи 24 и частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона;
8) установление факта предоставления заведомо ложных и (или) недостоверных сведений, на основании которых национальным органом по аккредитации принято решение об аккредитации, либо решение по результатам прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии с частью 19 статьи 24 настоящего Федерального закона, в том числе факта, свидетельствующего 
о заведомой ложности либо недостоверности документов, подтверждающих соответствие заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, предоставленных экспертной группой экспертного заключения, акта выездной экспертизы, акта экспертизы;
9) привлечение аккредитованного лица к административной ответственности за воспрепятствование законной деятельности должностного лица национального органа по аккредитации, проводящего мероприятия по федеральному государственному контролю 
за деятельностью аккредитованного лица, повлекшее невозможность проведения или завершения выездной проверки.";
б) в части 5:
пункт 1 после слов "к деятельности аккредитованных лиц" дополнить словами ", предоставления аккредитованным лицом отчета 
об устранении выявленных в ходе процедуры подтверждения компетентности несоответствий критериям аккредитации";
в пункте 2 слова "должно повлечь" заменить словом "повлекло";
дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания: 
"3) истечения шести месяцев после наступления срока прохождения аккредитованным лицом процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии с пунктом 7 части 1 настоящей статьи;
4) установления факта предоставления заведомо ложных и (или) недостоверных сведений заявителем, аккредитованным лицом, экспертной группой в случае, предусмотренном пунктом 8 части 1 настоящей статьи; 
5) вступления в законную силу решения о привлечении 
к административной ответственности аккредитованного лица в случае, предусмотренном пунктом 9 части 1 настоящей статьи.";
в) часть 6 дополнить словами "и копию приказа национального органа по аккредитации о прекращении действия аккредитации"; 
г) часть 7 признать утратившей силу;
д) в части 9 слова "пунктом 5 или 6"  заменить словами "пунктом 9";
15) в статье 23:
а) пункт 3 части 1 после слов "отказа или уклонения 
от прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица," дополнить словами "в том числе прекращения предоставления указанной государственной услуги по заявлению аккредитованного лица,";
б) в части 2 слова "три месяца" заменить словами "шесть месяцев";
в) часть 5 после слов "к деятельности аккредитованных лиц" дополнить словами "с приложением копии приказа национального органа 
по аккредитации о приостановлении действия аккредитации";
г) в части 6: 
первое предложение после слов "к деятельности аккредитованных лиц" дополнить словами "рассматривает поступившее уведомление 
на предмет устранения аккредитованным лицом выявленного несоответствия либо", после слова "проводит" дополнить словами 
"в случаях, предусмотренных статьей 27 настоящего Федерального закона,";
во втором предложении слово "трех" заменить словом "пяти", слова "окончания проверки" заменить словами "завершения действий, указанных в предложении первом настоящей части,";
д) в части 7:
в пункте 1 слово "повторно" исключить;
дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11) если аккредитованное лицо, действие аккредитации которого было приостановлено в отношении всей области аккредитации в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, не устранило выявленное несоответствие его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц в отношении части области аккредитации;";
е) в части 9 слово "трех" заменить словом "десяти";
16) в статье 24:
а) дополнить частями 51 - 54 следующего содержания:
"51. В случае, если заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица оформлено 
с нарушением установленной формы заявления либо в нем присутствуют заведомо ложные и (или) недостоверные сведения, а равно документы, прилагаемые к указанному заявлению в случае прохождения вместе 
с процедурой подтверждения компетентности аккредитованного лица иных процедур в соответствии с частью 7 настоящей статьи, представлены не в полном объеме, национальный орган по аккредитации в течение десяти рабочих дней со дня приема заявления о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица вручает обратившемуся лицу уведомление о необходимости устранения 
в тридцатидневный срок выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют, либо направляет аккредитованному лицу такое уведомление заказным почтовым отправлением 
с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. В указанном случае срок принятия национальным органом по аккредитации решения в соответствии 
с частью 19 настоящей статьи исчисляется со дня поступления 
в национальный орган по аккредитации надлежащим образом оформленного заявления и в полном объеме документов, прилагаемых 
к нему. 
52. В случае непредставления аккредитованным лицом 
в тридцатидневный срок надлежащим образом оформленного заявления 
о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица и (или) в полном объеме прилагаемых к нему документов национальный орган по аккредитации в течение пяти рабочих дней со дня истечения установленного срока вручает аккредитованному лицу уведомление об отказе в проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица либо направляет ему такое уведомление заказным почтовым отправлением с уведомлением 
о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
53. Национальный орган по аккредитации оставляет 
без рассмотрения заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в случае, если на момент подачи указанного заявления в национальный орган по аккредитации на его рассмотрении находится другое заявление от данного аккредитованного лица о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, о чем уведомляет аккредитованное лицо заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или 
в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, 
в течение десяти рабочих дней со дня приема заявления о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица.
54. Аккредитованное лицо вместе с прохождением процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, предусматривающей документарную оценку соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, вправе пройти процедуру актуализации области аккредитации при указании об этом 
в заявлении о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица.";
б) в части 7:
первое предложение изложить в следующей редакции: "Аккредитованное лицо вместе с прохождением процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица вправе пройти процедуру расширения области аккредитации, изменения места или мест осуществления деятельности, актуализации области аккредитации 
(в случае, если процедура подтверждения компетентности аккредитованного лица предусматривает проведение документарной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации) при указании об этом в заявлении о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица и приложении 
к нему документов в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона (за исключением процедуры актуализации области аккредитации).";
второе предложение после слова "осуществляется" дополнить словами "согласно положениям настоящей статьи и проводится";
дополнить предложениями следующего содержания: "Решение по итогам прохождения процедуры подтверждения компетентности принимается национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 24 настоящей статьи, по итогам расширения области аккредитации - в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона. В случае, если аккредитованное лицо при прохождении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица изменяет место или места осуществления своей деятельности, сведения 
о новом месте или местах осуществления деятельности аккредитованного лица вносятся в реестр аккредитованных лиц в течение трех рабочих дней со дня принятия национальным органом по аккредитации одного из решений, предусмотренных частью 19 настоящей статьи.";
в) в части 9:
после слов "Информация о составе экспертной группы" дополнить словами "и программа выездной оценки";
слово "направляется" заменить словом "направляются";
г) в части 11:
слова "с учетом области аккредитации аккредитованного лица, места или мест осуществления деятельности в области аккредитации, выявленных ранее фактов нарушений требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованного лица, результатов анализа сведений о результатах деятельности аккредитованного лица, предоставленных аккредитованным лицом 
в соответствии с частью 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, 
и содержит:" заменить словами "на основании утверждаемой национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 6 статьи 8 настоящего Федерального закона методики составления программы выездной оценки заявителя, аккредитованного лица, которая содержит в том числе:"; 
пункт 1 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:
"е) оценку результатов деятельности аккредитованного лица, 
в том числе оценку выданных им документов в соответствии с областью аккредитации;"
пункт 2 после слов "соответствия аккредитованного лица" дополнить словами "по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации";
д) часть 15 дополнить абзацем следующего содержания:
"К акту экспертизы прилагается документ, содержащий описание области аккредитации, который подписывается экспертом 
по аккредитации и членами экспертной группы, а также уполномоченным представителем аккредитованного лица. Область аккредитации аккредитованного лица по результатам экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации 
может быть сокращена и (или) актуализирована экспертной группой.";
е) часть 18 после слов "Акт экспертизы" дополнить словами ", в том числе прилагаемый к нему документ, содержащий описание области аккредитации аккредитованного лица,";
ж) в части 19:
в пункте 2 слова "факт устранения выявленных несоответствий аккредитованного лица критериям аккредитации может быть установлен только при осуществлении федерального государственного контроля 
за деятельностью аккредитованных лиц в форме выездной проверки" заменить словами "выявленное несоответствие критериям аккредитации не относится к перечню несоответствий, указанному в пункте 3 настоящей части";
в пункте 3 слова "факт устранения выявленных несоответствий аккредитованного лица критериям аккредитации может быть установлен при осуществлении федерального государственного контроля 
за деятельностью аккредитованных лиц в форме документарной проверки" заменить словами "выявленное несоответствие критериям аккредитации относится к установленному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, перечню несоответствий критериям аккредитации, которые при проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица не влекут за собой приостановление действия аккредитации";
17) в пункте 1 части 4 статьи 26 слова "адрес электронной почты физического лица, идентификационный номер налогоплательщика" заменить словами "адрес электронной почты физического лица 
и (в случае, если имеется) идентификационный номер налогоплательщика";
18) в статье 27:
а) часть 2 дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4) получение от аккредитованного лица уведомления 
об устранении выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц;
5) наличие в сведениях, предоставленных аккредитованным лицом 
в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, информации о фактах нарушения аккредитованным лицом требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, если это нарушение может повлечь за собой угрозу причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или повлекло причинение такого вреда либо это нарушение вводит 
в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей.";
б) часть 3 после слов "в ходе проведения которой выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц," дополнить словами "за исключением проверки, указанной в части 31 настоящей статьи,";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. По результатам проверки, проведенной на основании, указанном в пункте 3 части 2 настоящей статьи, в ходе которой выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, национальный орган по аккредитации принимает решение о:
1) выдаче предписания об устранении выявленного нарушения 
и приостановлении действия аккредитации в отношении всей области аккредитации или определенной части области аккредитации в случае, если проверка проводилась на основании поступления 
от аккредитованного лица отчета об устранении несоответствий критериям аккредитации, выявленных в соответствии с пунктом 3 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона;
2) прекращении действия аккредитации или сокращении области аккредитации в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении выявленного нарушения, выданного в соответствии 
с пунктом 1 настоящей части, либо в случае, если проверка проводилась на основании поступления от аккредитованного лица отчета 
об устранении несоответствий критериям аккредитации, выявленных 
в соответствии с пунктом 2 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона.";
19) в статье 30:
а) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: "Действие свидетельств об аттестации указанных лиц прекращается национальным органом по аккредитации в случае, если они не прошли аттестацию в качестве экспертов по аккредитации до 1 июля 2017 года.";
б) в части 6 слова "календарный год" заменить словами "период 
до 30 июня 2017 года".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206 - 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402 - 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207 - 3209; № 27, ст. 3454, 3469, 3470, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4029 - 4031, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443 - 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6159, 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324 - 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541, 7545, 7548, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 35, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4354, 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6705, 6710, 6716; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490, 1491, 1493; № 14, ст. 1907; № 15, ст. 2051; № 18, ст. 2509, 2514; № 23, ст. 3285; № 26, ст. 3871, 3876, 3887, 3891; № 27, ст. 4160, 4183, 4197, 4205, 4206, 4223, 4226, 4238, 4251, 4259, 4286, 4291, 4304; № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1) в статье 23.1:
а) часть 1 после слов "статьей 14.461,"  дополнить словами "статьями 14.47, 14.48,";
б) в части 2 цифры "14.47 - 14.49" заменить цифрами "14.49";
2) в статье 23.36:
в части 1 цифры "14.47, 14.48,"  исключить; 
в части 2:
в пункте 1 цифры "14.47, 14.48"  исключить;
в пункте 2 цифры "14.47, 14.48,"  исключить;
в пунктах 3 и  4  цифры "14.47, 14.48"  исключить;
3) в пункте 95 части 2 статьи 28.3 слова "Российской Федерации" исключить;
4) в части 1 статьи 28.7 слова "о техническом регулировании 
в части, касающейся деятельности органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров)" заменить словами "об аккредитации в национальной системе аккредитации и техническом регулировании в части, касающейся деятельности органов 
по сертификации, испытательных лабораторий (центров) и иных аккредитованных лиц".
Статья 3
Пункт 6 статьи 7 Федерального закона от 13 марта 2006 года 
№ 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2010, № 21, ст. 2525; 2013, № 43, ст. 5444; № 48, ст. 6165) дополнить словами ", а равно работ или услуг по проведению обязательного подтверждения соответствия, исследований (испытаний) и измерений, в том числе по приему и рассмотрению документов, необходимых для проведения указанных работ (оказания услуг), осуществляемых лицами, не имеющими аккредитации в национальной системе аккредитации (в случае, если получение такой аккредитации предусмотрено законодательством Российской Федерации), либо аккредитованными лицами, но без указания наименования аккредитованного юридического лица (фамилия, имя и (если имеется) отчество аккредитованного индивидуального предпринимателя) и номера записи в реестре аккредитованных лиц (номер аттестата аккредитации);".
Статья 4
1. Национальный орган по аккредитации прекращает действие аккредитации аккредитованных в национальной системе аккредитации лиц, а равно юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в частях 2 и 31 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", в течение двадцати рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в случае, если ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона прошло шесть или более месяцев после наступления срока прохождения ими процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, определенного в соответствии с частью 1 статьи 24, частями 2 и 31 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", однако указанная процедура ко дню вступления в силу настоящего Федерального закона не была завершена.
2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца девятого пункта 3, подпункта "в" пункта 5, подпункта "а" пункта 9, подпунктов "г" и "ж" пункта 16 статьи 1 настоящего Федерального закона.
3. Положения абзаца девятого пункта 3, подпункта "а" пункта 9, подпунктов "г" и "ж" пункта 16 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
4. Положения подпункта "в" пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года. 

	Президент
	Российской Федерации

