Вносится депутатом
Государственной Думы 
Д.Ф. Вяткиным
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 781 Бюджетного кодекса
Российской Федерации

Статья 1
Внести в абзац третий пункта 2 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 18; 2009, № 29, ст. 3582; 2013, № 19, ст. 2331; 2013, № 27, ст. 3473) изменение, изложив его в следующей редакции:
«Порядок определения объема и предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, а также федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций и государственных компаний. Указанные нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, должны соответствовать общим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и содержать положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидию, и органами государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации




