Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О науке и государственной научно-технической политике" 
в части совершенствования финансовых инструментов 
и механизмов поддержки научной и научно-технической 
деятельности в Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О  науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4167; 2011, № 10, ст. 1281; № 30, ст. 4597, 4602; 2012, № 31, ст. 4324; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5630) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частями следующего содержания: 
"Научный и (или) научно-технический проект - комплекс скоординированных и управляемых мероприятий, направленных 
на получение научного и (или) научно-технического результата, научной и (или) научно-технической продукции, ограниченный по времени 
и привлекаемым ресурсам.
Центр коллективного пользования научным оборудованием  - структурное подразделение (совокупность структурных подразделений), созданное научной и (или) образовательной организацией, располагающее специализированным научным и (или) технологическим оборудованием, квалифицированным персоналом и обеспечивающее 
в интересах третьих лиц выполнение работ и оказание услуг для проведения научных исследований, а также экспериментальных разработок, в том числе комплексных и междисциплинарных научных и (или) научно-технических проектов.
Уникальная научная установка - совокупность научного оборудования, не имеющего аналогов в Российской Федерации 
и востребованного научными и (или) образовательными организациями, функционирующего как единое целое, созданного научной или образовательной организацией в целях получения научных результатов, которых невозможно достичь на других объектах.";
2) в статье 4: 
а) абзац первый пункта 1 дополнить предложением следующего содержания: "Должности научных работников предусматриваются 
в научных организациях, организациях, реализующих образовательные программы высшего образования, а также в иных организациях, осуществляющих научную и (или) научно-техническую деятельность.";
б) в абзаце седьмом пункта 6 слова "фондов поддержки научной 
и (или) научно-технической деятельности" заменить словами "фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности";
3) в статье 5:
а) наименование дополнить словами "и ее структурные подразделения";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Научные и образовательные организации вправе создавать центры коллективного пользования научным оборудованием, уникальные научные установки. Требования к центрам коллективного пользования научным оборудованием и уникальным научным установкам, которые созданы научными и образовательными организациями за счет ассигнований федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и (или) функционирование которых обеспечивается за счет таких ассигнований, а также порядок их функционирования определяются Правительством Российской Федерации.";


4) статью 15 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.	Финансовое обеспечение научной, 
научно-технической, инновационной деятельности

1. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности основывается на его целевой ориентации и множественности источников финансирования и может осуществляться Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, а также физическими и юридическими лицами способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации и законодательству субъектов Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности осуществляется Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями посредством выделения бюджетных ассигнований научным
и образовательным организациям высшего образования, фондам поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, 
а также иным организациям, осуществляющим указанную деятельность 
в рамках конкретных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
3. Основным источником финансирования фундаментальных
и поисковых научных исследований являются средства федерального бюджета, а также средства фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности.";
5) статью 151 изложить в следующей редакции:
"Статья 151.	Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности

1. Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются в целях финансового обеспечения научной, научно-технической, инновационной деятельности, в том числе на условиях софинансирования из различных источников.
Фонды могут создаваться Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации, а также физическими и (или) юридическими лицами в организационно-правовой форме фонда.
Фонды, учредителем которых являются Российская Федерация 
или субъекты Российской Федерации, могут также создаваться
в организационно-правовой форме бюджетного или автономного учреждения (государственные фонды).
Функции и полномочия учредителя государственных фондов, учреждаемых Российской Федерацией, осуществляет Правительство Российской Федерации. В таких фондах создаются коллегиальные органы управления, компетенция которых определяется уставами фондов. Руководители коллегиальных органов управления государственных фондов, учреждаемых Российской Федерацией, назначаются Президентом Российской Федерации.
Отдельные функции и полномочия учредителя государственных фондов, учрежденных Российской Федерацией, могут быть переданы Правительством Российской Федерации уполномоченным федеральным органам исполнительной власти.
Правовое положение фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности определяется настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных для фондов, созданных отдельными федеральными законами.
2. Для достижения целей, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, фонд:
формирует направления научных исследований и разработок, поддерживаемых фондом;
проводит экспертизу научных, научно-технических программ 
и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых полностью или частично будет и (или) осуществляется за счет средств фондов, при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации таких программ и проектов;
проводит конкурсный отбор и осуществляет финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов (в том числе направленных на перспективное развитие научных и образовательных организаций) преимущественно за счет грантов, передаваемых физическим и юридическим лицам на реализацию таких программ и проектов;
обеспечивает контроль результативности научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, финансовое обеспечение реализации которых осуществляется за счет средств фондов, на всех стадиях их реализации;
обеспечивает раскрытие информации о своей деятельности;
осуществляет иные функции, определенные учредителями при создании фонда.
Для проведения экспертизы научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов при проведении конкурсного отбора и на всех стадиях реализации таких проектов в фондах поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности создаются экспертные органы (в том числе экспертные советы, научно-консультационные советы). Функции, полномочия и состав экспертных органов фондов определяются их уставами.
3. Фонд осуществляет конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в целях 
их последующего финансового обеспечения. Условиями такого отбора предусматриваются обязательства его победителя:
обеспечить возможность осуществления фондом контроля 
за целевым расходованием предоставленных им средств на финансовое обеспечение научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов и результативностью таких программ 
и проектов;
обнародовать результаты реализованных научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов в установленном фондом порядке с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
4. Фонд размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и  (или) в государственных информационных системах, определенных Правительством Российской Федерации:
информацию о проведении и об условиях конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о направлениях научной, научно-технической, инновационной деятельности и при необходимости примерной тематике поддерживаемых научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов; 
требования к содержанию заявки на участие в конкурсном отборе, порядку ее оформления и представления, а также требования 
к участникам такого отбора;
сведения о порядке рассмотрения заявок на участие в конкурсном отборе и подведения итогов такого отбора;
информацию об экспертизе и о подведении итогов конкурсного отбора научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов;
информацию о результатах реализации научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов, включая сведения о полученных результатах интеллектуальной деятельности;
аналитические и отчетные материалы о своей деятельности 
и поддержанных направлениях исследований;
иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями фонда.
Размещение указанной информации производится с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и об иной охраняемой законом тайне.
Фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, если иное не установлено для фондов, созданных отдельными федеральными законами, обязаны разрабатывать среднесрочные (на три года) и долгосрочные (на пять и более лет) программы поддержки научной, научно-технической деятельности, которые должны быть скоординированы с государственными программами Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
