Проект 

Вносится депутатами 
Государственной Думы
В.Б. Кидяевым, Н.В. Панковым, 
И.А. Яровой. З.Д. Геккиевым,
А.С. Делимхановым, В.А.Казаковым, 
А.Е. Локоть, Ш.Ю. Саралиевым, 
М.Н. Свергуновой, М.С. Селимхановым, 
В.С. Тимченко, В.П. Шрейдером, 
                        

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного 
самоуправления в Российской Федерации»


Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, 
№ 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 12, 17, 25; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; 
№ 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, 
ст. 5553) следующие изменения:
1) cтатью 13.1 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Упразднение поселений, в которых отсутствуют жители, обладающие избирательным правом, осуществляется законом субъекта Российской Федерации по инициативе органов местного самоуправления поселения либо муниципального района, в состав которого входит данное поселение, органов государственной власти субъекта Российской Федерации или федеральных органов государственной власти. Инициатива органов местного самоуправления, органов государственной власти об упразднении поселения оформляется решениями соответствующих органов местного самоуправления, органов государственной власти.»;
2) в статье 14:
пункт 19 части 1 после слов «прилегающих территорий» дополнить словами «, которые определяются нормативными правовыми актами, принимаемыми представительным органом муниципального образования, по правилам, устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере градостроительства»;
3) в статье 15:
пункт 11 части 1 изложить в следующей редакции: «11) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, дополнительного образования детей,  осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях в пределах полномочий, установленных федеральными законами в сфере образования;»;
пункт 12 части 1 дополнить словами «, осуществление иных полномочий в сфере охраны здоровья граждан в соответствии с федеральными законами»;
часть 4 изложить в следующей редакции: «4. Органы местного самоуправления отдельных поселений, входящих в состав муниципального района, вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления муниципального района о передаче им осуществления части своих полномочий по решению вопросов местного значения за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджетов этих поселений в бюджет муниципального района в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Органы местного самоуправления муниципального района вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления отдельных поселений, входящих в состав муниципального района, о передаче им осуществления части своих полномочий по решению вопросов местного значения за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета муниципального района в бюджеты соответствующих поселений в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Решение о заключении соглашения принимается представительным органом муниципального образования. Порядок заключения соглашений определяется уставом и нормативными правовыми актами, принимаемыми представительным органом муниципального образования.
Указанные соглашения должны заключаться на определенный срок, содержать положения, устанавливающие основания и порядок прекращения их действия, в том числе досрочного, порядок определения ежегодного объема указанных в настоящей части межбюджетных трансфертов, необходимых для осуществления передаваемых полномочий, а также предусматривать ответственность за неисполнение соглашений.
Для осуществления переданных в соответствии с указанными соглашениями полномочий органы местного самоуправления имеют право дополнительно использовать собственные материальные ресурсы и финансовые средства в случаях и порядке, предусмотренных решением представительного органа муниципального образования.»;
4) в части 1 статьи 16: 
пункт 13 изложить в следующей редакции: «организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, дополнительного образования детей,  осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях в пределах полномочий, установленных федеральными законами в сфере образования;»;
пункт 14 дополнить словами «, осуществление иных полномочий в сфере охраны здоровья граждан в соответствии с федеральными законами»;
пункт 25 после слов «прилегающих территорий» дополнить словами «, которые определяются нормативными правовыми актами, принимаемыми представительным органом муниципального образования, по правилам, устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере градостроительства»;
5) в части 1 статьи 171 слова «вправе организовывать и осуществлять» заменить словами «организуют и осуществляют»;
6) часть 1 статьи 25 дополнить новым предложением вторым следующего содержания «В поселении с численностью жителей, обладающих избирательным правом, не  более 300 человек, для решения вопросов местного значения в соответствии с уставом муниципального образования может проводиться сход граждан»;
7) в пунктах 2, 3, 4 части 1 статьи 25.1 цифры «100» заменить цифрами «300»;
8) в части 5 статьи 34 цифры «100» заменить цифрами «300»;
9) в статье 35: 
в части 3 цифры «100» заменить цифрами «300»;
абзац второй части 5 изложить в следующей редакции «Инициатива о формировании представительного органа муниципального района в порядке, установленном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, оформляется решением представительного органа поселения, входящего в состав муниципального района. В решении указывается предлагаемая норма представительства депутатов представительных органов поселений в представительном органе муниципального района, а также день начала работы сформированного в соответствии с указанным порядком представительного органа муниципального района. День начала работы данного органа не может быть ранее дня истечения срока полномочий представительного органа муниципального района, сформированного в соответствии с пунктом 2 части 4 настоящей статьи. Представительный орган муниципального района формируется в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи, если такое решение в течение одного года со дня выдвижения соответствующей инициативы поддержано представительными органами не менее чем двух третей поселений, входящих в состав муниципального района. Решение о поддержке инициативы о формировании представительного органа муниципального района в порядке, установленном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, принимается представительными органами поселений с учетом мнения населения, проживающего на данной территории, выявленного в порядке, устанавливаемом в уставах и иных нормативных правовых актах муниципальных образований. Решения представительных органов поселений, входящих в состав муниципального района, о поддержке инициативы о формировании представительного органа муниципального района в порядке, предусмотренном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, направляются в представительный орган муниципального района. Представительный орган муниципального района ведет учет данных о поддержке инициативы о формировании представительного органа муниципального района в порядке, предусмотренном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, и принимает решение о переходе к формированию представительного органа муниципального района в порядке, установленном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, если соблюдены порядок и сроки выдвижения соответствующей инициативы ее реализации, установленные настоящим Федеральным законом и уставами муниципальных образований. В решении указываются представительные органы поселений, поддержавших данную инициативу, количество представителей от каждого поселения в представительный орган муниципального района, формируемый в порядке, предусмотренном пунктом 1 части 4 настоящей статьи, и день начала работы указанного представительного органа. Данное решение направляется в представительные органы поселений, входящих в состав муниципального района, и подлежит опубликованию в течение одного месяца со дня его принятия в порядке, предусмотренном уставом муниципального района.»;
10) в пункте 1 части 2 статьи 36 цифры «100» заменить цифрами «300»;
11) в статье 40:
в пункте 2 части 7 слова «состоять членом управления» заменить словами «состоять членом органа управления»;
пункт 9 части 10 после слов «местного самоуправления» дополнить словами «, за исключением полномочий главы муниципального образования, избранного из состава представительного органа муниципального образования, в случае досрочного прекращения полномочий этого органа»;
12) в части 3 статьи 44 цифры «100» заменить цифрами «300»;
13) в части 2 статьи 47 слова «Муниципальные правовые акты» заменить словами «Муниципальные нормативные правовые акты»;
14) в части 4 статьи 79 слова «частями 1 - 3 статьи 50» заменить словами «частями 1, 2, 21, 3 и 31 статьи 50».

Статья 2. 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.

2. Абзац первый пункта 3, абзац первый пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. Абзац третий пункта 3 статьи 1 применяется к соглашениям о передаче полномочий, заключаемым органами местного самоуправления после вступления настоящего Федерального закона в силу.
4. Представительные органы поселений с численностью жителей, обладающих избирательным правом, не более 300 человек, сформированные до вступления настоящего Федерального закона в силу, продолжают осуществлять свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны.

Президент
Российской Федерации	В.Путин
