Вносится депутатами 
Государственной Думы
Р.В.Кармазиной,
Н.С.Максимовой,
Л.Я.Симановским,
Г.Я.Хором
А.М.Макаровым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 258 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации 





Статья 1
Внести в подпункт первый пункта 1 статьи 258 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 40, ст. 5037) изменение, изложив его в следующей редакции:
«1) производство товаров в результате реализации такого инвестиционного проекта осуществляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей, исключительно на территории одного из следующих субъектов Российской Федерации:
Республика Бурятия,
Республика Саха (Якутия),
Республика Тыва,
Республика Хакасия,
Забайкальский край,
Камчатский край,
Красноярский край,
Приморский край,
Хабаровский край,
Амурская область,
Иркутская область,
Магаданская область,
Сахалинская область,
Еврейская автономная область,
Чукотский автономный округ;».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




2. Действие положения подпункта первого пункта 1 статьи 258 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации
