Вносится членом
Совета Федерации
Федерального Собрания 
Российской Федерации 

Казаковцевым О.А.

ПРОЕКТ



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам поддержки народных художественных промыслов»

Статья 1
В абзаце шестом статьи 39 Закона Российской Федерации от 09 октября 1992 года № 3612-1 «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» исключить слова «(за исключением организаций народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти)».

Статья 2
Пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 06 января 1999 года № 7-ФЗ «О народных художественных промыслах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 234) изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации оказывают поддержку народным художественным промыслам в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации. При этом органы государственной власти субъектов Российской Федерации не могут предоставлять субсидии организациям народных художественных промыслов для возмещения расходов, которые уже были фактически возмещены за счет средств субсидий, предоставляемых из федерального бюджета».

Статья 3
Пункт 19 части 2 статьи 26.3 Федерального закона от 06 октября 1999 №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005) изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации оказывают поддержку народным художественным промыслам в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации. При этом органы государственной власти субъектов Российской Федерации не могут предоставлять субсидии организациям народных художественных промыслов для возмещения расходов, которые уже были фактически возмещены за счет средств субсидий, предоставляемых из федерального бюджета».

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после его официального опубликования.



Президент Российской Федерации                                                  В.В. Путин

