Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 427 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 427 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) пункт 1 дополнить подпунктом 14 следующего содержания: 
"14) для российских организаций, осуществляющих производство и реализацию произведенной ими анимационной аудиовизуальной продукции независимо от вида договора и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. В целях настоящей статьи под анимационной аудиовизуальной продукцией понимается фильм, состоящий из специально созданных и "оживающих" на экране рисованных или объемно-кукольных образов и объектов, создаваемых в том числе 
с использованием компьютерной графики.";
2) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) для плательщиков, указанных в подпункте 14 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2018 - 2023 годов:
на обязательное пенсионное страхование - 8,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 2,0 процента;
на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), - 1,8 процента;
на обязательное медицинское страхование - 4,0 процента.";
3) в пункте  3 слова "пунктами 4  -  10" заменить словами 
"пунктами 4 - 11";
4) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Для плательщиков, указанных в подпункте 14 пункта 1 настоящей статьи, условиями применения пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, являются:
для вновь созданных организаций:
доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам отчетного (расчетного) периода составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;
среднесписочная численность работников за расчетный (отчетный) период составляет не менее семи человек;
для организаций, не являющихся вновь созданными: 
доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;
средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее семи человек.
Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется в целях реализации положений подпункта 6 пункта 2 настоящей статьи.
Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в установленном им порядке.
Информация о нахождении организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в указанном реестре предоставляется в налоговые органы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в электронном виде в порядке, определенном соглашением об информационном обмене. Указанная информация передается в налоговые органы не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным (расчетным) периодом.
В целях настоящего пункта сумма доходов определяется в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса по данным налогового учета организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции.
В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода указанная организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное настоящим пунктом, а также в случае исключения ее из реестра организаций, осуществляющих производство и реализацию произведенной ими анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям или произошло исключение из указанного реестра.
Перечень документов, необходимых для включения организации в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, порядок их представления, а также порядок и основания включения (исключения) указанных организаций в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии.
Контроль за соблюдением требований, установленных настоящим пунктом, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой организациями, осуществляющими производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в соответствии со статьей 431 настоящего Кодекса.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
