Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 34645 и 34646 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 23, ст. 2174; 2012, № 26, ст. 3447) следующие изменения:
1) в статье 34645:
а) абзац третий пункта 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Индивидуальный предприниматель подает заявление на получение патента в налоговый орган по месту жительства не позднее чем за 10 дней до дня начала применения индивидуальным предпринимателем патентной системы налогообложения, кроме случая, предусмотренного абзацем четвертым настоящего пункта.
В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, на территории которого он не состоит на учете в налоговом органе по месту жительства или в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, заявление на получение патента подается в любой налоговый орган на территории этого субъекта Российской Федерации по выбору индивидуального предпринимателя.
В случае, если индивидуальный предприниматель планирует осуществлять предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, на территории которого он состоит на учете в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, заявление на получение патента подается в налоговый орган по месту жительства, а при отсутствии места жительства на территории этого субъекта Российской Федерации - 
в налоговый орган, в котором индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.
В случае, если физическое лицо планирует осуществлять со дня 
его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя предпринимательскую деятельность на основе патента в субъекте Российской Федерации, на территории которого такое лицо состоит на учете в налоговом органе по месту жительства, заявление на получение патента подается одновременно с документами, представляемыми при государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя. В этом случае действие патента, выданного индивидуальному предпринимателю, начинается со дня его государственной регистрации.
Форма заявления на получение патента утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Индивидуальный предприниматель подает заявление на получение патента в налоговый орган лично или через представителя, направляет в виде почтового отправления или передает в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. При отправке заявления по почте днем его представления считается дата отправки почтового отправления. При передаче заявления по телекоммуникационным каналам связи днем представления этого заявления считается дата его отправки.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Налоговый орган обязан в течение пяти дней со дня получения заявления на получение патента, а в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 2 настоящей статьи, со дня государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, выдать (направить) индивидуальному предпринимателю патент или уведомление об отказе в выдаче патента.
Форма уведомления об отказе в выдаче патента утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Патент или уведомление об отказе в выдаче патента выдается индивидуальному предпринимателю под расписку или передается иным способом, свидетельствующим о дате его получения. При направлении патента или уведомления об отказе в выдаче патента по почте заказным письмом патент или уведомление считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.";
г) в подпункте 4 пункта 4 слово "уплачиваемому" заменить словами "подлежащему уплате";
д) в пункте 6 слова "общий режим налогообложения" заменить словами "иной режим налогообложения";
е) в пункте 7 слова "общим режимом налогообложения" заменить словами "иным режимом налогообложения";
ж) пункт 8 дополнить абзацами следующего содержания:
"Заявление об утрате права на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, и о переходе на иной режим налогообложения подается в любой из налоговых органов, в которых индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, по выбору этого индивидуального предпринимателя.
Форма заявления об утрате права на применение патентной системы налогообложения по основаниям, указанным в пункте 6 настоящей статьи, и о переходе на иной режим налогообложения или о прекращении предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Индивидуальный предприниматель подает указанное заявление в налоговый орган лично или через представителя, направляет в виде почтового отправления или передает в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. При отправке заявления по почте днем его представления считается дата отправки почтового отправления. При передаче заявления по телекоммуникационным каналам связи днем представления этого заявления считается дата его отправки.";
2) статью 34646 изложить в следующей редакции;
"Статья 34646.	Учет налогоплательщиков
1. Индивидуальный предприниматель подлежит постановке на учет в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в налоговом органе, в который он обратился с заявлением на получение патента, в течение пяти дней со дня получения такого заявления налоговым органом.
В случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 2 статьи 34645 настоящего Кодекса, индивидуальный предприниматель подлежит постановке на учет в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в налоговом органе по месту его жительства в течение пяти дней со дня государственной регистрации этого физического лица в качестве индивидуального предпринимателя.
Датой постановки индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является дата начала действия патента.
Подача индивидуальным предпринимателем заявления на получение патента в налоговый орган, в котором этот индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, не влечет его повторную постановку на учет в этом налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения.
2. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня истечения срока действия патента, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, применяющего патентную систему налогообложения и имеющего одновременно несколько патентов, выданных указанным налоговым органом, осуществляется по истечении срока действия всех патентов.
3. Снятие с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя, утратившего право на применение патентной системы налогообложения и перешедшего на иной режим налогообложения или прекратившего предпринимательскую деятельность, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, осуществляется в течение пяти дней со дня получения налоговым органом заявления, представленного в соответствии с пунктом 8 статьи 34645 настоящего Кодекса.
Снятие с учета в иных налоговых органах, в которых индивидуальный предприниматель состоит на учете в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в случае утраты им права на применение патентной системы по основаниям, указанным в пункте 6 статьи 34645 настоящего Кодекса, и перехода на иной режим налогообложения осуществляется на основании сведений о снятии этого индивидуального предпринимателя с учета, содержащихся в Едином государственном реестре налогоплательщиков, в течение пяти дней со дня поступления таких сведений от налогового органа, в который индивидуальный предприниматель подал заявление об утрате права на применение патентной системы налогообложения и переходе на иной режим налогообложения.
Датой снятия с учета в налоговом органе индивидуального предпринимателя является дата перехода индивидуального предпринимателя на иной режим налогообложения или дата прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применялась патентная система налогообложения.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
