Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 321-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6322) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 5:
а) в пункте 6 слова ", включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования," исключить;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования Республики Крым в сумме до 60000,0 тыс. рублей и города федерального значения Севастополя в сумме до 15000,0 тыс. рублей на финансовое обеспечение мероприятий по организации обязательного медицинского страхования, в том числе мероприятий по информатизации медицинских организаций, на территориях указанных субъектов Российской Федерации.";
2) приложение 1 после строки
"394
2 02 05608 08 0000 151
Межбюджетный трансферт бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на компенсацию выпадающих доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное медицинское страхование"

дополнить строкой следующего содержания:
"394
2 08 08000 08 0000 180
Перечисления из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
