Вносится Правительством Российской Федерации
№ 630463-6   Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля”
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №52, ст. 6249; 2011, №30, ст. 4590) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 3 после слов "а также информации об организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля," дополнить словами "включая информацию об организации и проведении проверок, о результатах проведения проверок и принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений,";
2) дополнить статьей 132 следующего содержания:
"Статья 132. Единый реестр проверок
    1. В целях обеспечения учета проводимых при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля проверок, а также их результатов создается единый реестр проверок. Единый реестр проверок является федеральной государственной информационной системой. Оператором единого реестра проверок является Генеральная прокуратура Российской Федерации.
    2.  Правила формирования и ведения единого реестра проверок утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанными правилами определяются в том числе:
    1)  требования к порядку создания и ввода в эксплуатацию единого реестра проверок;
    2)  порядок присвоения в автоматическом режиме учетного номера проверки;
    3)  состав информации о проверке, ее результатах и принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, подлежащей включению в единый реестр проверок, а также сроки и порядок ее включения в реестр;
    4)  состав включенной в единый реестр проверок информации, подлежащей предоставлению государственным органам, органам местного самоуправления, порядок ее предоставления;
    5)  состав иной информации об осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, которая должна содержаться в едином реестре проверок.
    3. Оператор единого реестра проверок обеспечивает размещение на специализированном сайте в сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных, следующей общедоступной информации из единого реестра проверок:
    1)  учетный номер проверки;
    2)  сведения, указываемые в распоряжении или приказе руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), муниципального контроля, предусмотренные пунктами 1 - 6, 9 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона;
    3)  сведения, указываемые в акте проверки, предусмотренные пунктами 1-6 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона;
    4)  указание на то, были ли выявлены в ходе проверки нарушения обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами;
    5) указание на принятые меры в отношении фактов нарушений, выявленных при проведении проверки, включая выдачу предписания юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю об устранении выявленных нарушений и (или) о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда, применение мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, привлечение к административной ответственности виновных лиц, приостановление или аннулирование ранее выданных разрешений, лицензий, аттестатов аккредитации, иных документов, имеющих разрешительный характер, отзыв продукции, направление материалов о выявленных нарушениях обязательных требований в компетентные органы, а также об обжаловании соответствующих решений должностных лиц и результатах такого обжалования.
    4. Ведение единого реестра проверок, внесение в него соответствующей информации и ее предоставление осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.".
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2015 года с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
    2. Положения статьи 13 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (в редакции настоящего Федерального закона) в части присвоения учетного номера проверкам, проводимым при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, при осуществлении регионального государственного контроля (надзора), муниципального контроля, и включения в единый реестр проверок сведений об указанных проверках применяются в отношении проверок, проводимых при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении проверок, проводимых при осуществлении регионального государственного контроля (надзора), - с 1 июля 2016 года, в отношении проверок, проводимых при осуществлении муниципального контроля, - с 1 января 2017 года.
Президент
Российской Федерации

