Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 52 Федерального закона
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в абзац четвертый части 1 статьи 52 Федерального закона 
от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2006, № 1, ст. 9; 2014, № 26, ст. 3371; 2015, № 27, ст. 3978) изменение, заменив слова "городских и сельских поселений" словами "муниципальных образований", слова "соответствующих поселений" словами "соответствующих муниципальных образований". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
