Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в часть первую статьи 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации 
(Банке России)"

Статья 1
В части первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084) слова "50 процентов" заменить словами 
"75 процентов".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года и применяется к правоотношениям по перечислению в федеральный бюджет части прибыли, фактически полученной Банком России по итогам 2015 года и последующих лет.

	Президент
	Российской Федерации

