Вносится депутатом Государственной Думы ФС РФ
А. Е. Хинштейном

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
«О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
В части третьей статьи 8 Федерального закона Российской Федерации от 7 декабря 2011 г. № 420-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7362) слова «с 1 января 2013 года» заменить словами «с 1 января 2014 года».

Статья 2
Внести в статью 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. 
№ 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441) следующие изменения:
1) в части 3 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами «до 1 января 2014 года»;
2) в части 4 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами «до 1 января 2014 года».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2012 г. № 88-ФЗ 
«О внесении изменений в статью 54 Федерального закона «О полиции» и статью 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3441) следующие изменения:
1) в статье 1 слова «1 января 2013 года» заменить словами 
«с 1 января 2014 года»;
2) в статье 2 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами 
«до 1 января 2014 года».



          Президент
Российской Федерации                                                                          В. Путин
