Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 1 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности"


Статья 1
Внести в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2007, № 21, ст. 2456; № 26, ст. 3089) следующие изменения:
в наименовании статьи после слов "или символики" дополнить словами ", а также публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций";
в абзаце первом части 1 слова "степени смешения, -" заменить словами "степени смешения, а также публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций -";

абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо административный арест на срок до пятнадцати суток с конфискацией предмета административного правонарушения; на должностных лиц - от одной тысячи до четырех тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения.".
Статья 2
Внести в статью 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447; 2007, № 31, ст. 4008) следующие изменения:
абзац десятый пункта 1 дополнить словами ", а также публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций";
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) символика экстремистской организации - официально зарегистрированная символика организации, в отношении которой принято вступившее в законную силу судебное решение о ее ликвидации либо запрете в связи с осуществлением экстремистской деятельности.".

	Президент
	Российской Федерации
