Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля при организации и проведении проверок запрашивают документы и информацию, в том числе в электронной форме, от иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и информация, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
2) статью 15 дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8) требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя представления документов, включая разрешительные документы, которые находятся в распоряжении органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, а при проведении плановых выездных проверок - требовать представления указанных документов, находящихся также в распоряжении иных органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, за исключением документов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
9) повторно требовать от юридического лица, индивидуального предпринимателя представления информации, находящейся в государственных (муниципальных) информационных системах, реестрах и регистрах в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования с учетом особенностей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Положения пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона в части направления межведомственных запросов органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля при организации и проведении проверок в случае необходимости получения документов и информации от иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и информация, в электронной форме, а также положения пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона в части установления при проведении плановых выездных проверок запрета должностным лицам органов государственного контроля (надзора) требовать представления документов и информации, находящихся в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами в распоряжении иных органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля, вступают в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

