Вносится депутатом
Государственной Думы
С.И.Штогриным

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в главу 23 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, 
ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 19,         ст. 1749; № 28, ст. 2879; 2004, № 34, ст. 3527; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, 
№ 31, ст. 3443; № 50, ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045; 2008,
 № 18, ст. 1942; № 48, ст. 5519; 2009, № 23, ст. 2775; № 29, ст. 3639; № 52,
ст. 6444, 6455; 2010, № 31, ст. 4168; 2011, № 30, ст. 4563, 4575, 4583; № 48, ст. 6729, 6731) следующие изменения:
1)  в подпункте 3 пункта 1 статьи 219:
а) абзац первый после слов «медицинскими учреждениями Российской Федерации» дополнить словами «, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на медицинскую деятельность и осуществляющими медицинскую деятельность»,  после слов «в медицинских учреждениях Российской Федерации» дополнить словами «, у индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на медицинскую деятельность и осуществляющих  медицинскую деятельность»;
б) абзац четвертый после слов «в медицинских учреждениях Российской Федерации» дополнить словами «и у индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на медицинскую деятельность и осуществляющих медицинскую деятельность,»;
в) абзац пятый после слов «медицинской деятельности» дополнить словами «, у индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на медицинскую деятельность и осуществляющих медицинскую деятельность»;
2) в подпункте 2 пункта 1 статьи 220:
а) дополнить новым абзацем двадцать шестым следующего содержания:
«У налогоплательщиков, являющихся родителями (усыновителями, приемными родителями, опекунами, попечителями), и осуществляющими новое строительство или приобретение за счет собственных средств жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них в собственность своих несовершеннолетних детей (подопечных несовершеннолетних детей), размер вычета может определяться исходя из фактически произведенных расходов с учетом ограничения, установленного настоящим подпунктом. В указанных случаях у несовершеннолетних детей сохраняется право на получение имущественного налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом.»;
б) абзацы двадцать шестой - двадцать девятый считать соответственно абзацами двадцать седьмым - тридцатым;
г) абзац двадцать седьмой дополнить предложением следующего содержания: «Налогоплательщик считается воспользовавшимся своим правом на имущественный налоговый вычет только в случае обращения за его предоставлением в порядке, установленном настоящей статьей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

Президент
Российской Федерации


