Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 22
Трудового кодекса Российской Федерации


Дополнить часть первую статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590) абзацем следующего содержания:
"создавать производственный совет - консультативный орган, образованный работодателем на добровольной основе из числа работников этого работодателя, имеющих, как правило, значительные достижения в труде, для подготовки работодателю предложений по совершенствованию организационной структуры производства, отдельных производственных процессов, внедрению новой техники 
и технологий, повышению производительности труда и 
квалификации работников. Полномочия и состав производственного совета устанавливаются локальным нормативным актом. В 
полномочия производственного совета не могут входить вопросы, решение которых в соответствии с федеральными законами отнесено к исключительной компетенции органов управления организации, а также вопросы представительства и защиты социально-трудовых прав и интересов работников, отнесенные в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами к компетенции профессиональных союзов, их первичных профсоюзных организаций, а также иных представителей работников.".

	Президент
	Российской Федерации
