Вносится депутатами Государственной Думы
Гавриловым С.А., Рахматуллиной З.Я., Сенаторовой Е.Н.,
Кармазиной Р.В., Гутеневым В.В., Ильясовым Р.С., Бариевым М.М., Шингаркиным М.А., Когогиной А.Г., Гаджиевым М.Т., 
Водолацким В.П.,  Ильтяковым А.В., Жарковым А.В.,
Богуславским И.Б., Хайровым Р.Ш.
Проект № 263112-6
						
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения арендной платы имущества аэродромов, находящихся в федеральной собственности»

Статья 1
Статью 13 Федерального закона от 8 января 1998 г. № 10-ФЗ «О государственном регулировании развития авиации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; 2010, № 30, ст. 4014) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12. Передача в аренду главному оператору аэропорта имущества аэродрома, включенного в перечень, указанный в пункте 11 настоящей статьи, осуществляется без проведения торгов.
Порядок определения арендной платы за указанное имущество, сроки и иные условия внесения арендной платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В целях настоящего Федерального закона под главным оператором аэропорта понимается юридическое лицо, имеющее сертификат аэропорта и свидетельство о государственной регистрации и годности аэродрома к эксплуатации».
Статья 2
Статью 8 Федерального закона от 29.07.1998 № 135-ФЗ  «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582, № 52 (1 ч.), ст. 6419) после абзаца семнадцатого дополнить абзацем следующего содержания:
«в случае передачи в аренду главному оператору аэропорта имущества аэродрома, включенного в перечень аэродромов федерального значения, необходимых для осуществления полномочий Российской Федерации, утверждаемого Правительством Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 г. № 10-ФЗ «О государственном регулировании развития авиации».».

          Президент
Российской Федерации
