Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Пискарев, Э.А.Валеев, А.Е.Хинштейн, А.Л.ЛИхагошев
М.В.Романов, И.М.Гусева, С.В.Чижов, Ю.НЛИвыткив,
А.А.Гетта, Д.С.Перминов, А.Г.Эмиргамзаев,
А.Л.Бурнашов, И.М.Тетерин, М.С.Гаджиев,
В.П.Водолацкий, М.Т.Гаджиев

2

 

 

 

 

 

Проект #5 {089 #
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
«О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию»

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ
«О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 34, ст. 4029; 2011, №30, ст. 4589) следующие изменения:

і) статью 15 дополнить подпунктом 7' следующего содержания:

«7) уволен с военной службы в органах федеральной службы
безопасности, — до пяти лет со дня увольнения с военной службы.

Порядок принятия решений об ограничении выезда из Российской
Федераций по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом,
устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области
обеспечения безопасности;»;

2) в абзаце первом статьи 18 слова «1 и 2» заменить словами «1,2

и 7'».

Президент
Российской Федерации

мй <©
