Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка регистрации и снятия с регистрационного учета по месту жительства граждан Российской Федерации, осужденных к лишению свободы или принудительным работам

Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года № 5242-I "О  праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 50, ст. 7341; 2012, № 53, ст. 7638; 2013, № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6952) следующие изменения:
1) в статье 5:
в части первой слова ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом" исключить;
часть седьмую признать утратившей силу;
в части десятой:
после слов "в части шестой настоящей статьи," дополнить словами "за исключением учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ,";
дополнить предложением следующего содержания:
"Администрация учреждения уголовно-исполнительной системы, исполняющего наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, представляет информацию о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания в течение семи рабочих дней.";
2) абзац четвертый статьи 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Подпункты "а" и "в" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от  30 декабря 2012 года № 313-ФЗ "О  внесении изменений в Закон Российской Федерации "О  праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7638) признать утратившими силу.
Статья 3
Внести в пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 376-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6696) следующие изменения:
1) в абзаце третьем слова ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом" исключить;
2) абзац девятый признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации
