Вносится сенаторами
Российской Федерации 

А.А.Климовым
Е.В.Афанасьевой
А.В.Вайнбергом
Л.Н. Глебовой
О.В.Мельниченко,

депутатами Государственной Думы
В.И.Пискаревым
А.Г.Альшевских 
Н.И.Рыжаком 
А.К.Исаевым
Р.Д.Курбановым
И.В.Белых
Д.И.Савельевым
А.В.Чепой
А.Л.Шхагошевым


Проект № 1057895-7
 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»



Внести Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 22, ст. 2769; № 23, ст. 2933; № 30, ст. 4257; 2016, № 27, ст. 4160; 2019, № 10, ст. 887; № 30, ст. 4134; № 49, ст. 6962) следующие изменения:
    1) статью 2 дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) просветительская деятельность – осуществляемая вне рамок образовательных программ деятельность, направленная на распространение знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта и компетенции в целях интеллектуального, духовно-нравственного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов, и затрагивающая отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом и иными законодательными актами Российской Федерации.»;
2) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 13.2 следующего содержания: 
«13.2) координация участия образовательных организаций в международном сотрудничестве;»;
    3) главу 2 дополнить статьей 12.2 следующего содержания: 
«Статья 12.2. Общие требования к организации просветительской деятельности
Просветительскую деятельность вправе осуществлять физические лица, индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Не допускается использование просветительской деятельности для разжигания социальной, расовой, национальной или религиозной розни, для агитации, пропагандирующей исключительность, превосходство либо неполноценность граждан по признаку социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, их отношения к религии, в том числе посредством сообщения недостоверных сведений об исторических, 
о национальных, религиозных и культурных традициях народов, а также для побуждения к действиям, противоречащим Конституции Российской Федерации.
Порядок, условия и формы ведения просветительской деятельности, а также контроля за ней устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
4) статью 105 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Подписание образовательными организациями договоров, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, за исключением договоров об оказании образовательных услуг иностранным гражданам, осуществляется при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Порядок получения указанного заключения устанавливается Правительством Российской Федерации.».


Президент
Российской Федерации


