Вносится депутатами Государственной Думы 
А.М.Макаровым,
Н.С.Максимовой, 
В.М.Резником,
Л.Я.Симановским,
Г.Я.Хором,
членами Совета Федерации
       Е.В.Бушминым,      
       М.М.Ульбашевым



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Федеральными законами может быть предусмотрено проведение в течение ограниченного периода времени на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, муниципальных образований экспериментов по установлению отдельных налогов, сборов, специальных налоговых режимов.
Правоотношения, возникающие в ходе проведения указанных экспериментов, регулируются настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами с учетом особенностей, установленных федеральными законами о проведении экспериментов.
В период проведения эксперимента, но не позднее, чем за 6 месяцев до окончания эксперимента Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу Российской Федерации отчет об эффективности (неэффективности) проведенного эксперимента, а также предложения о его продлении, установлении соответствующего налога, сбора, специального налогового режима настоящим Кодексом, либо о прекращении такого эксперимента.»;
2) в статье 18:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: 
«Специальные налоговые режимы могут быть установлены также федеральными законами, принятыми в соответствии с настоящим Кодексом, предусматривающими проведение экспериментов по установлению специальных налоговых режимов.»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом шестым следующего содержания:
«6) система налогообложения в виде налога на профессиональный доход (в порядке эксперимента)»;
3) дополнить статьями 12913 и 12914 следующего содержания:
«Статья 12913. Нарушение    порядка    формирования   и   передачи      
                        налогоплательщиками    фискальных    чеков      при 
                        реализации товаров (работ, услуг, имущественных 
                                прав) 
1. Нарушение установленного Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка или сроков формирования фискальных чеков при осуществлении расчетов по операциям реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) налогоплательщиками 
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере 20 процентов от суммы расчетов, на которую в установленном порядке или срок не сформирован фискальный чек, но не менее одной тысячи рублей.
2. Повторное совершение правонарушения, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, в течение шести месяцев,
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере суммы расчетов, на которую не сформирован фискальный чек, но не менее пяти тысяч рублей.
3. Не передача налогоплательщиками при осуществлении расчетов, связанных с операциями по реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), покупателю (заказчику) фискального чека в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом,
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере 20 процентов от суммы расчетов, но не менее одной тысячи рублей.
4. Повторное совершение правонарушения, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в течение шести месяцев,
влечет взыскание штрафа с указанных физических лиц в размере суммы расчетов, но не менее  пяти тысяч рублей.
Статья 12914. Нарушение    порядка   передачи   фискальных  чеков   
                       операторами электронных  площадок  и  кредитными 
                       организациями
Нарушение установленного Федеральным законом «О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)» порядка и установленных сроков передачи в налоговый орган уполномоченным налогоплательщиком оператором электронной площадки или кредитной организацией чеков влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы расчетов по таким чекам, но не менее  двухсот рублей за каждый чек.».
Статья 2
Главу 1 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» дополнить статьей 11 следующего содержания:
«Статья 11. Условия        осуществления        физическим        лицом 
                    предпринимательской               деятельности               без 
                    государственной        регистрации          в           качестве  
                    индивидуального предпринимателя

1. Физическое лицо вправе осуществлять предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, в случае если указанное лицо применяет специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» и получаемые им доходы от осуществляемых видов предпринимательской деятельности подлежат налогообложению указанным налогом.».
2. При прекращении применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» физическое лицо вправе представить в регистрирующий орган документы на государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя в срок не позднее 30 календарных дней с даты прекращения применения указанного режима налогообложения. В этом случае моментом государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя считается дата прекращения применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход».
Статья 3
Статью 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Контрольно-кассовая техника может не применяться индивидуальными предпринимателями, применяющими специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 1 статьи 10 после слов «арбитражные управляющие» дополнить словами «, физические лица, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход»;
2) подпункт 2 пункта 1 статьи 11 после слов «арбитражные управляющие» дополнить словами «, физические лица, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход»;
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 15.12.2001 № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» следующие изменения:
1) в статье 6:
в пункте 2 слова «с подпунктами 1, 2 и 5» заменить словами «с подпунктами 1, 2, 5 и 6»;
2) в статье 7:
абзац 2 пункта 1 дополнить словами: «(за исключением лиц, применяющих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», получающих по указанным договорам доходы, являющиеся объектом налогообложения этим налогом)»;
3) в статье 29:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) физические лица, в целях уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за себя, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход», постоянно или временно проживающие на территории Российской Федерации, за которых не осуществляется уплата страховых взносов страхователями в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»; 
б) в пункте 3 слова «в подпунктах 1, 2, 3 и 5» заменить словами «в подпунктах 1, 2, 3, 5 и 6»;
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Лица, указанные в подпунктах 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов на соответствующие счета Федерального казначейства с применением кодов бюджетной классификации, предназначенных для учета страховых взносов, уплаченных в добровольном порядке.
Минимальный размер страховых взносов лиц, указанных в подпунктах 1-3 и 5 пункта 1 настоящей статьи определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Размер страховых взносов, уплачиваемый лицами, указанными в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, определяется указанными лицами самостоятельно с учетом ограничения, установленного абзацем 4 настоящего пункта.
Максимальный размер страховых взносов лиц, указанных в подпунктах 1-3, 5 и 6 настоящей статьи не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации, увеличенное в 12 раз.
Периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 1 - 3, 5 и 6 пункта 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости. 
Лицам, указанным в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, если общая сумма уплаченных страховых взносов в течение календарного года составила не менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в страховой стаж засчитывается период, равный полному календарному году (с 1 января по 31 декабря), в котором уплачены страховые взносы. В случае, если общая сумма уплаченных страховых взносов в течение календарного года указанными лицами составляет менее фиксированного размера страхового взноса на обязательное пенсионное страхование, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в страховой стаж засчитывается период (в месяцах) продолжительностью, исчисленной пропорционально уплаченным страховым взносам, но не менее одного календарного месяца (30 дней).
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 января 2019 года. 

Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
