Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 4 и 35 Закона Российской Федерации
"О государственных гарантиях и компенсациях для лиц,
работающих и проживающих в районах Крайнего Севера

и приравненных к ним местностях"

Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года
№ 4520-Г "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц,
работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных
к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской
Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16,
ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №2,
ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:

1) в статье 4:

дополнить новой частью второй следующего содержания:

"Выплата компенсации расходов, связанных с переездом из районов

Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, неработающим

Текст законопроекта 1чт.40сх
 2
гражданам, указанным в части шестой статьи 35 настоящего Закона,
осуществляется за счет предоставляемых из федерального бюджета
межбюджетных трансфертов бюджету Пенсионного фонда Российской
Федерации.";

части вторую - четвертую считать соответственно частями
третьей - пятой;

2) статью 35 дополнить частями следующего содержания:

"Лицам, являющимся получателями трудовых пенсий и пенсий
по государственному пенсионному обеспечению, не работающим
по трудовым договорам, гражданско-правовым договорам, предметом
которых является выполнение работ или оказание услуг на возмездной
основе, авторским договорам, не осуществляющим иную деятельность,
в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию
в соответствии с законодательством Российской Федерации, и членам их
семей, находящимся на их иждивении, переселяющимся из районов
Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность
на территории Российской Федерации, не относящуюся к указанным
районам и местностям, однократно компенсируются расходы на оплату

стоимости проезда к новому месту жительства и провоза багажа.

Текст законопроекта 1чт.40сх
 Размер, условия и порядок компенсации расходов, связанных
с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним
местностей, лицам, указанным в части шестой настоящей статьи,
устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования.

2. Действие положений части второй статьи 4 и части шестой
статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года
№ 4520-Г "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц,
работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных
к ним местностях" (в редакции настоящего Федерального закона)

распространяется на правоотношения, возникшие с 16 мая 2013 года.

Президент
Российской Федерации

Текст законопроекта 1чт.40сх
