Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в федеральные законы 
"О дополнительных страховых взносах на накопительную 
часть трудовой пенсии и государственной поддержке 
формирования пенсионных накоплений" 
и "Об индивидуальном (персонифицированном) учете 
в системе обязательного пенсионного страхования"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 4 слова "100 человек" заменить словами "50 человек";
2) в статье 9:
а) в части 3:
слова "единым платежом и оформляется отдельным платежным поручением" заменить словами "отдельными платежами и оформляется отдельными платежными поручениями";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Работодатель одновременно с перечислением дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии формирует реестры застрахованных лиц. Указанные реестры формируются отдельно в отношении сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и в отношении сумм взносов работодателя. 
В реестре должны содержаться следующие сведения:
1) общая сумма перечисляемых средств, включающая в себя сумму всех перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии застрахованных лиц (сумму всех уплачиваемых взносов работодателя);
2) номер платежного поручения и дата его исполнения;
3) страховой номер индивидуального лицевого счета каждого застрахованного лица;
4) фамилия, имя и отчество каждого застрахованного лица;
5) сумма перечисляемых дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии каждого застрахованного лица (сумма взносов работодателя, уплачиваемых в пользу каждого застрахованного лица);
6) период уплаты.";
в) в части 7:
слова "превышает 100 человек" заменить словами "превышает 50 человек";
слова "либо в" заменить словами "либо через";
слова "составляет 100 человек" заменить словами "составляет 50 человек";
г) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет прием и учет сведений об уплаченных дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и взносах работодателей, уплаченных в пользу застрахованных лиц, в системе индивидуального (персонифицированного) учета, внесение указанных сведений в специальную часть индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, а также корректировку сумм указанных страховых взносов в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.";
3) часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"1. Право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, имеют застрахованные лица, подавшие заявление о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии в период с 1 октября 2008 года до 31 декабря 2014 года и начавшие уплату указанных взносов в период до 31 января 2015 года. 
При этом застрахованные лица, вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии после дня вступления в силу Федерального закона 
от                       №          "О внесении изменений в федеральные законы "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть 
трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", имеют 
право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в случае если на день подачи заявления 
о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных 
страховых взносов на накопительную часть трудовой 
пенсии они не являются получателями ни одного из видов пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также ежемесячного пожизненного содержания, выплачиваемого пребывающему в отставке судье.";
4) дополнить статьей 151 следующего содержания: 
"Статья 151.	Корректировка средств пенсионных накоплений

С целью устранения выявленных ошибок, связанных с уплатой, исчислением, удержанием и перечислением дополнительных  страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, в том числе по результатам проверки достоверности сведений, представленных работодателями, застрахованными лицами, уплачивающими дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, а также сведений, представленных кредитными организациями при приеме платежей физических лиц по дополнительным страховым взносам на накопительную часть трудовой пенсии, Пенсионный фонд Российской Федерации самостоятельно либо по обращению застрахованного лица, работодателя, кредитной организации или иного заинтересованного лица в срок, установленный частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по 

выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения, осуществляет корректировку сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений и дохода от их инвестирования.
Результаты корректировки отражаются в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения: 
1) в пункте 6 статьи 6 после слов "застрахованного лица" дополнить словами ", включая его специальную часть,";
2) абзац второй пункта 1 статьи 8 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Документы, содержащие указанные сведения, могут быть представлены в электронной форме 
(в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг).";
3) в пункте 21 статьи 11 слова "органы Пенсионного фонда Российской Федерации" заменить словами "территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
4) в части второй статьи 16: 
а) дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"информировать застрахованных лиц о внесенных в их индивидуальные лицевые счета изменениях в связи с корректировкой, осуществленной в соответствии со статьей 151 Федерального закона 
"О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", путем направления застрахованным лицам информации в порядке и по форме, которые утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.";
б) абзацы десятый и одиннадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым и двенадцатым. 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
