Проект

	ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
	
О Государственной автоматизированной информационной системе «ЭРА-ГЛОНАСС» 

Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и функционированием Государственной автоматизированной информационной системы экстренного реагирования при авариях с использованием глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) государственная автоматизированная информационная система экстренного реагирования при авариях с использованием глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации «ЭРА-ГЛОНАСС» (далее – Система) – федеральная государственная территориально-распределенная автоматизированная информационная система, обеспечивающая оперативное получение с использованием сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации (далее – ГЛОНАСС) информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации, обработку, хранение и передачу этой информации экстренным оперативным службам, а также доступ к указанной информации заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, юридических и физических лиц;
2) устройство вызова экстренных оперативных служб – установленное на транспортном средстве устройство, осуществляющее определение с помощью сигналов ГЛОНАСС координат местонахождения транспортного средства, скорости и направления его движения,  и обеспечивающее передачу сообщения о транспортном средстве при дорожно-транспортном происшествии и иной чрезвычайной ситуации, а также двустороннюю голосовую связь с экстренными оперативными службами по сетям подвижной радиотелефонной связи; 
3) датчики контроля состояния транспортного средства – датчики ускорения (акселерометры) или иные технические средства, установленные на транспортном средстве, позволяющие определить факт дорожно-транспортного происшествия и передающие информацию об этом устройству вызова экстренных оперативных служб.
Статья 3. Основные принципы создания и функционирования Системы
Создание и функционирование Системы осуществляется на основе следующих принципов:
1) обеспечение полноты, достоверности, своевременности принимаемой и передаваемой с использованием Системы информации;
2) общедоступность и безвозмездность для владельцев (собственников) транспортных средств, оборудованных устройствами вызова  экстренных оперативных служб, передачи  информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации дежурно-диспетчерским службам экстренных оперативных служб;
3) соблюдение конституционных прав граждан при автоматизированной обработке информации;
4) бесперебойность работы комплекса технических средств Системы.

Статья 4. Назначение и структура Системы
1. Система предназначена для:
1) оперативного получения с использованием сигналов ГЛОНАСС информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации, ее обработки путем дополнения размещенными в Системе сведениями о транспортном средстве и его владельце, передачи этой дополненной информации  единым дежурно-диспетчерским службам системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112», в том числе  дежурным частям органов внутренних дел, включая дежурные части органов внутренних дел, осуществляющие специальные контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения (далее - экстренные оперативные службы);
2) предоставления имеющейся в Системе информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации, своевременности и эффективности мер экстренного реагирования, а также справочно-аналитической информации заинтересованным государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим и физическим лицам. 
2. Система включает в себя:
1) информационный ресурс, содержащий указанную в статье 9 настоящего Федерального закона информацию; 
2) аппаратно-программные средства, предназначенные для:
- сбора (приема), обработки и хранения информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации и транспортных средствах, с устройства вызова экстренных оперативных служб которых она поступила;
- сбора, обработки и хранения информации о регистрации и активации устройств вызова оперативных экстренных служб, установленных на транспортных средствах;  
- предоставления сведений  в иные государственные информационные системы, заинтересованным государственным органам, органам местного самоуправления, должностным лицам, юридическим и физическим лицам; 
3) технологическую инфраструктуру, обеспечивающую прием и предоставление экстренным оперативным службам информации, поступившей от устройств вызова экстренных оперативных служб, установленных на транспортных средствах.
Статья 5. Участники отношений по созданию и функционированию Системы
Участниками отношений по созданию и функционированию Системы являются:
1. Оператор Системы - федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации (далее – уполномоченный орган). 
В целях осуществления части своих полномочий по эксплуатации Системы уполномоченный орган вправе привлекать подведомственные либо иные организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 
2. Обладатели информации, предоставляющие ее в Систему:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации;
2) федеральный орган исполнительной власти, определенный Правительством Российской Федерации оператором Системы;  
3) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по регистрации транспортных средств.
4) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по созданию и ведению федерального и территориальных картографо-геодезических фондов Российской Федерации;
5) собственники (владельцы) эксплуатируемых на территории Российской Федерации транспортных средств, оснащенных зарегистрированными в установленном Правительством Российской Федерации порядке устройствами вызова экстренных оперативных служб.
3. Пользователи информации, размещенной в Системе:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обеспечивающие оказание экстренной помощи при дорожно-транспортных происшествиях на автомобильных дорогах Российской Федерации;
2) собственники (владельцы) эксплуатируемых на территории Российской Федерации транспортных средств, оснащенных зарегистрированными в установленном Правительством Российской Федерации порядке устройствами вызова экстренных оперативных служб;
3) иные заинтересованные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица, юридические и физические лица.

Статья 6. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области создания и функционирования Системы
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания и функционирования Системы:
1) утверждает порядок создания и  функционирования Системы;
2) устанавливает состав сведений, размещаемых обладателями информации в Системе и порядок информационного взаимодействия оператора  Системы с обладателями и пользователями информации, размещаемой в Системе;
3) утверждает порядок регистрации и активации устройств вызова экстренных оперативных служб;
4) утверждает порядок обеспечения доступа к информации, указанной в пункте 2 части 1 статьи 8 и пункте 8 статьи 9 настоящего Закона, заинтересованных юридических и физических лиц;
5) утверждает порядок обеспечения доступа к информации, указанной в пункте 8 статьи 9 настоящего Закона, заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц. 
2. Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия в области создания и функционирования Системы:
1) создает Систему, организует и осуществляет ее эксплуатацию в соответствии с порядком, предусмотренным настоящей статьей;
2) обеспечивает сбор, обработку информации для размещения ее в Системе, хранение такой информации, ее предоставление и распространение; 
3) устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам Системы;
4) утверждает форматы предоставления информации;
5) осуществляет в пределах своих полномочий от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, содержащейся в Системе.
Статья 7. Оснащение транспортных средств устройствами вызова экстренных оперативных служб  и регистрация таких устройств 
1. Оснащение вводимых в эксплуатацию на территории Российской Федерации транспортных средств категорий М и N устройствами вызова экстренных оперативных служб осуществляется производителями транспортных средств в сроки, установленные  техническим регламентом «ТР ТС 018/2011. Технический регламент Таможенного союза. О безопасности колесных транспортных средств».
2. Собственники (владельцы) эксплуатируемых на территории Российской Федерации транспортных средств обязаны зарегистрировать устройство вызова экстренных оперативных служб, установленное на транспортном средстве, собственником (владельцем) которого они являются.
3. Регистрацию устройства вызова экстренных оперативных служб осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по регистрации транспортных средств.
4. Регистрация устройства вызова экстренных оперативных служб включает:
1) активацию установленного на транспортном средстве устройства вызова экстренных оперативных служб;
2) размещение в Системе информации, указанной в пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
3) получение от оператора Системы  информации, подтверждающей регистрацию и активацию устройства в Системе. 
5. Порядок регистрации и активации устройства вызова экстренных оперативных служб определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Права и обязанности участников Системы
1. Обладатели информации Системы, указанные в пункте 5 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона,  имеют право на:
1) безвозмездную передачу с использованием Системы информации о дорожно-транспортном происшествии или иной чрезвычайной ситуации на автомобильной дороге Российской Федерации с установленного на используемом ими транспортном средстве устройства вызова экстренных оперативных служб;
2) безвозмездное получение достоверной информации, содержащейся в Системе, о координатно-временных параметрах нахождения транспортных средств, находящихся в их собственности (владении), на момент дорожно-транспортного происшествия или иной чрезвычайной ситуации на автомобильной дороге Российской Федерации;
3) получение информации о принятии сигнала экстренными оперативными службами и начале реагирования.
2. Пользователи Системы, указанные в пункте 1 части 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, обязаны обеспечить с использованием Системы прием информации о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах Российской Федерации, по получению информации приступить к реагированию в установленном порядке, разместить в Системе информацию о начале реагирования. 
Статья 9. Информационный ресурс Системы 
Информационный ресурс Системы включает следующую информацию:
1) картографическая информация - государственные цифровые навигационные карты всей территории Российской Федерации;
2) информация о местонахождении транспортного средства, полученная на основе приема сигналов ГЛОНАСС, поступивших с устройства вызова экстренных оперативных служб;
3) информация об оснащенных зарегистрированными устройствами вызова экстренных оперативных служб транспортных средствах: государственный регистрационный знак, идентификационный номер VIN (при его наличии) или заводской номер машины (рамы), марка, модель, цвет;
4) координатно-временная информация о транспортных средствах, с устройств вызова экстренных оперативных служб которых была передана информация о дорожно-транспортном происшествии или иной чрезвычайной ситуации на автомобильной дороге Российской Федерации;
5) дополнительная информация (при наличии) о происшествии, полученная с помощью датчиков контроля состояния транспортного средства;
6) информация о сообщении, переданном в экстренные оперативные службы: адресат; его содержание, включая координатно-временную информацию о транспортном средстве, с устройства вызова экстренных оперативных служб которого была передана информация о дорожно-транспортном происшествии или иной чрезвычайной ситуации на автомобильной дороге Российской Федерации, его государственный регистрационный знак, идентификационный номер VIN (при его наличии) или заводской номер машины (рамы), марка, модель, цвет;   время передачи информации от устройства вызова экстренных оперативных служб до оконечного оборудования экстренной оперативной службы;
7) информация о мерах реагирования на дорожно-транспортное происшествие: наименование подразделения экстренной оперативной службы, осуществившей реагирование; время передачи информации подразделению службы экстренного реагирования; время начала реагирования, время прибытия подразделения на место дорожно-транспортного происшествия или иной чрезвычайной ситуации на автомобильной дороге Российской Федерации;
8) статистическая и аналитическая информация о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях, сообщения о которых были обработаны в Системе. Статистическая и аналитическая информация является общедоступной.  
Статья 10.  Размещение информации в Системе
1. Размещение информации, указанной в статье 9 настоящего Федерального закона, производится обладателями информации  в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Информация, указанная в пункте 1 статьи 9 настоящего Федерального закона размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по созданию и ведению федерального и территориальных картографо-геодезических фондов Российской Федерации.
3. Информация, указанная в пунктах 2 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона формируется устройством вызова экстренных оперативных служб и передается в Систему в автоматическом режиме или в ручном режиме обладателями информации, указанными в пункте 4 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, - в зависимости от типа установленного на транспортном средстве устройства вызова экстренных оперативных служб.   
4. Информация, указанная в пункте 3 статьи 9 настоящего Федерального закона размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по регистрации транспортных средств.
5. Информация, указанная в пункте 4 статьи 9 настоящего Федерального закона формируется в автоматическом режиме аппаратно-программными средствами Системы.
6. Информация, указанная в пунктах 6 и 8 статьи 9 настоящего Федерального закона формируется оператором Системы с использованием ее аппаратно-программных средств.
7. Информация, указанная в пункте 7 статьи 9 настоящего Федерального закона размещается экстренными оперативными службами.    
8. Информации, которая содержится в иных государственных информационных системах, размещается ее обладателями в Системе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
9. Обладатели информации обеспечивают полноту и достоверность информации, предоставляемой ими для включения в Систему.
Статья 11. Финансирование создания и функционирования Системы
Расходы, связанные с созданием и функционированием Системы, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Статья 12. Правовой режим аппаратно-программных средств и технологической инфраструктуры Системы
 Входящее в состав аппаратно-программных средств и технологической инфраструктуры Системы имущество, созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, не подлежит отчуждению из федеральной собственности.
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации

