Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 134129-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части законодательного определения понятия профессионального стандарта, порядка его разработки и утверждения









Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) части восьмую и девятую статьи 143 изложить в следующей редакции:
"Тарификация работ и присвоение тарифных разрядов работникам производятся с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих либо профессиональных стандартов. Указанные справочники, а также порядок их применения утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации 
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих либо с учетом профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по оплате труда.";
2) часть пятую статьи 144 после слов "специалистов и служащих" дополнить словами "либо с учетом профессиональных стандартов";
3) наименование раздела IX изложить в следующей редакции:
"РАЗДЕЛ IX. 
Квалификация работника, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА, ПЕРЕПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ РАБОТНИКОВ";

4) главу 31 дополнить статьей 1951 следующего содержания: 
"Статья 1951.	Квалификация работника
Квалификация работника - уровень знаний, умений, навыков и опыта работника, необходимых для осуществления им профессиональной деятельности.
Профессиональный стандарт - требования к квалификации работника в целях осуществления его профессиональной деятельности.
Порядок разработки и утверждения профессиональных стандартов устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

