Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей


Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 21 декабря 1996 года 
№ 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке 
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, ст. 788; 2004, № 35, ст. 3607; 2012, № 10, ст. 1163; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а)  абзац второй после слов "в абзаце первом настоящего пункта," дополнить словами "по их заявлению в письменной форме";
б) в абзаце третьем слова "учреждениях системы здравоохранения 
и иных учреждениях" заменить словами "медицинских организациях 
и иных организациях", после слов "профессионального образования," дополнить словами "профессионального обучения,";
2) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции: 
"2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, обязаны осуществлять контроль 
за использованием и сохранностью жилых помещений, нанимателями 
или членами семей нанимателей по договорам социального найма либо собственниками которых являются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, за обеспечением  надлежащего санитарного 
и технического состояния жилых помещений, а также осуществлять контроль за распоряжением ими.
3. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации формирует список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, указанных в пункте 9 настоящей статьи, которые подлежат обеспечению жилыми помещениями (далее - список) в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. Лица, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, включаются в список по достижении возраста 14 лет.
Порядок формирования списка, форма заявления о включении в список, примерный перечень документов, необходимых для включения в список, сроки и основания принятия решения о включении либо об отказе во включении в список, а также сроки включения в список устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Заявление о включении в список подается законными представителями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших возраста 14 лет, в течение 3 месяцев со дня достижения ими указанного возраста или с момента возникновения оснований предоставления жилых помещений, предусмотренных абзацем первым пункта 1 настоящей статьи.
Органы опеки и попечительства осуществляют контроль 
за своевременной подачей законными представителями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, заявлений о включении этих детей в список и в случае неподачи таких заявлений принимают меры по включению указанных детей в список.
Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, приобретшие полную дееспособность до достижения ими совершеннолетия, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, если они в установленном порядке не были включены в список до приобретения ими полной дееспособности до достижения совершеннолетия либо до достижения возраста 18 лет соответственно и не реализовали принадлежащее им право на обеспечение жилыми помещениями, вправе самостоятельно обратиться 
с заявлением в письменной форме о включении их в список.";
3) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица 
из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, исключаются из списка в случаях:
1) предоставления им жилого помещения в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) утраты ими оснований, предусмотренных настоящей статьей, 
для предоставления благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений;
3) включения их в список в другом субъекте Российской Федерации 
в связи со сменой места жительства. Порядок исключения детей-сирот и детей, оставшиеся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, из списка в субъекте Российской Федерации по прежнему месту жительства и включения их в список в субъекте Российской Федерации по новому месту жительства устанавливается Правительством Российской Федерации;
4) прекращения у них гражданства Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
5) смерти или объявления умершими в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
4) подпункт 2 пункта 4 изложить в следующей редакции:
"2) жилые помещения признаны непригодными для проживания 
по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;";
5) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Срок действия договора найма специализированного жилого помещения, предоставляемого в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, составляет пять лет.
В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о необходимости оказания лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, содействия в преодолении трудной жизненной ситуации, договор найма специализированного жилого помещения может быть заключен на новый пятилетний срок неоднократно по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок выявления этих обстоятельств устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации. 
По окончании срока действия договора найма специализированного жилого помещения и при отсутствии обстоятельств, свидетельствующих 
о необходимости оказания лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, содействия в преодолении трудной жизненной ситуации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление государственным жилищным фондом, обязан принять решение об исключении жилого помещения из специализированного жилищного фонда и заключить с лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, договор социального найма в отношении этого жилого помещения в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2012, № 10, ст. 1163; № 31, ст. 4322; 2014, № 26, ст. 3388) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 72 дополнить предложением следующего содержания: "В случае необходимости принудительного обмена 
жилого помещения, занимаемого по договору социального 
найма несовершеннолетним (несовершеннолетними) и гражданами, 
лишенными в отношении них родительских прав, иными совместно проживающими с несовершеннолетним (несовершеннолетними) лицами, соответствующее требование в суд вправе предъявить законные представители несовершеннолетних, орган опеки и попечительства либо прокурор, если совместное проживание этих граждан с такими несовершеннолетними нарушает права и законные интересы несовершеннолетних.";
2) статью 90 изложить в следующей редакции:
"1. Если наниматель и проживающие совместно с ним члены его семьи в течение более шести месяцев без уважительных причин не вносят плату за жилое помещение и коммунальные услуги, они могут быть выселены в судебном порядке с предоставлением другого жилого помещения по договору социального найма, размер которого соответствует размеру жилого помещения, установленному для вселения граждан в общежитие.
2. Если совместное проживание граждан, лишенных родительских прав, с детьми, в отношении которых они лишены родительских прав, признано судом невозможным, законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено выселение этих граждан в судебном порядке по требованию законных представителей несовершеннолетних, органа опеки и попечительства или прокурора в другое жилое помещение по договору социального найма, размер которого соответствует размеру жилого помещения, установленному для вселения граждан в общежитие.";
3) часть 2 статьи 91 изложить в следующей редакции:
"2. Если совместное проживание граждан, лишенных родительских прав, с детьми, в отношении которых они лишены родительских прав, признано судом невозможным, такие граждане по требованию законных представителей несовершеннолетних, органа опеки и попечительства или прокурора могут быть выселены в судебном порядке из жилого помещения без предоставления другого жилого помещения, если иное не предусмотрено законом субъекта Российской Федерации.";
4) часть 5 статьи 103 изложить в следующей редакции:
"5. При расторжении с детьми-сиротами и детьми, оставшимися 
без попечения родителей, лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, договора найма специализированного жилого помещения по основаниям, предусмотренным частью 3 статьи 101 настоящего Кодекса, они подлежат выселению с предоставлением в границах соответствующего населенного пункта другого благоустроенного жилого помещения по договору найма специализированного жилого помещения, размер которого соответствует размеру жилого помещения, установленному для вселения граждан в общежитие.";
5) статью 109.1 дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. В жилые помещения, предоставленные детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма специализированных жилых помещений, могут быть вселены их несовершеннолетние дети и супруг. Указанные лица включаются в договор найма специализированных жилых помещений.".
Статья 3
Часть 2 статьи 83 Федерального закона от 5 апреля 2013 года 
№ 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; 2016, № 27, ст. 4253, ст. 4298) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) осуществления закупок жилых помещений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, у физических лиц, являющихся собственниками этих жилых помещений.".

	Президент
	Российской Федерации


