Вносится 
депутатами Государственной Думы
Г.А. Балыхиным, Н.И.Булаевым, 
С.В. Железняком, О.В.Морозовым,
Г.К. Сафаралиевым, О.Н.Смолиным, Р.А.Шлегелем, В.Е.Шудеговым, И.И.Гильмутдиновым, Т.В.Яковлевой, Н.В.Пугачевой 


Проект 
№ 609096-5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«Об образовании» и Федеральный закон «О высшем 
и послевузовском профессиональном образовании» 
(в части расширения возможностей использования электронного 
обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий)

Статья 1
Внести в Закон  Российской  Федерации от 10 июля 1992 года 
№ 3266-1 «Об образовании»  (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации  и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2003, № 2, ст. 163; № 28, ст. 2892; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4840; 2007, № 1 (ч. 1), ст. 21; № 49, ст. 6070; 2010, № 46, ст. 5918)  следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 дополнить словами «, предоставления гражданам возможностей получения образования в течение всей жизни (непрерывное образование) независимо от места проживания (нахождения)»;
2) подпункт 2 пункта 4 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«2) кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям реализации основных образовательных программ, включая условия, обеспечивающие использование электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий;»;
3) пункт 1 статьи 15 дополнить абзацами следующего содержания:
«При организации образовательного процесса образовательное учреждение вправе использовать электронное обучение, в том числе дистанционные образовательные технологии, во всех реализуемых им образовательных программах при всех формах обучения.
Под электронным обучением понимается реализация образовательных программ частично или в полном объеме с использованием информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет».
Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационных и телекоммуникационных технологий при опосредованном (на расстоянии) или не полностью опосредованном взаимодействии обучающегося и педагогического работника.
При реализации образовательных программ в полном объеме посредством электронного обучения образовательное учреждение должно сформировать информационную образовательную среду, обеспечивающую учащимся освоение образовательной программы вне зависимости от их места нахождения.»;
4) абзац девятый подпункта 16 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«порядка использования электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий;»;
5) подпункт 5 пункта 2 статьи 32 изложить в следующей редакции:
«5) использование и совершенствование методик образовательного процесса и образовательных технологий, в том числе электронного обучения;»;
6) в статье 33.1:
а) пункт 6 после первого абзаца дополнить абзацем следующего содержания:
«При реализации образовательных программ с использованием электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий, местом осуществления такой образовательной деятельности является место нахождения образовательного учреждения (его филиала) независимо от места нахождения обучающихся.»;
б) пункт 25 дополнить абзацем следующего содержания:
«Указанные лицензионные требования и условия должны учитывать возможность использования лицензиатом электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий.».

Статья 2
Подпункт 2 пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 22 августа 1996 года № 125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст.  6070;) изложить в следующей редакции:
«2) кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям реализации основных образовательных программ, включая условия, обеспечивающие использование электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий;».

Президент 
Российской Федерации
