Внесли депутаты Государственной Думы С.Ю.Тен, В.М.Кононов, А.В.Дамдинов, А.А.Харсиев, А.А.Гетта, А.И.Голушко, Б.М.Гладких, С.В.Чижов, Д.П.Москвин, А.В.Жарков, И.В.Сапко, Ю.В.Смирнов, Е.В.Бондаренко, А.И.Пятикоп, Н.Ф.Герасименко, Н.В.Говорин, Г.А.Карлов, А.В.Канаев, А.А.Максимов, С.А.Сопчук, Е.В.Панина, В.В.Иванов, А.Г.Кобилев, Б.Х.Сайтиев, И.М.Гусева, В.И.Катенев, А.Б.Клыканов, Г.К.Сафаралиев, М.Т.Гаджиев, М.С.Гаджиев, В.П.Водолацкий, А.П.Петров, А.А.Кавинов, С.В.Яхнюк, Е.Б.Шулепов, В.И.Афонский, З.Д.Геккиев, Л.Н.Антонова, И.Н.Сухарев, Ю.Н.Швыткин, С.А.Боженов, Н.Д.Боева, И.Е.Марьяш, А.Г.Когогина, Е.А.Митина, Д.Б.Кравченко, Л.Н.Тутова, А.Е.Загребин, Г.И.Данчикова, М.П.Беспалова, К.Г.Слыщенко, А.Л.Ветлужских, Д.В.Сватковский, Ю.Г.Волков, И.С.Минкин, Р.Ш.Хайров, А.Б.Выборный, И.И.Белеков, В.В.Гутенев


Проект № 799046-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 103 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» и статью 5 
Федерального закона «О науке и научно-технической политике»


Статья 1
Внести в статью 103 Федерального закона от 29 декабря 2012 года 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 18, 
ст. 2625; 2018 № 32 (Ч. II), ст. 5122) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 103. Создание образовательными организациями высшего образования хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, и участие в таких хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах».
2) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, имеют право без согласия собственника их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным организациям (в том числе совместно с другими лицами), либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) указанных в настоящей части результатов интеллектуальной деятельности, путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств. При этом уведомления о создании хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств должны быть направлены указанными в настоящей части образовательными организациями высшего образования в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств – в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в учредительный документы данного хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, или о государственной регистрации устава хозяйственного общества или хозяйственного партнерства в новой редакции».
Статья 2.
Внести в статью 5 Федерального закона от 23 августа 1996 года 
№ 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2015, № 17, ст. 2475; 2016, № 22, ст. 3097) изменение, изложив абзац первый пункта 31 в следующей редакции:
«31. Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения имеют право без согласия соответствующих собственников их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами), либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) указанных в настоящем пункте результатов интеллектуальной деятельности, путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств.  При этом уведомление о создании хозяйственного общества или хозяйственного партнерства должно быть направлено бюджетными научными учреждениями и автономными научными учреждениями в течение семи дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств – в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в учредительный документы данного хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, или о государственной регистрации устава хозяйственного общества или хозяйственного партнерства в новой редакции».
Статья 3.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
