Вносится депутатом
Государственной Думы
В.Ф.Звагельским

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» 




Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584) следующие изменения:
	1) пункт 2 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Требование абзаца второго настоящего пункта не распространяется на организации - субъекты малого предпринимательства, имеющие основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи мощностью не более чем 300 тысяч декалитров в год.»;
	2) абзац четвертый пункта 1 статьи 26 слова «пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без их учета автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции» заменить словами «пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без их учета автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 8 настоящего Федерального закона)». 

           Президент
Российской Федерации 
