Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) в статье 106:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. При выявлении неверной классификации товаров таможенный орган самостоятельно осуществляет классификацию товаров и принимает решение по их классификации.
Решение по классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения по классификации товара, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения по классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.
4. Решение по классификации товара должно содержать:
1) наименование таможенного органа, принявшего решение по классификации товара;
2) наименование декларанта;
3) регистрационный номер решения по классификации товара и дату его принятия;
4) наименование товара;
5) сведения, необходимые для классификации товара;
6) десятизначный классификационный код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;
7) обоснование решения по классификации товара;
8) номер товара, номер документа (таможенная декларация или другой документ, используемый в качестве таможенной декларации), в котором таможенным органом выявлен неверный классификационный код по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
9) должность, фамилия и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по классификации товара, и его подпись;
10) иные сведения, необходимые для таможенных целей.";
б) часть 5 признать утратившей силу;
в) часть 6 после слов "доводится до сведения декларанта" дополнить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";
г) часть 7 после слов "до предоставления документов" дополнить словами "или сведений о них", после слов "такие документы" дополнить словами "или сведения о них";
д) в части 9:
после слов "дополнительные документы и сведения" дополнить словами ", которые представляются в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";
слова "в письменной форме" заменить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";
е) в части 10 слова "в письменной форме" заменить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";
ж) в части 11:
слова "кода товара, указанного" заменить словами "кода товара и (или) его характеристик, указанных";
после слов "представлены документы" дополнить словами 
"или сведения о них";
после слов "такие документы" дополнить словами "или сведения о них";
з) часть 12 после слов "направляется декларанту" дополнить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";
2) статью 107 изложить в следующей редакции:
"Статья 107.	Порядок принятия решения по классификации товара в несобранном или разобранном виде, 
в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввозимого или вывозимого в течение установленного периода времени

1. Решение по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени (далее в настоящей статье - товар), особенности декларирования для которого определены статьей 215 настоящего Федерального закона, принимается в отношении товара, классифицируемого в товарных позициях 7308, 7309 00, 8701, 8702, 8704 10, 8705, 8709, 9301, 9406 00 (за исключением мобильных домов подсубпозиции 9406 00 110 0) и в позициях групп 84 - 86, 88 - 90 по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и иные таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, принимают решение по классификации товара на основании заявления о принятии решения по классификации товара.
Заявление о принятии решения по классификации товара подается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, лицом, правомочным выступать в качестве декларанта товара.
3. Заявление о принятии решения по классификации товара должно содержать:
1) сведения о заявителе (наименование юридического лица (организации), индивидуальный идентификационный номер заявителя, основной государственный регистрационный номер);
2) сведения о товаре (наименование, перечень компонентов товара);
3) срок поставки товара;
4) таможенную процедуру, под которую будет помещен товар;
5) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;
6) информацию о том, в какой форме необходимо принять решение по классификации товара (в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью).
4. К заявлению о принятии решения по классификации товара прилагаются:
1) документы, подтверждающие совершение внешнеэкономической сделки в отношении товара;
2) учредительные документы заявителя (в случае ввоза компонентов товара в качестве вклада в уставный (складочный) капитал организации);
3) заявление резидента особой экономической зоны в случае помещения товара под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) перечень компонентов товара (в виде таблицы) на бумажном и электронном носителях, который содержит:
а) наименования компонентов товара, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;
б) классификационный код компонента товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;
в) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
5) документы, содержащие техническое описание товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, в том числе взаимодействия отдельных компонентов товара;
6) документы, содержащие описание отдельных компонентов товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, материала, из которого они изготовлены;
7) сборочный (монтажный) чертеж (схема);
8) документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии решения по классификации товара и документы к нему.
5. Заявление о принятии решения по классификации товара регистрируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, не позднее дня, следующего за днем подачи заявления о принятии решения по классификации товара.
Заявление о принятии решения по классификации товара рассматривается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, либо направляется для рассмотрения в уполномоченный им таможенный орган.
В случае направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, заявления о принятии решения по классификации товара для рассмотрения в иной таможенный орган федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, информирует участника внешнеэкономической деятельности не позднее дня, следующего за днем направления заявления о принятии решения по классификации товара.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет формат и структуру заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа и документов, прилагаемых к нему, требования к заполнению заявления о принятии решения по классификации товара, а также структуру и формат перечня компонентов товара, указанного в пункте 4 части 4 настоящей статьи, при его представлении в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
6. В рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара отказывается, если:
1) заявление о принятии решения по классификации товара и документы к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны лицом, не уполномоченным на подписание, и (или) заявление о принятии решения по классификации товара, представленное в виде электронного документа, не соответствует установленным требованиям;
2) компоненты товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, в соответствии с правилами классификации товаров не образуют товара, классифицируемого по кодам, указанным в части 1 настоящей статьи.
7. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара с указанием причин отказа направляется  федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, участнику внешнеэкономической деятельности.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа.
Отказ в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.
8. Если представленные заявителем документы и сведения недостаточны для принятия решения по классификации товара, таможенный орган, рассматривающий заявление о принятии решения по классификации товара, в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, уведомляет заявителя в течение 30 календарных дней со дня регистрации указанного заявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, о необходимости предоставления дополнительной информации.
Дополнительная информация предоставляется в течение 60 календарных дней со дня уведомления заявителя.
9. Заявление о принятии решения по классификации товара отклоняется, если:
1) дополнительная информация, запрошенная таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения по классификации товара в соответствии с частью 8 настоящей статьи, не представлена в установленный срок;
2) в заявлении о принятии решения по классификации товара, документах, прилагаемых к нему, и предоставленной дополнительной информации, запрошенной таможенным органом, рассматривающим заявление в соответствии с частью 8 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.
10. Решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
В случае, предусмотренном пунктом 1 части 9 настоящей статьи, решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления таможенному органу, рассматривающему заявление, дополнительной информации, и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причины отклонения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
В случае, предусмотренном пунктом 2 части 9 настоящей статьи, решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня регистрации таможенным органом, рассматривающим заявление, дополнительной информации и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причины отклонения указанного заявления.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа.
Отклонение заявления о принятии решения по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отклонения указанного заявления.
11. Решение по классификации товара принимается в течение 90 календарных дней со дня регистрации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, заявления о принятии решения по классификации товара.
В случае необходимости предоставления дополнительной информации в соответствии с частью 8 настоящей статьи течение срока, указанного в абзаце первом настоящей части, приостанавливается и возобновляется со дня получения таможенным органом дополнительной информации.
12. Решение по классификации товара должно содержать:
1) наименование таможенного органа, принявшего решение по классификации товара;
2) регистрационный номер и дату принятия решения по классификации товара;
3) сведения о заявителе;
4) наименование товара;
5) десятизначный классификационный код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;
6) обоснование решения по классификации товара;
7) список компонентов товара, включающий в себя:
а) наименования компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;
б) классификационный код компонента товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
в) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;
8) реквизиты документов, которые подтверждают совершение внешнеэкономической сделки и в соответствии с которыми осуществляется ввоз или вывоз компонентов товара;
9) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;
10) вид таможенной процедуры, под которую будет помещен товар;
11) должность, фамилия и инициалы должностного лица таможенного органа, подписавшего решение по классификации товара, и его подпись.
13. Решение по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или таможенным органом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения по классификации товара в виде электронного документа.
14. Решение по классификации товара вступает в силу с даты его принятия.";
3) дополнить статьей 1071 следующего содержания:
"Статья 1071.	Внесение изменений или прекращение 
действия решения по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени

1. Внесение изменений в решение по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени (далее в настоящей статье - товар), принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и иными таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в случаях:
1) принятия Евразийской экономической комиссией или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, обязательного для исполнения таможенными органами решения или разъяснения по классификации отдельных видов товаров;
2) выявления ошибок, опечаток, допущенных при принятии решения по классификации товара или при подготовке документов заявителем;
3) изменения условий внешнеэкономической сделки, если такие изменения относятся к товару или его отдельным компонентам;
4) внесения соответствующих изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности;
5) отказа декларанта в форме заявления от дальнейших поставок компонентов товара, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара образуют товар, классифицируемый по коду, указанному в решении по классификации товара.
2. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде электронного документа.
3. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара вступает в силу с даты принятия такого решения.
4. В случаях, определенных в пунктах 1 и 4 части 1 настоящей статьи, решение о внесении изменений в решение по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в течение 30 календарных дней с даты опубликования актов Евразийской экономической комиссии и (или) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, вступает в силу, если иное не предусмотрено этими актами или законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, одновременно с ними и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения.
5. В случаях, определенных в пунктах 2, 3 и 5 части 1 настоящей статьи, решение о внесении изменений в решение по классификации товара принимается таможенным органом, принявшим решение по классификации товара, в течение 30 календарных дней со дня регистрации таким таможенным органом заявления о внесении изменений в решение по классификации товара, указанного в частях 6 и 7 настоящей статьи, и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю.
6. В заявлении о внесении изменений в решение по классификации товара должны содержаться:
1) сведения о заявителе (наименование юридического лица (организации), индивидуальный идентификационный номер заявителя, основной государственный регистрационный номер);
2) номер и дата решения по классификации товара;
3) причины, по которым необходимо внести изменения.
7. К заявлению о внесении изменений в решение по классификации товара прикладываются копии документов, подтверждающих необходимость внесения изменений (техническое описание, изменение к контракту, упаковочные листы, инвойсы, спецификации, заверенные лицом, их представившим, либо уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо заверенные нотариально).
8. В случае отказа декларанта от дальнейших поставок компонентов товара заявление о внесении изменений в решение по классификации товара должно быть представлено в таможенный орган, принявший решение по классификации товара, до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного частью 8 статьи 215 настоящего Федерального закона.
9. Если представленные заявителем документы и сведения недостаточны для принятия решения о внесении изменений в решение по классификации товара, заявление о принятии решения о внесении изменений в решение по классификации товара отклоняется.
10. Решение об отклонении заявления о внесении изменений в решение по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Решение об отклонении заявления о принятии решения о внесении изменений в решение по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня регистрации заявления о внесении изменений в решение по классификации товара и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причины отклонения указанного заявления.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отклонении заявления о принятии решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отклонении заявления о принятии решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде электронного документа.
Отклонение заявления о принятии решения о внесении изменений в решение о принятии решения по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отклонения указанного заявления.
10. Решение о прекращении действия решения по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и иными таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в случаях:
1) если таможенным органом установлено, что заявитель для принятия решения по классификации товара представил подложные документы, заявил недостоверные или неполные сведения;
2) если итоговая декларация на товар не подана до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного частью 8 статьи 215 настоящего Федерального закона;
3) если заявитель отказался от поставок товара, в том числе после ввоза или вывоза отдельных компонентов товара.
11. Решение о прекращении действия решения по классификации товара не принимается, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров относятся к классификационному коду завершенного или комплектного товара, указанного в решении по классификации товара.
12. Решение о прекращении действия решения по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения о прекращении действия решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения о прекращении действия решения по классификации товара в виде электронного документа.
13. Решение о прекращении действия решения по классификации товара вступает в силу со дня принятия решения по классификации товара.
14. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара и решение о прекращении действия решения по классификации товара направляются заявителю не позднее дня, следующего за днем их принятия.
15. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара и решение о прекращении действия решения по классификации товара направляются заявителю и доводятся до сведения таможенного органа, в регионе деятельности которого осуществляется таможенное декларирование товара, не позднее дня, следующего за днем их принятия.";
4) в части 1 статьи 108 слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и иные таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела," заменить словами "Таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела,";
5) в статье 215:
а) в пункте 1 части 2 слова "выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или иным таможенным органом, определяемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела";
б) в части 11 слова "частью 11 статьи 107" заменить словами "частью 3 статьи 1071";
в) в части 12 слова "частью 12 статьи 107" заменить словами "частью 10 статьи 1071";
г) часть 14 признать утратившей силу.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

