Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2326; № 52, ст. 6981) следующие изменения:
1) дополнить статьей 62 следующего содержания:
"Статья 62.	Ограничение переводов и приема денежных средств 
в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения 
об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации 

1. Кредитная организация обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, по поручению физического лица в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, 
не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее - иностранные лица), информация о которых включена в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.
Платежный агент, банковский платежный агент, банковский платежный субагент не вправе осуществлять прием денежных средств от физических лиц в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных лиц,  информация о которых включена в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей 
и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей 
с нарушением законодательства Российской Федерации.
2. Кредитная организация обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, по поручению физического лица в пользу юридических лиц 
(за исключением операторов и распространителей лотерей, осуществляющих деятельность по проведению лотерей в соответствии 
с настоящим Федеральным законом), индивидуальных предпринимателей (за исключением распространителей лотерей, осуществляющих деятельность по проведению лотерей в соответствии с настоящим Федеральным законом), а также иностранных лиц при наличии кода или иного идентификатора операции, которые устанавливаются оператором платежной системы и указывают на осуществление этими лицами деятельности по организации и проведению лотерей.
3. Порядок ведения перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации 
и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня операторов и распространителей лотерей, осуществляющих деятельность по проведению лотерей в соответствии 
с настоящим Федеральным законом, состав сведений, включаемых в них, 
а также порядок доведения информации о таких лицах до сведения кредитных организаций, банковских платежных агентов, банковских платежных субагентов, платежных агентов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
При этом сведения о лицах, включенных в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности 
по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, и опубликованию 
в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации.
4. Основанием для включения юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности 
по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей. 
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, принимает мотивированное решение о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, в  отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо могут быть осуществлены) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях 
с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов 
в сети "Интернет", а также сетевых адресов, включенных в соответствии Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях 
и о защите информации" в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, 
при получении информации об осуществлении ими деятельности 
по организации и проведению лотерей с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, за исключением организации и проведения международных и всероссийских государственных лотерей.
Решение по указанному основанию принимается при наличии информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо могут быть осуществлены) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, не позднее пяти рабочих дней со дня включения доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет", а также сетевого адреса уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей без решения Правительства Российской Федерации о ее проведении либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, 
за исключением осуществления деятельности по организации и проведению международных и всероссийских государственных лотерей, и в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, получены сведения об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, и (или) приема денежных средств в целях оплаты участия таких физических лиц в лотереях.
Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей.
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует лицо, включенное в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по проведению лотерей 
с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты. 
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти может быть обжаловано 
в судебном порядке.
7. Лица, включенные в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации 
и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, с письменным мотивированным заявлением об исключении их из указанного перечня с приложением к нему документов, подтверждающих наличие оснований для такого исключения.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, в течение десяти рабочих дней, следующих за днем получения заявления 
и прилагаемых к нему документов, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из указанного перечня;
2) об отказе в удовлетворении заявления.
9. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия. 
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Основаниями для исключения юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, являются:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, об исключении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое в связи с прекращением лицом деятельности по проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации;
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей, о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению лотерей с нарушением законодательства Российской Федерации.";
2) статью 24 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. К кредитным организациям, банковским платежным агентам, банковским платежным субагентам, платежным агентам, допустившим нарушения требований настоящего Федерального закона, применяются меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ 
"О  государственном регулировании деятельности по организации 
и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; № 45, ст. 5746; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2016, № 18, ст. 2497) следующие изменения:
1) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Ограничение переводов и приема денежных средств в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения 
об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации

1. Кредитная организация обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, по поручению физического лица в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, иностранных юридических лиц, иностранных организаций, 
не являющихся юридическими лицами по иностранному праву (далее - иностранные лица), информация о которых включена в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр  с нарушением законодательства Российской Федерации.
Платежный агент, банковский платежный агент, банковский платежный субагент не вправе осуществлять прием денежных средств 
от физических лиц в пользу юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также иностранных лиц, информация о которых включена в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей 
и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения 
об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.
2. Кредитная организация обязана отказать в проведении операции по переводу денежных средств, в том числе электронных денежных средств, с использованием электронных средств платежа по поручению физического лица в пользу юридических лиц (за исключением организаторов азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, осуществляющих прием интерактивных ставок в соответствии 
с настоящим Федеральным законом), индивидуальных предпринимателей, а также иностранных лиц при наличии кода или иного идентификатора операции, которые устанавливаются оператором платежной системы и указывают на осуществление этими лицами деятельности по организации и проведению азартных игр.
3. Порядок ведения перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации 
и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, и перечня организаторов азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, осуществляющих прием интерактивных ставок в соответствии с настоящим Федеральным законом, состав сведений, включаемых в них, а также порядок доведения информации 
о таких лицах до сведения кредитных организаций, банковских платежных агентов, банковских платежных субагентов, платежных агентов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
При этом сведения о лицах, включенных в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, 
и опубликованию в официальных периодических изданиях, определенных Правительством Российской Федерации.
4. Основанием для включения юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства 
Российской Федерации, является решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор 
в области организации и проведения азартных игр.
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, принимает мотивированное решение о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица 
в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей 
и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, в отношении:
1) лиц, в пользу которых по поручению физических лиц осуществляются (осуществлялись либо могут быть осуществлены) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх с использованием доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", а также сетевых адресов, включенных в соответствии с Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, при получении информации об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, за исключением случаев приема интерактивных ставок организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах посредством центра учета переводов интерактивных ставок.
Решение по указанному основанию принимается при наличии информации о лице (лицах), в пользу которого осуществляются (осуществлялись либо могут быть осуществлены) переводы денежных средств, в том числе электронных денежных средств, не позднее пяти рабочих дней со дня включения доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети "Интернет", а также сетевого адреса уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) лиц, в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации 
и проведения азартных игр, получены сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр без полученных в установленном порядке лицензии (разрешения) либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, 
за исключением случаев приема интерактивных ставок организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах посредством центра учета переводов интерактивных ставок, 
и в отношении которых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации 
и проведения азартных игр, получены сведения об осуществлении в их пользу по поручению физических лиц переводов денежных средств, в том числе электронных денежных средств, и (или) приема денежных средств 
в целях оплаты участия таких физических лиц в азартных играх.
Решение по указанному основанию принимается не позднее пяти рабочих дней со дня получения сведений уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.
6. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует лицо, включенное в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия при наличии сведений о месте нахождения указанного лица, его почтовом адресе или адресе электронной почты. 
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти может быть обжаловано 
в судебном порядке. 
7. Лица, включенные в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации 
и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации 
и проведения азартных игр, с письменным мотивированным заявлением об исключении их из указанного перечня с приложением к нему документов, подтверждающих наличие оснований для такого исключения.
8. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в течение десяти рабочих дней, следующих за днем получения заявления и прилагаемых к нему документов, рассматривает его и принимает одно из следующих мотивированных решений:
1) об исключении лица из указанного перечня;
2) об отказе в удовлетворении заявления.
9. При необходимости направления запроса в иные органы государственной власти в целях подтверждения наличия или отсутствия оснований для исключения лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, срок принятия решения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, информирует заявителя о принятом решении в течение пяти рабочих дней со дня его принятия. 
Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Основаниями для исключения юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, являются:
1) решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации 
и проведения азартных игр, об исключении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица из перечня организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, 
в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, принятое в связи с получением юридическим лицом лицензии (разрешения) на право осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр либо прекращением лицом деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации; 
2) вступившее в законную силу решение суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень организаций, индивидуальных предпринимателей и иностранных лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации 
и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации.";
2) статью 14 дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:
"8. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр 
в букмекерских конторах и саморегулируемая организация организаторов азартных игр в тотализаторах уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, о заключении либо расторжении с кредитной организацией договора об осуществлении функций центра учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов в течение пяти рабочих дней со дня заключения, расторжения такого договора.
9. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного надзора в области организации 
и проведения азартных игр, а также саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) 
саморегулируемую организацию организаторов азартных игр 
в тотализаторах об открытии либо о закрытии соответствующих банковских счетов в центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов и начале либо прекращении приема интерактивных ставок в течение пяти рабочих дней со дня совершения указанных действий.";
3) часть 17 статьи 141 изложить в следующей редакции:
"17. Не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня получения от саморегулируемой организации организаторов азартных игр соответствующего вида заявления, указанного в части 16 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, принимает решение о включении в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности 
по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или оформляет отказ в принятии такого решения с указанием причин отказа и направляет уведомление о принятом решении (отказе 
в принятии решения) в саморегулируемую организацию организаторов азартных игр соответствующего вида в течение пяти рабочих дней.";
4) статью 151 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. К кредитным организациям,  банковским платежным агентам, банковским платежным субагентам, платежным агентам, допустившим нарушения требований настоящего Федерального закона, применяются меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
