Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2021 году

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4101, 4104; № 31, ст. 4454, 4466; № 40, ст. 5490; № 46, ст. 6413; № 52, ст. 7797; 2020, № 14, ст. 2001; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 29, ст. 4502) следующие изменения:
1) статью 50 дополнить абзацами следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц в отношении доходов в виде процентов, полученных по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в отношении доходов в виде процента (купона, дисконта), полученных по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях и эмитированным после 1 января 2017 года, а также доходов в виде суммы процентов по государственным казначейским обязательствам, облигациям и другим государственным ценным бумагам бывшего СССР, государств - участников Союзного государства - по нормативу 100 процентов;
налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 
13 процентов.";
2) в пункте 2 статьи 56:
а) абзац четвертый после слов "физических лиц" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса и абзацах пятом и пятьдесят четвертом настоящего пункта)";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 74 процента.";
3) в пункте 2 статьи 61;
а) абзац второй после слов "физических лиц" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце шестом настоящего пункта)";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 9 процентов.";
4) в пункте 2 статьи 611:
а) абзац второй после слов "городских поселений" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц 
в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце восемнадцатом настоящего пункта)";
б) абзац третий после слов "сельских поселений" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце девятнадцатом настоящего пункта)";
в) абзац четвертый после слов "на межселенных территориях" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц 
в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце двадцатом настоящего пункта)";
г) дополнить новыми абзацами восемнадцатым - двадцатым следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях городских поселений, в части суммы налога, превышающей 
650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 4 процента;
налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях сельских поселений, в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 
5 миллионов рублей, - по нормативу 11 процентов;
налога на доходы физических лиц, взимаемого на межселенных территориях, в части суммы налога, превышающей 
650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 13 процентов.";
д) абзац восемнадцатый считать абзацем двадцать первым;
5) в пункте 2 статьи 612:
а) абзац второй после слов "физических лиц" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом 
статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце шестом настоящего пункта)";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 13 процентов.";
6) в пункте 2 статьи 613:
а) абзац второй после слов "физических лиц" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом 
статьи 50 настоящего Кодекса и абзаце седьмом настоящего пункта)";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц в части суммы налога, превышающей 650 тысяч рублей, относящейся к части налоговой базы, превышающей 5 миллионов рублей, - по нормативу 13 процентов.";
7) абзац второй пункта 2 статьи 615 после слов "физических лиц" дополнить словами "(за исключением налога на доходы физических лиц в отношении доходов, указанных в абзацах тридцать пятом и тридцать шестом статьи 50 настоящего Кодекса)";
8) абзац первый пункта 9 статьи 78 дополнить словами 
", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии 
с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите 
и поощрении капиталовложений в Российской Федерации";
9) в пункте 11 статьи 783 слова "а также в случаях" заменить словами "или в случаях", дополнить словами ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом 
от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации";
10) в пункте 2 статьи 936 слова "90 дней" заменить словами "180 дней";
11) в пункте 3 статьи 199 слова "585 миллиардам рублей ежегодно на период до 2023 года" заменить словами "1 460 миллиардам рублей 
в 2021 году, 585 миллиардам рублей ежегодно в 2022 и 2023 годах";
12) в абзаце девятнадцатом пункта 7 статьи 217 после слов "пунктом 42 статьи 132" дополнить словами ", пунктом 3 статьи 1321".
Статья 2
Статью 21 Федерального закона от 12 ноября 2019 года № 367-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 46, ст. 6413; 2020, № 14, ст. 2033; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 31, ст. 5022) дополнить частью 19 следующего содержания:
"19. Установить, что государственное задание, установленное 
в отношении федеральных государственных учреждений на 2020 год, 
не признается невыполненным в случае недостижения (превышения допустимого (возможного) отклонения) показателей государственного задания, характеризующих объем оказываемых государственных услуг (выполняемых работ), а также показателей государственного задания, характеризующих качество оказываемых государственных услуг (выполняемых работ), если такие показатели установлены 
в государственном задании, в связи с приостановлением (частичным приостановлением) деятельности учреждений, связанным 
с профилактикой и устранением последствий распространения коронавирусной инфекции.".
Статья 3
1. Приостановить с 1 января 2021 года до 1 января 2022 года действие абзацев девятого - одиннадцатого пункта 4 статьи 94, пункта 2 статьи 9610, пункта 1 статьи 1152 (в части предоставления государственных гарантий Российской Федерации на основании федерального закона о федеральном бюджете), абзаца первого пункта 1 статьи 116 (в части права Правительства Российской Федерации принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в соответствии с федеральным законом 
о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период), пункта 1 статьи 1381 (в части случаев, установленных федеральными законами), пункта 1 статьи 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 18; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7529; 2019, № 31, ст. 4437; 2020, № 17, ст. 2698; № 31, ст. 5022).
2. Приостановить с 1 января 2023 года до 1 января 2024 года действие пункта 2 статьи 1794 (в части положения о коэффициенте, применяемом при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2011, № 15, ст. 2041; 2014, № 40, ст. 5314; № 48, ст. 6656).
Статья 4
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета 
на 1 января 2021 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - восьмом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2020 году, направляются в 2021 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов":
1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации 
по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности 
и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем суммы нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели 
в 2020 году;
2) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты 
по которым в 2020 году осуществлялись с применением казначейского обеспечения обязательств, на суммы, не превышающие остатков 
не использованных в 2020 году лимитов бюджетных обязательств 
на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 - 2 настоящей части.
2. Установить, что в 2021 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2021 год 
и на плановый период 2022 и 2023 годов" осуществляется:
1) в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи 
на основании решений Правительства Российской Федерации;
2) в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2021 году дополнительно к основаниям для внесения изменений 
в сводную бюджетную роспись федерального бюджета, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" могут быть внесены изменения по следующим основаниям:
1) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение мероприятий, связанных с предотвращением влияния ухудшения экономической ситуации на развитие отраслей экономики, с профилактикой и устранением последствий распространения коронавирусной инфекции, а также на иные цели, определенные Правительством Российской Федерации;
2) в случае увеличения бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации (с возможным превышением общего объема расходов федерального бюджета на 2021 год) в случае и в пределах поступления в доходы федерального бюджета сверх объемов, учтенных при утверждении общего объема доходов федерального бюджета, платежей в возмещение  вреда, причиненного водным объектам, находящимся в собственности Российской Федерации, сбора 
за пользование объектами водных биологических ресурсов, утилизационного сбора, взимаемого с колесных транспортных средств (шасси), самоходных машин (шасси) и прицепов к ним;
3) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя".
4. Установить, что в 2021 году Правительство Российской Федерации в случае превышения базовой цены на нефть, определяемой в соответствии с пунктом 4 статьи 966 Бюджетного кодекса Российской Федерации, среднего за отчетный календарный месяц  уровня цены нефти марки "Юралс", определяемого в соответствии с пунктом 3 статьи 342 Налогового кодекса Российской Федерации, вправе использовать начиная с текущего месяца средства Фонда национального благосостояния на цели, указанные в пункте 1 статьи 9610 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в размере, не превышающем 1 процент объема валового внутреннего продукта, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Установить, что на 2021 год при прогнозировании и расчете нефтегазовых доходов федерального бюджета при базовой цене на нефть, базовой экспортной цене на газ природный, базовых ценах экспортной альтернативы для автомобильного бензина АИ-92 класса 5 и дизельного топлива класса 5 и прогнозируемом либо фактически сложившемся 
за отчетный финансовый год обменном курсе доллара США к рублю используются прогнозные объемы добычи и переработки нефти 
и экспорта топливно-энергетических товаров, указанные в прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации, положенном в основу прогноза доходов, утвержденных Федеральным законом 
от 2 декабря 2019 г. № 380-ФЗ "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов".
6. Установить, что в 2021 году Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственные внутренние (внешние) заимствования Российской Федерации и предоставлять государственные гарантии Российской Федерации с превышением предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" показателей верхнего предела государственного внутреннего (внешнего) долга Российской Федерации, программ государственных внутренних (внешних) заимствований Российской Федерации, программ государственных гарантий Российской Федерации, а также принимать решения о предоставлении в 2021 году государственных гарантий Российской Федерации, не предусмотренных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2021 год 
и на плановый период 2022 и 2023 годов" (Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации 
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов), государственных гарантий Российской Федерации на условиях, отличных 
от установленных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, соответствующих требованиям Бюджетного кодекса Российской Федерации. Порядок и условия предоставления 
и исполнения таких государственных гарантий Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Установить, что в 2021 году в целях замещения иных источников финансирования дефицита федерального бюджета могут осуществляться внутренние (внешние) заимствования, в том числе с превышением установленного Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" верхнего предела государственного внутреннего (внешнего) долга Российской Федерации.
8. Установить, что сумма реализации драгоценных металлов 
и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, а также сумма на приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, предусмотренные на 2021 год Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 
2022 и 2023 годов", могут быть увеличены на сумму, определенную Правительством Российской Федерации, с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.
Статья 5
1. Установить, что до 1 января 2022 года на средства, предоставляемые из федерального бюджета в соответствии с решениями, предусмотренными частями 2 и 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, и на средства, зарезервированные в составе бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов", не распространяются положения подпункта 1 пункта 2 (в части предоставления субсидий в случаях, предусмотренных федеральным законом о соответствующем бюджете), абзаца первого пункта 7, абзаца первого пункта 8 статьи 78, пунктов 2 и 4 статьи 781 (в части утверждения в федеральном законе о федеральном бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 5 статьи 783, абзаца первого пункта 2 статьи 791, пункта 2 статьи 80, пункта 2 статьи 83, пункта 41 статьи 132, абзаца первого пункта 11 и пункта 12 статьи 1321 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2. Установить, что до 1 января 2022 года на случаи увеличения резервного фонда Правительства Российской Федерации в соответствии 
с настоящим Федеральным законом не распространяются положения пункта 3 статьи 81 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Установить, что значение коэффициента, применяемого при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в соответствии с пунктом 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в 2023 году составляет 0,36.
Статья 6 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

