Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В.Жириновским, А.Д.Жуковым,
Г.А.Зюгановым, С.М.Мироновым,
членом Совета Федерации Е.В.Бушминым,
а также В.А.Васильевым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы

Проект  № 277335-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 39 Федерального закона
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации"

Статья 1
Пункт "в" части второй статьи 39 Федерального закона от 8 мая   1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2004, № 17, ст. 1588; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 20, ст. 2391; 2011, № 43, ст. 5975) после слов "в соответствии с частью первой статьи 8 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за исключением помощников, работающих на общественных началах)".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации

