Вносится 
членом Совета Федерации 
А.А. Клишасом

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»


Внести в статью 9 Федерального закона от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2012, № 24, ст. 3082) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 9. Время проведения публичного мероприятия
Публичное мероприятие не может начинаться ранее 7 часов и заканчиваться позднее 22 часов текущего дня по местному времени, за исключением публичных мероприятий, посвященных памятным датам России, публичных мероприятий культурного содержания.».


	Президент
	Российской Федерации   
