Вносят депутаты
Государственной Думы
М.Л. Шаккум, Н.Ф. Герасименко

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925) следующие изменения:
1) в части 8 статьи 21 слова «пунктами 3 и» заменить словом «пунктом»;
2) пункт 3 части 2 статьи 83 признать утратившим силу;
3) в части 1 статьи 93:
а) в пункте 9 слова «, в том числе при заключении федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации» исключить;
б) пункт 34 изложить в следующей редакции:
«34) заключение федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации;»;
4) в части 2 статьи 96 цифры «2, 3, 7» заменить цифрами «2, 7».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.

Президент
Российской Федерации



