Вносится депутатом
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1529) следующие изменения:
    1) статью 8 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Компании по управлению активами, зарегистрированные на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, вправе до 1 января 2015 года осуществить регистрацию паевых инвестиционных фондов, находящихся у них под управлением по состоянию на 16 марта 2014 года, в качестве паевых инвестиционных фондов, самостоятельно определив категорию закрытого паевого инвестиционного фонда. Регистрация паевых инвестиционных фондов осуществляется Банком России путем регистрации правил доверительного управления данных фондов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для инвестиционных фондов, если настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним актами Банка России не установлено иное.»;
    2) в статье 11:
а) в абзаце первом части 1 слова «частями 3 и 5 статьи 8» заменить словами «частями 4 и 5 статьи 8»;
б) в части 5 слова «частью 3 статьи 8» заменить словами « частью 4 статьи 8»;
    3) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«Статья 111
    1. Регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, допускается при соблюдении следующих условий:
        1) осуществлена государственная регистрация управляющей компании, предусмотренная частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;
        2) управляющей компанией получена лицензия на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами;
        3) паевой инвестиционный фонд не находится в стадии прекращения;
        4) имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, передано для учета и хранения в специализированный депозитарий, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное;
        5) в специализированный депозитарий переданы сведения и документы (копии документов), необходимые для осуществления учета специализированным депозитарием имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;
        6) оценка имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд по состоянию на дату не ранее 10 рабочих дней до даты подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России, подтверждена оценщиком соответствующим требованиям пункта 2 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, результаты проведенной оценки переданы специализированному депозитарию;
        7) сведения о физических и юридических лицах, владевших инвестиционными сертификатами паевого инвестиционного фонда по состоянию на дату не ранее 10 рабочих дней до даты подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России, необходимые для открытия лицевых счетов в реестре владельцев инвестиционных паев, переданы управляющей компанией лицу, с которым заключен договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев.
    2. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны быть поданы на регистрацию в Банк России не позднее 1 января 2015 года. К комплекту документов, предусмотренному законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах для подачи на регистрацию правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, прилагаются следующие документы:
        1) уведомление специализированного депозитария о получении на хранение имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, соответствия полученного имущества результатам проведенной в соответствии с пунктом 6 части 1 настоящей статьи оценки и получении сведений и документов (копий документов), предусмотренных пунктом 5 части 1 настоящей статьи;
        2) уведомление лица, с которым заключен договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев, о получении от управляющей компании сведений, предусмотренных пунктом 7 части 1 настоящей статьи;
        3) документ, содержащий сведения о количестве инвестиционных сертификатов, принадлежащих владельцам инвестиционных сертификатов по состоянию на дату, предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.
    3. Датой завершения (формирования) паевого инвестиционного фонда признается дата регистрации правил доверительного управления паевого инвестиционного фонда.
    4. Владельцами инвестиционных паев признаются лица, являвшиеся владельцами инвестиционных сертификатов паевого инвестиционного фонда на дату предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.
5. Зачисление инвестиционных паев на счета в реестре владельцев инвестиционных паев осуществляется на дату регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на основании распоряжения управляющей компании в количестве, равном количеству инвестиционных сертификатов, принадлежавших владельцам инвестиционных сертификатов на дату, предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.»;
4)  статью 14: 
а)  дополнить  частью 21 следующего содержания:
«21. Государственная регистрация выпуска акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях осуществляется Банком России при условии внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте.»; 
б) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. Акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях считаются размещенными в день внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. При этом акции эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте считаются погашенными.»;
в) дополнить частью 23 следующего содержания:
«23. Особенности осуществления государственной регистрации выпусков акций и отчетов об итогах выпуска акций эмитентов с номинальной стоимостью в рублях, в том числе в части состава и требований к документам, представляемым для такой государственной регистрации, а также особенности размещения таких акций и учета прав на такие акции могут определяться актами Банка России.»;
г) дополнить частью 24 следующего содержания:
«24. Акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях размещаются лицам, которые являлись владельцами акций эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте на дату составления в соответствии с личным законом эмитента до внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц реестра владельцев таких акций при условии, что указанный реестр составлен на дату не ранее, чем за 30 дней до дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. В случае отсутствия у эмитента указанного реестра акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях размещаются лицам, которые являлись владельцами акций эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте на день внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. При этом указанные лица определяются на основании данных, представленных небанковскими финансовыми учреждениями, продолжающими осуществление своей деятельности по учету прав на ценные бумаги в соответствии с требованиями  части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, Национальным депозитарием Украины и (или) профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими учет прав на ценные бумаги.»; 
д) дополнить частью 25 следующего содержания: 
«25. Если количество подлежащих размещению акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях превышает количество акций, размещенных лицам, данные о которых представлены в соответствии с  частью 24 настоящей статьи, оставшиеся акции размещаются доверительному управляющему. Доверительное управление указанными акциями учреждается на основании настоящего Федерального закона в целях защиты прав лиц, которые являлись владельцами акций с номинальной стоимостью в иностранной валюте и данные о которых не представлены. Доверительным управляющим является автономная некоммерческая организация «Фонд защиты вкладчиков» (далее – Фонд). Фонд обязан действовать в интересах указанных лиц и не вправе распоряжаться причитающимися им акциями. Запись о зачислении оставшихся акций на лицевой счет Фонда вносится на тридцатый день со дня государственной регистрации выпуска акций с номинальной стоимостью в рублях. Передача акций из доверительного управления соответствующему лицу осуществляется на основании документов, подтверждающих права такого лица на акции с номинальной стоимостью в иностранной валюте, или на основании решения суда. Срок доверительного управления акциями не может превышать три года с даты зачисления акций на лицевой счет Фонда. По истечении указанного в настоящем пункте срока, акции, не переданные Фондом из доверительного управления соответствующим лицам, становятся собственностью Республики Крым или города федерального значения Севастополя в зависимости от места нахождения эмитента. Порядок передачи указанных акций в собственность Республики Крым или города федерального значения Севастополя устанавливается нормативным актом Банка России.»;
е) дополнить частью 26 следующего содержания: 
«26. Отчет об итогах выпуска акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях представляется в Банк России не позднее 60 дней после государственной регистрации такого выпуска.»;
ж) дополнить частью 27 следующего содержания:
 «27. Переход прав собственности на акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях запрещается до истечения 6 месяцев после дня государственной регистрации Банком России отчета об итогах выпуска таких акций.»:
5) в статье 17:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В течение переходного периода физические и юридические лица, указанные в статьях 5 и 71 Федерального закона от 7 августа 2001 года         № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (помимо организаций, указанных в статье 17 настоящего Федерального закона) соблюдают требования в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, действовавшие на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя по состоянию на 16 марта 2014 года.»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Информация, полученная в результате соблюдения указанных требований, направляется исключительно в федеральный орган исполнительной власти, принимающий меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма». В случае невыполнения требований, предусмотренных настоящей статьей, указанные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Особенности выполнения на переходный период требований в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, для банков, небанковских финансовых учреждений, осуществляющих деятельность некредитных финансовых организаций в соответствии со статьей 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», небанковских финансовых учреждений, осуществляющих переводы денежных средств без открытия счета, пунктов обмена валют, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя устанавливаются настоящим Федеральным законом;
г) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. По истечении переходного периода юридические и физические лица, указанные в частях 11 и 13 настоящей статьи, должны соблюдать требования в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, которые установлены на всей территории Российской Федерации.»;
6) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171
«1. До 1 января 2015 года физические лица и юридические лица, включенные по состоянию на 16 марта 2014 года в Реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины, вправе осуществлять аудиторскую деятельность в пределах территорий Республики Крым и города федерального значения Севастополя:
1) на основании сертификатов, подтверждающих квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью, и документов, подтверждающих включение по состоянию на 16 марта 2014 года в Реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины, – для физических лиц;
2) на основании документов, подтверждающих включение по состоянию на 16 марта 2014 года в Реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины, - для юридических лиц (далее – юридические лица). 
2. Для осуществления до 1 января 2015 года аудиторской деятельности на всей территории Российской Федерации физические лица, включенные по состоянию на 16 марта 2014 года в Реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины, и физические лица, имеющие действующие по состоянию на 16 марта 2014 года сертификаты, выданные Аудиторской палатой Украины, определяющие их квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью, (далее – аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя), а также юридические лица должны вступить в члены одной из саморегулируемых организаций аудиторов, кроме того, аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя должны также получить квалификационный аттестат аудитора.
3. До 1 января 2015 года аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя имеют право получить квалификационный аттестат аудитора, предусмотренный Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности», в одной из саморегулируемых организаций аудиторов, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. 
4. Для получения квалификационного аттестата аудитора аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя подают в саморегулируемую организацию аудиторов заявление с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации), а также представляют документ, подтверждающий по состоянию на 16 марта 2014 года их квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью.
5. Заявление рассматривается саморегулируемой организацией аудиторов в срок, не превышающий 10 календарных дней со дня поступления заявления.
6. По результатам рассмотрения заявления и документа, указанного в части 2 настоящей статьи, аудитору Республики Крым и города федерального значения Севастополя саморегулируемой организацией аудиторов выдается квалификационный аттестат аудитора либо принимается решение об отказе в его выдаче. Основанием для отказа в выдаче квалификационного аттестата аудитора является отсутствие в документе, указанном в части 2 настоящей статьи, сведений, подтверждающих по состоянию на 16 марта 2014 года  квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью.
7. Аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя, получившие квалификационный аттестат аудитора в соответствии с настоящим Федеральным законом, обязаны до 1 января 2015 года пройти обучение по программе повышения квалификации для аудиторов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, одобряемой советом по аудиторской деятельности, созданным в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности». Минимальная продолжительность такого обучения должна составлять не менее 80 часов. В случае, если аудитор Республики Крым и города федерального значения Севастополя не пройдет указанное обучение до 1 января 2015 года, то выданный ему саморегулируемой организацией аудиторов квалификационный аттестат аудитора аннулируется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, регулирующими аудиторскую деятельность.
8. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудитора аудитор Республики Крым и города федерального значения Севастополя подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации), а также представляет следующие документы:
1) квалификационный аттестат аудитора;
2) документ, подтверждающий внесение записи об индивидуальном предпринимателе в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;
3) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;
4) иные документы, предусмотренные правилами приема физических лиц в члены саморегулируемой организации аудиторов.
9. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудиторской организации юридическое лицо подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление, а также представляет следующие документы:
1) документ, подтверждающий по состоянию на 16 марта 2014 года право юридического лица осуществлять аудиторскую деятельность;
2) учредительные документы;
3) документ, подтверждающий внесение записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц;
4) список аудиторов, являющихся работниками юридического лица на основании трудовых договоров;
5) список членов коллегиального исполнительного органа юридического лица с указанием тех из них, которые являются аудиторами, либо документ, подтверждающий, что индивидуальный предприниматель (управляющий), которому по договору переданы полномочия исполнительного органа юридического лица, является аудитором, либо документ, подтверждающий, что другое юридическое лицо, которому переданы по договору полномочия исполнительного органа юридического лица, является аудиторской организацией;
6) список учредителей (участников) юридического лица, являющихся аудиторами и аудиторскими организациями, а также документы, подтверждающие размеры долей указанных лиц в уставном (складочном) капитале юридического лица;
7) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы;
8) иные документы, предусмотренные правилами приема юридических лиц в члены саморегулируемой организации аудиторов.
10. В саморегулируемую организацию аудиторов представляются оригиналы документов или их надлежащим образом заверенные копии. Правилами приема в члены саморегулируемой организации аудиторов может быть установлено требование о представлении надлежаще заверенных переводов на русский язык документов, исполненных полностью или в какой-либо их части на иностранном языке.
11. Саморегулируемая организация аудиторов в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за днем представления указанных в настоящей статье документов, принимает решение о приеме аудитора Республики Крым и города федерального значения Севастополя или юридического лица либо об отказе в приеме в члены данной саморегулируемой организации аудиторов. 
12. Основанием для принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов является:
1) несоответствие лица требованиям настоящей статьи и требованиям к членству, утвержденным саморегулируемой организацией аудиторов;
2) представление документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящей статьей;
3) установление недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных в саморегулируемую организацию аудиторов.
13. Решение саморегулируемой организации аудиторов об отказе в приеме в ее члены должно быть сообщено в письменной форме не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем принятия данного решения.
14. Решение саморегулируемой организации аудиторов о приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов вступает в силу со дня уплаты взноса (взносов) в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации аудиторов, а также взносов, установленных саморегулируемой организацией аудиторов при приеме в ее члены.
15. Юридические лица, указанные в части 7 настоящей статьи, обязаны до 1 января 2015 года привести свои учредительные документы в соответствие с требованиями Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности». В случае, если юридические лица не привели свои учредительные документы в соответствие с требованиями Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности», такие юридические лица утрачивают право на осуществление аудиторской деятельности и подлежат исключению из саморегулируемой организации.
16. Плановые проверки качества работы физических и юридических лиц, указанных в частях 6 и 7 настоящей статьи соответственно, до 1 января 2015 года не проводятся.».
Статья 2
1. Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Обязанность соблюдения требований, предусмотренных частью 11 статьи 17 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период» (в редакции настоящего Федерального закона) возникает со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Действие положений части 12 статьи 17 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период» (в редакции настоящего федерального закона) в части направления информации распространяется на правоотношения, возникшие с 18 марта 2014 года, в случае наличия у физических и юридических лиц, указанных в статьях 5 и 71 Федерального закона от 7 августа 2001 года         № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (помимо организаций, перечисленных  в статье 17 настоящего Федерального закона), указанной информации.

         Президент
Российской Федерации							     
