Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации 
и в статью 7 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства

Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; 2011, № 1, ст. 54; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2013, № 51, ст. 6680; № 52 ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 30, ст. 4251) следующие изменения:
1) в статье 29:
а) дополнить новой частью 83 следующего содержания:
"83. В случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, в целях реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации допускается осуществление заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.";
б) часть 83 считать частью 84;
2) статью 76 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 83 статьи 29 настоящего Кодекса, устанавливается на основе начальной цены заготавливаемой древесины, определяемой как произведение минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений и коэффициента, применяемого органами государственной власти субъектов Российской Федерации для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов.
Методика расчета коэффициента для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов устанавливается Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 77:
а) в части 5 слова "и форма примерного договора купли-продажи лесных насаждений утверждаются" заменить словом "утверждается";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Типовые договоры купли-продажи лесных насаждений утверждаются Правительством Российской Федерации.";
4) в статье 79:
а) пункт 4 части 4 дополнить словами ", а в случае заключения договора купли-продажи лесных насаждений с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 83 статьи 29 настоящего Кодекса, - не ниже размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, определяемой в соответствии с частью 5 статьи 76 настоящего Кодекса";
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. При проведении аукциона по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства дополнительным основанием для отказа в допуске к участию в аукционе является непредставление заявителем документов, предусмотренных абзацем вторым части 11 настоящей статьи.";
в) в части 9 слова "частью 8" заменить словами "частями 8 и 81";
г) часть 11 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, предусмотренном частью 83 статьи 29 настоящего Кодекса, к заявке на участие в аукционе также прикладываются бухгалтерская (финансовая) отчетность, подтверждающая, что выручка заявителя от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога на добавленную стоимость за предшествующий календарный год не превысила предельного значения, установленного Правительством Российской Федерации для соответствующей категории субъектов малого и среднего предпринимательства, и первичные учетные документы, подтверждающие, что средняя численность его работников за предшествующий календарный год не превысила предельных значений, установленных Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".";
5) статью 81 дополнить пунктом 311 следующего содержания:
"311) утверждение типовых договоров купли-продажи лесных насаждений;".
Статья 2
Статью 7 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) особенности участия субъектов малого и среднего предпринимательства в аукционах по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины;".

	Президент
	Российской Федерации

