Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Фонда социального страхования 
Российской Федерации за 2019 год

Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 2019 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме
770 618 528,7 тыс. рублей, включая межбюджетные трансферты 
из федерального бюджета в сумме 42 848 344,2 тыс. рублей, бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 13 978 872,9 тыс. рублей, поступление в Фонд неправомерно использованных в 2018 году средств федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 18 278,7 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме
738 103 972,9 тыс. рублей, из них за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 39 831 113,0 тыс. рублей 
и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 13 863 484,9 тыс. рублей.
2. Утвердить общие объемы доходов бюджета Фонда за 2019 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
582 249 857,1 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 135 055 624,5  тыс. рублей. 
3. Утвердить общие объемы расходов бюджета Фонда за 2019 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
583 775 768,2 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 100 633 606,8 тыс. рублей.
4. Утвердить общий объем расходов бюджета Фонда, направленных Фондом на исполнение публичных нормативных обязательств 
в 2019 году, в сумме 638 003 917,2 тыс. рублей.
5. Утвердить общий объем профицита бюджета Фонда в сумме 32 514 555,8 тыс. рублей, из них дефицит бюджета Фонда 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
1 525 911,1 тыс. рублей и профицит по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 34 422 017,7 тыс. рублей. 
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда 
за 2019 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2019 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2019 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2019 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
