



                                                                                                              
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН






О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей» в части совершенствования государственной политики в сфере защиты прав потребителей






Внести в Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года           № 2300-1 «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года N 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,           № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 52, ст. 5275; 2007, № 44, ст. 5282; 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) дополнить статью 40 пунктом 9 следующего содержания: 
«9. Орган государственного надзора утверждает методические рекомендации по разработке и реализации региональных и муниципальных программ по обеспечению прав потребителей»; 
2) статью 42.1 дополнить вторым абзацем:
«В целях содействия защите прав потребителей органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут разрабатывать региональные программы по защите прав потребителей.»; 
3) статью 44 дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания: 
«разрабатывать муниципальные программы по защите прав потребителей;»; 
абзацы четвертый - пятый считать соответственно абзацами пятым - шестым;»; 
4) дополнить статьей 42.3 следующего содержания:
«Статья 42.3. Подача и рассмотрение жалоб потребителей 
Жалоба потребителя может быть подана в письменной форме на бумажном носителе, в электронной форме в орган государственного надзора, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо орган местного самоуправления.
Жалоба может быть направлена по почте, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр), с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", официального сайта органа государственного надзора, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления, единого портала государственных и муниципальных услуг либо регионального портала государственных и муниципальных услуг, а также может быть принята при личном приеме заявителя.
В многофункциональных центрах может осуществляться консультирование по вопросам защиты прав потребителей. 
5) в статье 44 часть третью исключить. 

  Президент
Российской Федерации                                                                         В. Путин
