Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.П.Николаевым, А.Г.Аксаковым,
С.А.Гавриловым, Е.В.Строковой,
О.В.Тимофеевой, В.В.Сысоевым,
А.В.Андрейченко, Ю.А.Петровым, 
М.Е.Бугерой, Я.Е.Ниловым, А.А.Гетта, В.Н.Блоцким, Л.Л.Левиным, Р.В.Кармазиной, В.А.Елыкомовым, В.И.Афонским, А.В.Маграмовым, Г.К.Сафаралиевым, Н.В.Говориным, И.В.Сапко, членами Совета Федерации
Д.Ф.Мезенцевым, Е.В.Бушминым, А.П.Майоровым


Проект № 434243-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
«Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности создаваемого акционерного общества и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»



ГЛАВА 1.	Основные положения

Статья 1.	Цели и сфера применения настоящего Федерального закона

1. В целях обеспечения прав граждан свободно получать, передавать и распространять информацию при условии гарантии тайны переписки, почтовых, телеграфных и иных сообщений; реализации возможностей пользования одинаково качественными услугами почтовой связи всеми категориями граждан, вне зависимости от их места нахождения; создания и поддержания условий приоритетного порядка удовлетворения социальных прав населения, включая право на доставку пенсий, пособий, других выплат, а также для обеспечения всех необходимых условий доступа к широкому кругу торговых, транспортных, финансовых и иных услуг; формирования условий для эффективного функционирования объектов почтовой связи и сети почтовой связи; улучшения качества оказания услуг почтовой связи; беспрепятственного перемещения товаров и максимально оперативного оказания услуг; развития электронных форм взаимодействия граждан, юридических лиц и органов государственной власти и местного самоуправления; поддержания свободы субъектов экономической деятельности и единства экономического пространства Российской Федерации создается акционерное общество «Почта России» (далее – Общество).
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, порядок организации, цели создания и основы деятельности, особенности порядка реорганизации и ликвидации акционерного общества «Почта России» и основные особенности осуществления Обществом деятельности.
Статья 2.	Основные принципы деятельности Общества 
При осуществлении деятельности Общество руководствуется следующими принципами:
    1) соблюдение прав граждан и юридических лиц в сфере почтовой связи, обеспечение исполнения государственных гарантий в области почтовой связи;
    2) обеспечение условий для равного и беспрепятственного доступа к объектам почтовой связи для всех категорий лиц, в том числе для инвалидов и людей с ограниченными возможностями здоровья;
    3) недопущение дискриминации по любому признаку при оказании услуг почтовой связи;
    4) постоянное расширение перечня услуг, включая высокотехнологичные услуги, оказываемых Обществом для максимального числа граждан и организаций;
    5) обеспечение комплексного и устойчивого развития объектов почтовой связи и сети почтовой связи; совершенствование технологий почтовой связи;
    6) единство правовых и организационных основ деятельности в области почтовой связи;
    7) территориальная доступность объектов почтовой связи;
    8) профессионализм и компетентность работников сферы почтовой связи; 
    9) приоритет защиты интересов и обеспечение максимального высокого качества услуг для пользователей услуг почтовой связи;
    10) обеспечение работы объектов почтовой связи в режиме, удобном для пользователей услуг почтовой связи, с учетом развития современных информационно-телекоммуникационных технологий.
Статья 3.	Правовое положение Общества
1. Общество является непубличным акционерным обществом, 100 процентов акций которого принадлежат Российской Федерации. 
2. Местом нахождения Общества является город Москва.
3. Полное фирменное наименование Общества на русском языке – акционерное общество «Почта России». Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке – АО «Почта России». 
Устав Общества может содержать полное и сокращенное фирменные наименования Общества на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
Статья 4.	Правовое регулирование деятельности Общества
1. Правовой статус и деятельность Общества, в том числе особенности порядка образования и компетенции органов управления Общества, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми на их основе нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Общества. 
Устав Общества утверждается Правительством Российской Федерации.
Внесение изменений в устав Общества или принятие устава Общества в новой редакции осуществляется Правительством Российской Федерации.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (далее - Федеральный закон «Об акционерных обществах»), другие федеральные законы, касающиеся деятельности Общества, применяются к деятельности Общества с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. На создаваемые Обществом дочерние хозяйственные общества, а также на их дочерние хозяйственные общества не распространяются ограничения, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 и 3 статьи 10 Федерального закона «Об акционерных обществах».
4. К реорганизации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, правила абзаца третьего пункта 4 статьи 57, пунктов 1 и 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 29 и пункта 1 статьи 34 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях», а также Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» не применяются, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
5. Закупки товаров, работ и услуг для обеспечения нужд Общества осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», за исключением случаев, когда федеральным законом предусмотрено, что проведение закупки осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
6. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют внешний государственный аудит (контроль) в отношении Общества.
Статья 5.	Основная деятельность Общества
1. Для реализации установленных настоящим Федеральным законом целей Общество осуществляет следующие основные виды деятельности: 
    1) оказание услуг почтовой связи, международной почтовой связи, общедоступных услуг почтовой связи;
    2) обеспечение доступа к государственным и муниципальным услугам в электронной форме;
    3) оказание услуг доставке и хранению грузов и товаров, включая доставку товаров в удаленные и труднодоступные местности;
    4) деятельность по доставке и выдаче пенсий, пособий и других выплат; 
    5) оказание услуг по приему (оформлению) заказов на периодические печатные издания, распространение печатных изданий;
    6) оказание транспортных и экспедиционных услуг;
    7) информирование населения о социально-значимых событиях;
    8) рекламная деятельность, оказание услуг по размещению рекламы;
    9) оказание финансовых услуг при содействии банков и небанковских кредитных организаций, некредитных финансовых организаций;
    10) деятельность по реализации государственных знаков почтовой оплаты;
    11) оказание услуг местной, междугородной и международной телефонной, факсимильной, телеграфной связи, коллективного доступа к информационно-телекоммуникационной сети “Интернет”;
    12) деятельность по инкассации денежных средств;
    13) деятельность платежного агента, оказание услуг по приему платы за коммунальные услуги, приему платы за товары (услуги);
    14)  иные виды деятельности, предусмотренные уставом Общества.
2. В целях осуществления своей деятельности Общество: 
    1) создает обособленные подразделения почтовой связи (почтамты, прижелезнодорожные почтамты, отделения перевозки почты при железнодорожных станциях и аэропортах, узлы почтовой связи и иные подразделения), структурные подразделения почтовой связи; 
    2) осуществляет инвестирование собственных средств, совершает сделки по передаче имущества в пользование. Общество осуществляет инвестирование средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
    3) открывает филиалы и представительства, а также создает юридические лица на территории Российской Федерации и за ее пределами;
    4) приобретает доли (акции, паи) в уставном капитале хозяйственных обществ, а также инвестиционных и паевых инвестиционных фондов; 
    5) имеет иные права и исполняет иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом Общества.
3. Общество имеет право на приобретение служебного оружия, необходимого для выполнения возложенных на него настоящим Федеральным законом обязанностей по обеспечению сохранности объектов почтовой связи, почтовых отправлений и денежных средств, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для юридических лиц с особыми уставными задачами.
ГЛАВА 2.	Отчетность и аудит отчетности общества

Статья 6.	Учет и отчетность Общества
1. Отчетный год Общества устанавливается с 1 января по 31 декабря календарного года включительно.
2. Общество ведет бухгалтерский учет в соответствии с установленными в Российской Федерации правилами бухгалтерского учета, а также Международными стандартами финансовой отчетности.
3. Годовой отчет Общества составляется ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, и утверждается Советом директоров Общества не позднее 15 июня года, следующего за отчетным, если иное не установлено уставом Общества. 
Статья 7.	Аудит отчетности Общества
1. Для проверки годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества Совет директоров Общества утверждает аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества до утверждения ее Общим собранием акционеров Общества.
ГЛАВА 3.	Управление обществом

Статья 8.	Органы управления Общества
Органами управления Общества являются Общее собрание акционеров, Совет директоров, коллегиальный исполнительный орган (Правление), единоличный исполнительный орган (Генеральный директор). Правление Общества и Генеральный директор Общества подотчетны Совету директоров Общества.
Статья 9.	Общее собрание акционеров Общества 
1. К компетенции Общего собрания акционеров Общества относятся:
1) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями;
2) увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций; 
3) уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости акций;
4) утверждение аудиторской организации Общества;
5) принятие решений о выплате вознаграждений и компенсаций членам Совета директоров Общества, являющимся независимыми директорами, в период исполнения ими своих обязанностей;
6) выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года;
7) распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков Общества по результатам отчетного года;
8) определение порядка ведения Общего собрания акционеров Общества;
9) принятие решений об одобрении сделок с имуществом Общества, в совершении которых имеется заинтересованность всех членов Совета директоров Общества, либо в случае, если количество незаинтересованных членов Совета директоров Общества составляет менее определенного уставом Общества кворума для проведения заседания Совета директоров Общества;
10) принятие решений об одобрении крупных сделок в случаях, предусмотренных федеральным законом и уставом Общества; 
11) приобретение Обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных федеральным законом и уставом Общества;
12) принятие решений об участии в ассоциациях и иных объединениях коммерческих организаций;
13) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность Общего собрания акционеров Общества, Совета директоров Общества и Правления Общества;
14) решение иных вопросов, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах» с учетом положений настоящего Федерального закона. 
2. Решения по вопросам, относящимся к компетенции Общего собрания акционеров, принимаются единственным акционером единолично и оформляются письменно. 
Положения Федерального закона «Об акционерных обществах», определяющие сроки проведения годового собрания акционеров, к Обществу не применяются.
Статья 10. Совет директоров Общества
1. Общее руководство деятельностью Общества осуществляет Совет директоров Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания акционеров Общества и исполнительных органов Общества.
2. Члены Совета директоров Общества назначаются Правительством Российской Федерации на срок не более пяти лет. 
Количество членов Совета директоров Общества определяется Правительством Российской Федерации, но не может составлять более 11 человек. 
Председатель Совета директоров Общества назначается Правительством Российской Федерации из числа членов Совета директоров Общества одновременно с назначением членов Совета директоров Общества.
3. В случае досрочного выбытия членов Совета директоров Общества, в том числе в связи с добровольным сложением полномочий, Правительство Российской Федерации вправе принять решение о назначении нового члена Совета директоров Общества на освободившуюся должность без необходимости переназначения Совета директоров Общества в полном составе. 
Полномочия нового члена Совета директоров Общества, назначенного в соответствии с настоящей частью, прекращаются одновременно с прекращением полномочий всего состава Совета директоров Общества.
4. Генеральный директор Общества входит в состав Совета директоров Общества по должности. Генеральный директор Общества не может одновременно являться председателем Совета директоров Общества.
5. Члены Совета директоров Общества, за исключением генерального директора Общества, не могут находиться в трудовых отношениях с Обществом. 
В состав Совета директоров Общества могут входить лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъекта Российской Федерации, муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы, а также независимые директора.
Независимые директора не могут составлять более одной трети от общего числа членов Совета директоров.
6. Члены Совета директоров Общества, являющиеся независимыми директорами, осуществляют голосование на заседании Совета директоров Общества независимо и самостоятельно исходя из своего профессионального опыта и в интересах Общества. 
Члены Совета директоров Общества, представляющие интересы Российской Федерации, обязаны осуществлять голосование на заседании Совета директоров Общества в соответствии с директивами представителям интересов Российской Федерации.
Статья 11.	Заседания Совета директоров Общества
1. Заседания Совета директоров Общества созываются председателем Совета директоров Общества по его собственной инициативе, по требованию члена этого совета, аудитора Общества, Генерального директора Общества или правления Общества.
2. Совет директоров Общества правомочен принимать решения, если на заседании присутствует более половины от общего числа его членов. Решения принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих на заседании членов Совета директоров, если иное количество голосов не требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации либо уставом Общества.
3. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается большинством голосов от числа членов Совета директоров Общества, не заинтересованных в ее совершении.
Статья 12.	Полномочия Совета директоров Общества
1. К компетенции Совета директоров Общества относится:
1) определение основных направлений (стратегии) деятельности Общества;
2) образование Правления Общества, определение его количественного состава, избрание его членов и досрочное прекращение их полномочий, а также установление размера выплачиваемых членам Правления Общества вознаграждений и компенсаций;
3) рекомендации по размеру дивиденда по акциям и порядку его выплаты;
4) определение порядка формирования и использования фондов Общества; 
5) утверждение внутренних документов Общества, за исключением внутренних документов, утверждение которых отнесено к компетенции иных органов Общества; 
6) создание филиалов и открытие представительств Общества, в том числе обособленных подразделений почтовой связи; 
7) предварительное утверждение годового отчета Общества;
8) утверждение регистратора Общества и условий договора с ним, а также изменение и расторжение указанного договора; 
9) образование комитетов Совета директоров Общества, утверждение положений о данных комитетах и рассмотрение отчетов об их деятельности; 
10) проведение оценки системы корпоративного управления Общества, утверждение кодекса корпоративного управления и этического кодекса Общества;
11) принятие решений об обязанностях членов Совета директоров Общества, а также проведение оценки собственной работы и предоставление ее результатов Общему собранию акционеров Общества;
12) утверждение кадровой политики Общества;
13) утверждение политики Общества в области оплаты труда и контроль за ее реализацией;
14) утверждение положения о закупке Обществом товаров, работ и услуг; 
15) принятие решений о размещении Обществом облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции;
16) утверждение стратегий Общества по следующим направлениям деятельности: управление недвижимым имуществом, объектами железнодорожной инфраструктуры, непрофильными активами Общества, объектами социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения;
17) принятие решения об одобрении сделок, предметом которых является имущество Общества и в совершении которых имеется заинтересованность, в том числе в случаях, указанных в пунктах 2 и 4 статьи 83 Федерального закона «Об акционерных обществах», в порядке, установленном Федеральным законом «Об акционерных обществах» за исключением сделок, одобрение которых отнесено федеральным законом или уставом Общества к компетенции Общего собрания акционеров Общества;
18) принятие решения об одобрении крупных сделок, предметом которых является имущество Общества, стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности по состоянию на последнюю отчетную дату либо более пяти миллиардов рублей, за исключением крупных сделок, одобрение которых отнесено федеральным законом или уставом Общества к компетенции Общего собрания акционеров Общества;
19) рассмотрение сделок по покупке или продаже объектов железнодорожной инфраструктуры без ограничения по размеру цены сделки, прав на объекты интеллектуальной собственности без ограничения по размеру цены сделки, покупке, продаже или иному вовлечению в хозяйственный оборот объектов имущества, рыночная стоимость которых составляет более одного миллиарда рублей; 
20) утверждение правил организации и осуществления внутреннего контроля в Обществе;
21) рассмотрение вопросов о закрытии отделений почтовой связи;
22) принятие иных решений, предусмотренных настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
2. Передача полномочий Совета директоров Общества, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правлению Общества или Генеральному директору Общества не допускается.
Статья 13.	Правление Общества
1. Правление Общества является коллегиальным исполнительным органом Общества. Генеральный директор Общества осуществляет функции Председателя Правления Общества, организует его работу и руководит работой Правления Общества. Количественный состав Правления Общества определяется Советом директоров Общества.
2. Члены Правления Общества назначаются на должность и освобождаются от должности Советом директоров Общества по представлению Генерального директора Общества.
3. Члены Правления Общества работают в Обществе на постоянной основе.
4. Лица, входящие в состав правления Общества, могут назначаться членами правления Общества неограниченное число раз.
5. Члены Правления Общества могут быть досрочно освобождены от исполнения полномочий Советом директоров Общества по представлению Генерального директора Общества. В случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц назначаются новые члены правления Общества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Общества.
Статья 14.	Полномочия Правления Общества
При осуществлении возложенных на Общество функций его правление:
1) принимает решения об участии Общества в финансово-промышленных группах, ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций;
2) принимает решения об участии Общества в других хозяйственных обществах;
3) принимает решения об одобрении отдельных сделок (видов сделок) с имуществом Общества, одобрение которых не отнесено к компетенции Совета директоров Общества и критерии которых определяются уставом Общества;
4) принимает иные решения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
Статья 15.	Генеральный директор Общества
1. Генеральный директор Общества является единоличным исполнительным органом Общества и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Общества назначается на должность и освобождается от должности Советом директоров Общества. Генеральный директор Общества назначается на срок не более пяти лет. 
Статья 16.	Полномочия генерального директора Общества
Генеральный директор Общества:
1) действует от имени Общества и представляет без доверенности интересы Общества в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств и международными организациями, и другими юридическими лицами, а также физическими лицами, совершает сделки от имени Общества;
2) возглавляет правление Общества и организует реализацию решений правления Общества и Совета директоров Общества;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Общества;
4) представляет Совету директоров Общества предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Общества;
5) принимает на работу и увольняет работников Общества;
6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества, и принимает решения по иным вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции Общего собрания акционеров Общества, Совета директоров Общества и правления Общества.
Статья 17.	Обособленные подразделения почтовой связи Общества, отделения почтовой связи Общества

1. Доступ к услугам почтовой связи и иным услугам, оказываемым Обществом, осуществляется в отделениях почтовой связи Общества и иных обособленных подразделениях почтовой связи Общества, виды которых устанавливаются законодательством Российской Федерации о почтовой связи. 
2. Нормативы размещения отделений почтовой связи Общества и иных обособленных подразделений почтовой связи Общества определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере связи, в соответствии с территориальным распределением отделений почтовой связи Общества и иных обособленных подразделений Общества в субъектах Российской Федерации, и должны быть достаточными для беспрепятственного доступа всех заинтересованных лиц к услугам, оказываемым Обществом. 
Территориальное распределение отделений почтовой связи Общества и иных обособленных подразделений почтовой связи Общества в субъектах Российской Федерации осуществляется в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
3. Территориальное распределение отделений почтовой связи Общества и иных обособленных подразделений почтовой связи Общества в субъектах Российской Федерации осуществляется, исходя из того, что:
1) количество отделений почтовой связи Общества и иных обособленных подразделений почтовой связи Общества, расположенных на территории городского поселения, должно определяться из расчета обслуживания не более 15 тысяч человек населения одним обособленным подразделением;
2) протяженность дорог общего пользования между отделениями почтовой связи Общества и иными обособленными подразделениями почтовой связи Общества, расположенными на территории городского поселения, не должна превышать одну тысячу пятьсот метров;
3) протяженность дорог общего пользования между отделениями почтовой связи Общества и иными обособленными подразделениями почтовой связи Общества, расположенными на территории сельского поселения, не должна превышать шесть тысяч метров.
4. Дополнительные критерии могут быть установлены Правительством Российской Федерации в правилах территориального распределения обособленных подразделений почтовой связи Общества иных обособленных подразделений почтовой связи Общества. Общество должно обеспечивать соблюдение нормативов размещения отделений почтовой связи и иных обособленных подразделений почтовой связи. 
5. Закрытие отделений почтовой связи может осуществляться Обществом только на основании решения Совета директоров Общества и по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере связи.
6. В отделениях почтовой связи Общества, расположенных в труднодоступной или удаленной местности, обеспечивается организационная возможность для осуществления нотариусами полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате.
7. В отделениях почтовой связи может обеспечиваться оказание государственных и муниципальных услуг. 
Статья 18.	Ликвидация Общества
1. Общество может быть ликвидировано на основании федерального закона, определяющего условия, порядок и сроки его ликвидации.
2. При ликвидации Общества его имущество поступает в собственность Российской Федерации.
ГЛАВА 4.	Заключительные и переходные положения

Статья 19.	Особенности порядка реорганизации при создании Общества

1. Общество создается путем реорганизации (преобразования) федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» (далее – Предприятие) в Общество.
Датой решения о реорганизации Предприятия является дата вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Реорганизация, предусмотренная настоящим Федеральным законом, не является основанием для расторжения трудовых договоров с работниками Предприятия. 
Сокращение численности или штата работников Предприятия в связи с реорганизацией не допускается.
Общество соблюдает условия и отвечает по обязательствам, которые содержатся в коллективном договоре, действовавшем до его создания в Предприятии.
По истечении трех месяцев со дня государственной регистрации Общества Генеральный директор Общества может предложить заключить новый коллективный договор или продлить на срок до трех лет действие прежнего договора.
Работники Предприятия вправе отказаться от продолжения работы в Обществе. Трудовые отношения в этом случае регулируются статьей 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
3. Имущество, находящееся на балансе Предприятия, подлежит внесению в уставный капитал Общества, за исключением объектов недвижимого имущества, указанных в статье 20 настоящего Федерального закона. 
Размер уставного капитала Общества устанавливается в размере, равном балансовой стоимости имущества Предприятия, определенной по результатам инвентаризации, а также кадастровой стоимости земельных участков, являющихся собственностью Российской Федерации и предоставленных Предприятию в установленном порядке, за исключением стоимости объектов недвижимого имущества, находящихся в пользовании Предприятия, но в отношении которых отсутствуют правоустанавливающие документы.  
Уставный капитал Общества может быть увеличен в порядке, установленном Федеральным законом «Об акционерных обществах», путем увеличения номинальной стоимости акций или размещения дополнительных акций. Дополнительные акции могут быть размещены обществом только в пределах количества объявленных акций, установленного уставом Общества.
Особенности передачи имущества, в отношении которого отсутствуют правоустанавливающие документы, устанавливаются статьей 20 настоящего Федерального закона.
Передача Обществу имущества Предприятия в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации.
Объекты имущества, находящиеся в пользовании Предприятия и не переданные Обществу в соответствии с настоящим Федеральным законом, поступают в собственность Российской Федерации, в порядке, установленном частями 2 – 7 статьи 20 настоящего Федерального закона.
Такие объекты имущества передаются Обществу в безвозмездное пользование на период до их внесения в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
4. Состав имущественного комплекса Предприятия, подлежащего передаче Обществу в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества, определяется в передаточном акте.
5. Передаточный акт составляется на основе данных акта инвентаризации имущества Предприятия, аудиторского заключения, а также документов о земельных участках, предоставленных в установленном порядке Предприятию.
Акт инвентаризации имущества Предприятия составляется в течение 180 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
6. В передаточном акте указываются все виды имущества Предприятия, включая здания, строения, сооружения, транспорт, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права требования, права на объекты интеллектуальной собственности, долги, в том числе обязательства Предприятия по выплате повременных платежей гражданам, перед которыми оно несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также права на обозначения, индивидуализирующие Предприятие, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и другие исключительные права.
Здания, строения и сооружения, а также объекты, строительство которых не завершено и которые признаны самостоятельными объектами недвижимости, вносятся в передаточный акт одновременно с земельными участками, занимаемыми таким имуществом и необходимыми для их использования. 
Земельные участки, являющиеся собственностью Российской Федерации и предоставленные Предприятию в установленном порядке, используются в качестве вклада в уставный капитал Общества по их кадастровой стоимости.
Имущество Предприятия, находящееся за пределами территории Российской Федерации, в том числе недвижимое имущество, доли, паи в иностранных юридических лицах, денежные средства в иностранных кредитных организациях, ценные бумаги, являющиеся таковыми в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства и иное имущество, включается в состав имущественного комплекса Предприятия, подлежащего передаче Обществу в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества и указывается в передаточном акте.
7. В передаточный акт включаются подлежащие передаче Обществу объекты культурного наследия, включенные в реестр объектов культурного наследия.
Передача объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, осуществляется одновременно с передачей копии охранного обязательства на объект культурного наследия, включенный в реестр объектов культурного наследия, утвержденного в порядке, предусмотренном статьей 476 Федерального закона от 25 июня  2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», и паспорта объекта культурного наследия, предусмотренного статьей 21 указанного Федерального закона (при его наличии), а в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 48 указанного Федерального закона, - копии иного охранного документа и паспорта объекта культурного наследия (при его наличии).
8. В передаточном акте отдельно указываются подлежащие передаче объекты социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения.
9. В передаточном акте также отдельно указываются объекты электросетевого хозяйства, железнодорожной инфраструктуры, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем.
Передача объектов, предусмотренных настоящей частью, осуществляется при условии их обременения обязательствами по строительству, реконструкции и (или) модернизации (инвестиционные обязательства), обязательствами по эксплуатации (эксплуатационные обязательства).
Условием эксплуатационных обязательств в отношении объектов, указанных в настоящем пункте, является обязанность поставлять потребителям и абонентам товары, оказывать услуги по регулируемым ценам (тарифам) в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и обеспечивать возможность получения потребителями и абонентами соответствующих товаров, услуг, за исключением случаев, если прекращение или приостановление предоставления потребителям товаров, услуг предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Условия инвестиционных обязательств в отношении объектов, указанных в настоящей части, определяются в соответствии с положениями Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике», Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении», Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
10. Передаточный акт должен содержать расчет балансовой стоимости активов Предприятия. Расчет балансовой стоимости активов Предприятия производится на основе данных промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого с учетом результатов проведения инвентаризации имущества предприятия, на день составления акта инвентаризации. 
Балансовая стоимость активов определяется как сумма стоимости чистых активов Предприятия, исчисленных по данным промежуточного бухгалтерского баланса, и кадастровой стоимости передаваемых Обществу земельных участков, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, за вычетом балансовой стоимости объектов, не включенных в передаточный акт.
Передаточный акт составляется Предприятием, согласовывается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в области почтовой связи, и федеральным органом исполнительной власти по управлению государственным имуществом и утверждается Правительством Российской Федерации.
11. Уведомлением о передаче в собственность Обществу имущественного комплекса Предприятия является опубликование решения Правительства Российской Федерации о передаче Обществу указанных объектов.
12. Первый бухгалтерский баланс Общества составляется на основе утвержденного передаточного акта, а также данных об операциях с имуществом, в том числе с денежными средствами соответствующей организации, проведенных до дня государственной регистрации Общества.
13. Обязанности и права по обязательствам Предприятия в отношении его кредиторов и должников переходят Обществу в полном объеме и подлежат учету в передаточном акте. Согласие кредиторов на перевод их требований Обществу не требуется.
14. Государственная регистрация Общества в Едином государственном реестре юридических лиц, а также государственная регистрация выпуска ценных бумаг, размещаемых при создании Общества, осуществляется не позднее истечения 180 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
15. Со дня государственной регистрации Общества Генеральный директор Предприятия исполняет обязанности единоличного исполнительного органа Общества до назначения Генерального директора в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона. Информация об исполняющем обязанности Генерального директора Общества вносится в Единый государственный реестр юридических лиц в качестве Генерального директора Общества при реорганизации.
16. Со дня начала реорганизации полномочия собственника имущества Предприятия осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, за исключением полномочий, предусмотренных частями 2-7 статьи 20 настоящего Федерального закона.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, уполномочивает Предприятие осуществлять права заявителя, а также представлять интересы Российской Федерации в судах и органах исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации объектов недвижимого имущества в случаях, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона. 
17. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, Общество осуществляет свою деятельность на основании лицензий, иных разрешительных документов и документов об аккредитации, выданных Предприятию, в пределах срока действия указанных лицензий и документов, но не более чем в течение шести месяцев.
Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, выданные Предприятию лицензии и иные разрешительные документы подлежат переоформлению на Общество в порядке, установленном настоящей частью. 
В течение 10 дней со дня подписания передаточного акта Общество подает в лицензирующий орган соответствующее заявление о переоформлении на него лицензий и иных разрешительных документов, выданных Предприятию.
В заявлении указываются сведения об Обществе и данные документа, подтверждающего факт внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц. Лицензирующий орган в течение 14 дней со дня получения указанного заявления обязан переоформить такие лицензии и иные разрешительные документы и направить их в адрес Общества.
18. Общество включается в перечень акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, внесения вопросов в повестку дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, а также согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) по голосованию на заседаниях советов директоров (наблюдательных советов) по вопросам формирования единоличного исполнительного органа и избрания (переизбрания) председателей советов директоров (наблюдательных советов) осуществляется Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
Статья 20.	Особенности учета и оформления прав на объекты недвижимого имущества при реорганизации Предприятия 

1. По результатам инвентаризации, проведенной с учетом положений части 5 статьи 19 настоящего Федерального закона, Предприятием составляется перечень объектов недвижимого имущества, который включает в себя объекты недвижимого имущества:
1) на которые имеются правоустанавливающие документы и сведения о которых включены в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»;
2) в отношении которых отсутствуют правоустанавливающие документы, но находящихся на балансе Предприятия и фактически использующихся им при осуществлении деятельности;
3) в отношении которых ведется оформление права собственности Российской Федерации на день составления передаточного акта. 
Объекты недвижимого имущества, на которые имеются правоустанавливающие документы и сведения о которых включены в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», используются в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества. 
Объекты недвижимого имущества, в отношении которых ведется оформление права собственности Российской Федерации на день составления передаточного акта, используются в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества после государственной регистрации права собственности Российской Федерации на них.
2. По объектам, в отношении которых отсутствуют правоустанавливающие документы, но находящимся на балансе Предприятия и фактически используемым им при осуществлении деятельности, Предприятие проводит мероприятия по кадастровому учету и государственной регистрации прав.
В срок до 2022 года документом, являющимся основанием для осуществления государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества, указанных в настоящей части, в том числе земельных участков, и содержащим описание такого объекта недвижимости, на основании которого сведения об объекте недвижимости указываются в техническом плане или межевом плане, является декларация о таком объекте недвижимости. 
Форма данной декларации, требования к ее заполнению, состав включаемых в нее сведений устанавливаются  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере имущественных отношений.
3. После получения документов кадастрового учета Предприятие публикует в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сообщение о намерении зарегистрировать право собственности Российской Федерации на такой объект недвижимого имущества с приложением к сообщению документов кадастрового учета. 
Указанное сообщение размещается в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности без взимания платы.
4. В течение 90 дней со дня публикации сообщения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, любое лицо, обладающее документами, которые могут подтвердить наличие прав на указанный объект недвижимого имущества вправе требовать признания за собой права собственности на такой объект недвижимого имущества в судебном порядке, разместив в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сообщение о намерении зарегистрировать за собой право собственности на объект недвижимого имущества, в отношении которого отсутствует запись в Едином государственном реестре недвижимости. 
В этом случае объект недвижимого имущества исключается из перечня, указанного в части 1 настоящей статьи. 
5. По истечении 90 дней со дня публикации в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сообщения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, и в случае отсутствия сообщений от лиц, требующих признания права собственности на объект недвижимого имущества за собой, подтверждаемого выпиской из указанного Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, Предприятие получает исполнительную надпись нотариуса на указанной выписке в порядке, предусмотренном Главой XVI.2 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате.
Выписка из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности предоставляется Предприятию без взимания платы. 
6. По результатам мероприятий, проведенных в соответствии с частями 1 – 5 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, утверждает перечень объектов недвижимого имущества, для последующей государственной регистрации права собственности Российской Федерации на них. 
7. Регистрация права собственности Российской Федерации на объекты недвижимого имущества, указанные в части 6 настоящей статьи, осуществляется на основании заявления Предприятия с приложением выписки из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, предусмотренной настоящей частью, а также утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, перечня.
8. Положения Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» в отношении объектов недвижимого имущества, указанных в настоящей статье, применяются с учетом положений настоящей статьи.
9. Объекты недвижимого имущества, право собственности Российской Федерации на которые зарегистрировано с учетом положений настоящей статьи, используются качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
10. В случае прекращения деятельности Предприятия и исключением сведений о нем из Единого государственного реестра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в связи с реорганизацией, проводимой в соответствии с настоящим Федеральным законом, действия, предусмотренные частями 1-3, 5 и 7 настоящей статьи, осуществляются Обществом. 
Статья 21.	О внесении изменений в Федеральный закон 
«О почтовой связи»

Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ 
«О почтовой связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 26, ст. 3122) следующие изменения:
1) абзац 13 статьи 2 дополнить словами «, а также акционерное общество «Почта России»;
2) статью 3 дополнить частью 3 следующего содержания:
«Правовое положение акционерного общества «Почта России» устанавливаются федеральным законом.»;
3) абзац 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«почтовая связь общего пользования, осуществляемая акционерным обществом «Почта России», государственными унитарными предприятиями, государственными учреждениями почтовой связи, а также иными операторами почтовой связи»;
4) статью 18 дополнить частью 6:
«Правила настоящей статьи применяются к акционерному обществу «Почта России», если иное не предусмотрено федеральным законом.»;
5) второе предложение части 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«Средства почтовой связи, подъездные пути и иное имущество могут принадлежать организациям федеральной почтовой связи на праве собственности, аренды и ином вещном праве в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
6) часть 3 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«Имущество организаций федеральной почтовой связи, включая средства почтовой связи, является федеральной собственностью и приватизации не подлежит. Указанные правила не применяются к имущественным отношениям, возникающим в ходе процедуры реорганизации в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности создаваемого акционерного общества и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», сто процентов акций которого принадлежат Российской Федерации.».
Статья 22.	О внесении изменений в Федеральный закон 
«О приватизации государственного и муниципального имущества» 

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ 
«О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) имущества, принадлежащего на праве хозяйственного ведения федеральному государственному унитарному предприятию «Почта России», при его реорганизации на основании федерального закона в акционерное общество, сто процентов акций которого принадлежат Российской Федерации».
Статья 23.	О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате

Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2013, № 14, ст. 1651; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 29, ст. 4385; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293) следующие изменения:
1) часть первую статьи 22.1 дополнить пунктом 12.10.1 следующего содержания:
«12.10.1) за совершение исполнительной надписи о признании права собственности в отношении объектов недвижимости при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» 1500 рублей.».
2) дополнить Главой XVI.2 следующего содержания:
«Глава XVI.2.	Особенности совершения исполнительной надписи о признании права собственности при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России»

Статья 94.5.	Совершение исполнительной надписи о признании права собственности в отношении объектов недвижимости при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России»

Совершение исполнительной надписи о признании права собственности осуществляется при оформлении прав на недвижимое имущество в процессе реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России».
Исполнительная надпись нотариуса совершается на выписке из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, указанной в статье 94.6 настоящих Основ.
Плата за услуги технического и правового характера при совершении исполнительной надписи о признании права собственности в отношении объектов недвижимости при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» не может превышать пятидесяти процентов от нотариального тарифа, установленного за соответствующее нотариальное действие.
Статья 94.6.	Документы и сведения, необходимые для совершения исполнительной надписи о признании права собственности при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России»

Нотариус совершает исполнительную надпись о признании права собственности при оформлении прав на недвижимое имущество при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» на основании письменного заявления акционерного общества «Почта России» при условии представления следующих документов в соответствии со статьей 20 Федерального закона «Об особенностях реорганизации Федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности создаваемого акционерного общества и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», основах деятельности создаваемого акционерного общества и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»:
1) отчет о результатах инвентаризации;
2) выписка из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющая государственный кадастровый учет имущества;
3) выписка из Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, подтверждающая истечение установленного срока и отсутствие сообщений от лиц, требующих признания права собственности на объект недвижимого имущества за собой.
Статья 94.7.	Содержание исполнительной надписи о признании права собственности в отношении объектов недвижимости при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России»

Исполнительная надпись о признании права собственности на объект недвижимого имущества в отношении объектов недвижимости при реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России» в соответствии с настоящей главой должна содержать:
1) место совершения исполнительной надписи;
2) дату (год, месяц, число) совершения исполнительной надписи;
3) фамилию, имя и отчество (при наличии), должность нотариуса, совершившего исполнительную надпись, и наименование государственной нотариальной конторы или нотариального округа;
4) сведения о лице, требующем признания права собственности - юридическом лице: полное наименование, место нахождения, фактический адрес (если он известен), основной государственный регистрационный номер, дату государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика;
5) сведения об объекте недвижимого имущества;
6) номер, под которым исполнительная надпись зарегистрирована в реестре;
7) обозначение суммы нотариального тарифа, уплаченного лицом, требующем признания права собственности;
8) подпись нотариуса, совершившего исполнительную надпись;
9) печать нотариуса.».
Статья 24.	О внесении изменения в статью 8 Закона Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании»

Пункт 5 статьи 8 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 48, ст. 6734) дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность акционерного общества «Почта России».
Статья 25.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования, за исключением положений, в отношении которых установлены иные сроки вступления в силу.
2. Часть 2 статьи 20 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня его официального опубликования.
3. Изданные до вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.


Президент
Российской Федерации
