Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации

Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 15, ст. 1575; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 15, ст. 1742; 2012, № 14, ст. 1551; 2015, № 29, ст. 4386) следующие изменения:
1) пункт "б" части четвертой статьи 121 изложить в следующей редакции:
"б) иметь три краткосрочных свидания и три длительных свидания в течение года;";
2) пункт "б" части третьей статьи 123 изложить в следующей редакции:
"б) иметь два краткосрочных свидания и два длительных свидания в течение года;";
3) пункт "б" части третьей статьи 125 изложить в следующей редакции:
"б) иметь два краткосрочных свидания и одно длительное свидание в течение года;";
4) пункт "б" части пятой статьи 131 изложить в следующей редакции:
"б) иметь два краткосрочных свидания и одно длительное свидание в течение года;";
5) пункт "б" части пятой статьи 133 изложить в следующей редакции:
"б) иметь шесть краткосрочных свиданий и три длительных свидания в течение года.".

	Президент
	Российской Федерации

