 Вносится Правительством    Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 10 Федерального закона 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, 
имеющих детей"

Внести в статью 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2013, № 23, ст. 2886; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983; 2017, № 1, ст. 11; 2019, № 12, ст. 1227; № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Часть средств материнского (семейного) капитала в сумме, 
не превышающей 50 процентов размера средств материнского (семейного) капитала, полагающихся лицу, получившему сертификат, 
на дату подачи им заявления о распоряжении, может быть выдана 
в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи указанному лицу 
на строительство (реконструкцию) объекта индивидуального жилищного строительства при представлении: 
1) сведений о зарегистрированном в Едином государственном реестре недвижимости праве собственности, праве постоянного (бессрочного) пользования, праве пожизненно наследуемого владения либо праве аренды лица, получившего сертификат, или его супруга (супруги) на земельный участок, предназначенный для индивидуального жилищного строительства либо ведения садоводства, на котором осуществляется строительство (реконструкция) объекта индивидуального жилищного строительства; 
2) копии разрешения на строительство, выданного лицу, получившему сертификат, или его супругу (супруге), либо копии уведомления о планируемых строительстве или реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства, направленного указанным лицом, его супругом (супругой) в уполномоченные на выдачу разрешения на строительство орган государственной власти, орган местного самоуправления;
3) сведений о зарегистрированном в Едином государственном реестре недвижимости праве лица, получившего сертификат, или его супруга (супруги) на объект индивидуального жилищного строительства в случае его реконструкции;
4) письменного обязательства лица (лиц) в течение шести месяцев со дня осуществления государственного кадастрового учета 
построенного объекта индивидуального жилищного строительства (внесения изменений в сведения об объекте индивидуального жилищного строительства, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, в связи с реконструкцией данного объекта) и государственной регистрации прав на указанный объект либо со дня получения уведомления о соответствии построенного или реконструированного объекта индивидуального жилищного строительства требованиям законодательства о градостроительной деятельности, указанного в пункте 5 части 19 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации, оформить объект индивидуального жилищного строительства, построенный (реконструированный) с использованием средств (части средств) материнского (семейного) капитала, в общую собственность лица, получившего сертификат, его супруга (супруги), детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей).";   
2) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Средства материнского (семейного) капитала на основании заявления о распоряжении лица, получившего сертификат, могут быть выданы в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи указанному лицу на компенсацию затрат за построенный (реконструированный 
с учетом требований части 12 настоящей статьи) им или его супругом (супругой) объект индивидуального жилищного строительства при представлении:
1) сведений о зарегистрированном в Едином государственном реестре недвижимости праве собственности, праве постоянного (бессрочного) пользования, праве пожизненного наследуемого владения либо праве аренды лица, получившего сертификат, или его супруга (супруги) на земельный участок, предназначенный для индивидуального строительства либо ведения садоводства, на котором осуществлено строительство (реконструкция) объекта индивидуального жилищного строительства;
2) сведений о зарегистрированном в Едином государственном реестре недвижимости не ранее 1 января 2007 года праве лица, получившего сертификат, или его супруга (супруги) на построенный объект индивидуального жилищного строительства, либо о зарегистрированном праве указанных лиц на реконструированный после 1 января 2007 года объект индивидуального жилищного строительства (независимо от даты возникновения указанного права);
3) письменного обязательства лица (лиц), в чьей собственности находится объект индивидуального жилищного строительства, оформить указанный объект в общую собственность лица, получившего сертификат, его супруга (супруги), детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей) в течение шести месяцев после перечисления Пенсионным фондом Российской Федерации средств материнского (семейного) капитала - в случае, если объект индивидуального жилищного строительства оформлен не в общую собственность лица, получившего сертификат, его супруга (супруги), детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей).".

	Президент
	Российской Федерации

