
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 417698-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О гражданстве Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2013, № 27, ст. 3461, 3477) следующие изменения:
1) в части шестой статьи 14:
а) пункт "в" изложить в следующей редакции:
"в) ребенок или недееспособное лицо, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", - по заявлению опекуна или попечителя;";

б) дополнить пунктами "г" и "д" следующего содержания: 
"г) ребенок, который помещен под надзор в российские организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации, - по заявлению руководителя российской организации, в которую помещен ребенок;
д) недееспособное лицо, помещенное под надзор в российские образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные российские организации,
за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", - по заявлению руководителя организации, в которую помещено недееспособное лицо.";
2) части первую и вторую статьи 27 изложить в следующей редакции:
"1. Дети и недееспособные лица, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "в" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.
2. Дети, помещенные под надзор в российские организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации, приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "г" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.
Недееспособные лица, помещенные под надзор в российские образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные российские организации,
за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "д" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
