Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Фонда социального страхования
Российской Федерации за 2018 год

Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 2018 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 735 240 015,5 тыс. рублей, включая межбюджетные трансферты 
из федерального бюджета в сумме 51 934 008,8 тыс. рублей, бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 15 159 431,3 тыс. рублей, поступление в Фонд неправомерно использованных в 2017 году средств федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 21 672,1 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме
702 242 815,5 тыс. рублей, из них за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 36 789 656,2 тыс. рублей 
и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 15 054 586,3 тыс. рублей.
2. Утвердить общие объемы доходов бюджета Фонда за 2018 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
558 076 412,8 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 126 717 440,7 тыс. рублей. 
3. Утвердить общие объемы расходов бюджета Фонда за 2018 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 556 190 558,7 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 94 208 014,3 тыс. рублей.
4. Утвердить общий объем расходов бюджета Фонда, направленных Фондом на исполнение публичных нормативных обязательств 
в 2018 году, в сумме 607 602 449,2 тыс. рублей.
5. Утвердить общий объем профицита бюджета Фонда в сумме 32 997 200,0 тыс. рублей, из них профицит бюджета Фонда 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
1 885 854,1 тыс. рублей и профицит по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний в сумме 32 509 426,4 тыс. рублей. 
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда 
за 2018 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2018 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2018 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2018 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
