Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Е.Хинштейном

Проект № 479905-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 40; 2006, N 30, ст. 3287; 2008, N 30, ст. 3616; 2010, N 25, ст. 3070; 2011, N 49, ст. 7040; 2012, N 53, ст. 7619; 2013, N 30, ст. 4074, 4082; 2013, N 52,ст. 6979) следующие изменения: 
    1) часть 1статьи 15.1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Центральный банк Российской Федерации ежемесячно размещает информацию о банках, которые соответствуют требованиям, установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в сети "Интернет".»;
2) в статье 15.2:
а) в подпункте б) пункта 2 части 1:
слова «не менее чем 400 миллионов рублей» заменить словами «не менее чем один миллиард рублей»;
слова «не менее чем 120 миллионов рублей» заменить словами «не менее чем 240 миллионов рублей»;
б) в подпункте в) пункта 2 части 1 слова «в течение последних шести месяцев» заменить словами «в течение последних трех лет»;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«Центральный банк Российской Федерации ежеквартально размещает информацию о страховых организациях, которые соответствуют требованиям, установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в сети "Интернет".».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ 
"О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 9 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом».
    2) часть 4 статьи 23.2 дополнить предложением следующего содержания:
«Число членов общества взаимного страхования застройщиков не ограничено.».
    3) дополнить статьей 23.3 следующего содержания:
«23.3 Органы управления общества взаимного страхования застройщиков
    1. Органом управления общества взаимного страхования застройщиков, помимо указанных органов управления общества в статье 9 настоящего Федерального закона, является наблюдательный совет общества взаимного страхования застройщиков (далее - наблюдательный совет общества).
    2. Члены наблюдательного совета общества избираются общим собранием членов общества в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом на срок 3 года.
    3. В наблюдательный совет общества взаимного страхования застройщиков входят 9 членов - два представителя Правительства Российской Федерации, два Депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, один представитель Банка России, два независимых эксперта, председатель правления общества и директор общества. Директор общества входит в состав наблюдательного совета общества по должности.
Независимым экспертом признается член наблюдательного совета общества, не являющийся и не являвшийся в течение одного года, предшествовавшего его избранию общим собранием членов общества в состав членов наблюдательного совета общества:
лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа общества, в том числе членом правления общества;
лицом, супруг, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные которого являются лицами, занимающими должности в указанных органах управления общества.
3. Директор Общества не позднее чем за тридцать календарных дней до даты проведения общего собрания членов общества по вопросу избрания членов наблюдательного совета направляет запрос в Правительство Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Банк России о представлении кандидатур в члены наблюдательного совета общества. 
Кандидатуры независимых экспертов предлагаются общим собранием членов общества.
4. Члены наблюдательного совета общества имеют право совмещать свое членство в наблюдательном совете общества с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, а также должности государственной или муниципальной службы.
5. Председатель наблюдательного совета общества избирается наблюдательным советом общества. Решение об избрании председателя наблюдательного совета принимается большинством голосов от общего числа членов наблюдательного совета общества
6. Заседания наблюдательного совета общества созываются его председателем или не менее чем одной третью членов наблюдательного совета общества по мере необходимости, но не реже одного раза в 6 месяцев.
7. Наблюдательный совет общества правомочен принимать решения, если на заседании присутствует не менее половины его членов. Решения наблюдательного совета общества принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании наблюдательного совета общества является решающим.
8. Заседание наблюдательного совета общества проводится председателем наблюдательного совета общества, а в его отсутствие лицом, уполномоченным председателем наблюдательного совета общества.
9. Протокол заседания наблюдательного совета общества подписывается председательствующим на заседании наблюдательного совета общества. Мнение членов наблюдательного совета общества, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносится по их требованию в протокол.
10. К компетенции наблюдательного совета общества относятся следующие вопросы:
Рассмотрение отчетов директора общества по вопросам деятельности общества;
предоставление рекомендаций о приоритетных направлениях деятельности общества;
рассмотрение планов деятельности общества на очередной финансовый год, в том числе финансовых планов, и отчетов правления общества о деятельности общества по итогам года;
рассмотрение годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности; рассмотрение заключения ревизионной комиссии общества по результатам проверки годового отчета и годовой бухгалтерской отчетности общества.
11.	 Наблюдательный совет вправе запросить у правления и директора общества любую информацию, касающуюся деятельности общества и относящуюся к компетенции Наблюдательного совета в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
12.	 Наблюдательный совет вправе направить своего представителя из числа своих членов для участия в общем собрании участников общества и правления общества.
13.	 Все решения наблюдательного совета носят рекомендательный характер.

Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
    2. Вопрос об избрании членов наблюдательного совета общества должен быть решен общим собранием членов общества, проведенным первым после вступления настоящего Федерального закона в силу.


          Президент
Российской Федерации
