Вносится
Законодательным Собранием
города Севастополя

Проект  № 900453-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в разделы второй и четвертый Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 17, ст. 2310; 2012, № 53, ст. 7577; 2013, № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4029, ст. 4040; № 51, ст. 6696; 2014, № 23, ст. 2928; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6638; 2015, № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3990) следующие изменения:
1) в разделе II:
а) в главе 12:
в частях 5, 7 статьи 12.16 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 1.2 статьи 12.17 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в частях 5, 6 статьи 12.19 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 2 статьи 12.28 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
б) в главе 18:
в части 3 статьи 18.8 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 2 статьи 18.10 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 4 статьи 18.15 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 3 статьи 18.16 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в) в главе 19:
в части 2 статьи 19.15 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 2 статьи 19.15.1 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в примечании к статье 19.15.1 после абзаца четвертого дополнить абзацем пятым следующего содержания: «проживания без регистрации по месту пребывания в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе, если они зарегистрированы по месту жительства в жилом помещении, находящемся в городе федерального значения Севастополе»;
в примечании к статье 19.15.1 абзацы пятый, шестой считать абзацами шестым и седьмым;
в частях 2, 4 статьи 19.15.2 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
в части 3 статьи 19.27 слова «Москве или Санкт-Петербурге» заменить словами «Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе»;
2) в разделе IV:
в частях 1, 2, 3 статьи 30.13 главы 30 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».
    
 Президент
Российской Федерации 							В. Путин

