Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
"О приостановлении действия Федерального закона 
"О базовой стоимости необходимого социального набора"

Статья 1
В статье 1 Федерального закона от 19 декабря 2016 года № 429-ФЗ "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, ст. 7478; 2017, № 50, ст. 7559) цифры "2021" заменить цифрами "2022".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

