Вносится депутатами Государственной Думы ФС РФ
И. А. Яровой, А. Е. Хинштейном,
Э. А. Валеевым

      Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О прокуратуре Российской Федерации» в части 
совершенствования системы денежного содержания  
прокурорских работников  


Статья 1
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации»               (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7,     ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2002,  № 26, ст. 2523; 2004,  № 35, ст. 3607; 2005,       № 29, ст. 2906; 2011, № 1, ст. 16; 2011, № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 44:
а) в абзаце первом слова «за особые условия службы (в размере              50 процентов должностного оклада)» заменить словами «за особые условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада)»;
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
«Установить для лиц, замещающих отдельные должности прокурорских работников в органах прокуратуры Российской Федерации, ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону. Президентом Российской Федерации для лиц, замещающих отдельные должности прокурорских работников в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, а также для лиц, замещающих отдельные государственные должности федеральной государственной гражданской службы в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, может устанавливаться дополнительное ежемесячное денежное поощрение.»;
         2) дополнить Федеральный закон приложением следующего содержания:
                                                                                                                                                                    
                                                                           «ПРИЛОЖЕНИЕ 
                                                                     к Федеральному закону                                                                                       
                                                       «О прокуратуре Российской Федерации»      

Р А З М Е Р Ы
ежемесячного денежного поощрения прокурорских работников 
органов  прокуратуры Российской Федерации 



Должности

Размеры ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)

 Генеральная прокуратура Российской Федерации


Первый заместитель, заместитель  
Генерального прокурора Российской Федерации

5,0


Старший помощник Генерального прокурора Российской Федерации, старший помощник Генерального прокурора Российской Федерации по особым поручениям, советник Генерального прокурора Российской Федерации 




4,0

Помощник Генерального прокурора Российской Федерации; помощник 
по особым поручениям: Генерального прокурора Российской Федерации, заместителя Генерального прокурора Российской Федерации 




3,0

Старший прокурор, прокурор в главном   управлении, управлении, отделе


2,0



 Прокуратуры субъектов Российской Федерации 
и приравненные к ним специализированные прокуратуры  


Прокурор

4,0


Первый заместитель, заместитель прокурора


3,5



Старший помощник прокурора 

2,5


Помощник прокурора по особым поручениям 

2,0


Помощник прокурора 


1,0

Прокуратуры городов и районов, другие территориальные и приравненные к ним специализированные прокуратуры


Прокурор

1,0».


Статья 2
Доплата за особые условия службы, которая установлена пунктом 1 статьи 44 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», выплачивается:
с 1 января 2013 года – в размере 100 процентов должностного оклада;
с 1 апреля 2013 года – в размере 125 процентов должностного оклада;
с 1 октября 2013 года – в размере 175 процентов должностного оклада.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений подпункта «б» пункта 1 статьи 1, которые вступают в силу с 1 января 2014 года.

										Президент
									Российской Федерации 
										В.Путин

