Вносится депутатами
Государственной Думы
Т.О. Алексеевой

А.Г. Кобилевым

Т.Е. Ворониной

Н.В. Костенко

С.В. Петровым

В.В. Зубаревым

П.М. Федяевым

Проект №...............

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 34 Федерального закона «Устав
автомобильного транспорта и городского наземного электрического
транспорта» и статью 3 Федерального закона «О транспортно-
экспедиционной деятельности»

Статья 1

Внести в статью 34 Федерального закона от 8 ноября 2007 года
№ 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного
электрического транспорта» (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2012, № 25, ст. 3268) изменение, дополнив
ее частью 19 следующего содержания:

«19. Перевозчик груза вправе застраховать риск ответственности за

нарушение договора перевозки груза».
 Статья 2

Внести в статью 3 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 87-ФЗ
«О транспортно-экспедиционной деятельности» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2701; 2016, № 28, ст. 4558)
изменение, дополнив ее пунктом 4' следующего содержания:

«4!. Экспедитор вправе застраховать риск ответственности за нарушение
договора транспортной экспедиции».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального

опубликования.

Президент
Российской Федерации

 
