Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

. м313759-4
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам добровольчества
(волонтерства)

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ
"О благотворительной деятельности и благотворительных организациях"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340;
2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2708; 2004, № 35,
ст. 3607; 2007, № 1, ст. 39; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 52, ст. 6998; 2014,
№ 19, ст. 2308) следующие изменения:

1) наименование изложить в следующей редакции:

"О благотворительной и добровольческой
(волонтерской) деятельности"';

2) абзац десятый пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"содействия деятельности в области физической культуры и

спорта;"; °

З) пункт 1 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:

97102712
 2

"Законодательство о — благотворительной — деятельности — не
распространяется на — деятельность — граждан, — направленную — на
безвозмездное добровольное участие в организации богослужений и иных
религиозных — обрядов — (церемоний),  совершаемых — религиозными
объединениями.";

4) в статье 5:

а) часть первую после слова "добровольцы" дополнить словом
"(волонтеры)";

6) часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Добровольцы (волонтеры) - физические лица, добровольно
осуществляющие благотворительную деятельность в целях, указанных в
статье 2 настоящего Федерального закона или иных общественно
полезных целях, либо участвующие в организации и (или) проведении
физкультурных и спортивных мероприятий в соответствии со статьей 2
Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической
культуре и спорте" в форме безвозмездного выполнения работ и (или)
оказания услуг.";

в) часть пятую дополнить словом "(волонтеров)";

г) дополнить частями шестой - восьмой следующего содержания:

"Организаторы  добровольческой (волонтерской) деятельности -

граждане или организации, которые осуществляют привлечение на

97102712
 З
постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) и
руководство их деятельностью. Органы государственной власти или
органы — местного — самоуправления — могут — быть — организаторами
добровольческой (волонтерской) деятельности в случаях и порядке,
которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.

Добровольческая (волонтерская) организация - некоммерческая
организация в форме общественной организации, общественного
движения, ассоциации (союза), фонда или автономной некоммерческой
организации, которая для осуществления своей деятельности ва
постоянной или временной основе привлекает труд добровольцев
(волонтеров) и осуществляет руководство их деятельностью.

Центр поддержки добровольчества (волонтерства) - социально
ориентированная некоммерческая организация или государственное
(муниципальное) учреждение, обеспечивающие оказание ресурсной,
просветительской, информационной, консультационной, методической
поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности
и добровольцам (волонтерам).";

5) статью 7' признать утратившей силу;

6) в пункте 3 статьи 10 слова "в качестве добровольцев" заменить
словами "на безвозмездной основе";

7) дополнить разделом Ш! следующего содержания:

97102712
 4
"РАЗДЕЛ ШГ.
УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ВОЛОНТЕРСКОЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 17'. Права и обязанности добровольца (волонтера)

1. Доброволец (волонтер) имеет право:

1) осуществлять свою деятельность на добровольной основе как
индивидуально, так и в составе коллективов добровольцев;

2) получать от  организатора — добровольческой — деятельности
информацию о целях, задачах и содержании осуществляемой им
добровольческой (волонтерской) деятельности, а также информацию об
организаторе добровольческой (волонтерской) деятельности;

3) получать от  организатора добровольческой — (волонтерской)
деятельности подтверждение факта осуществления деятельности в
качестве добровольца (волонтера), в том числе для представления такого
подтверждения третьим лицам;

4) получать в случаях и порядке, которые  предусмотрены
законодательством Российской Федерации или договором, заключенным
с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности:

поддержку в форме предоставления ему питания, спецодежды,
оборудования, средств индивидуальной защиты, жилого помещения,

оплаты проезда до места назначения и обратно, уплаты страховых

97102712
 5
взносов на добровольное медицинское страхование или на страхование
жизни или здоровья добровольца (волонтера) либо в форме возмещения
понесенных добровольцем (волонтером) расходов на приобретенйе
указанных товаров, работ или услуг;

получение психологической помощи, содействие в психологической
реабилитации;

возмещение вреда жизни и здоровью,  понесенного  при
осуществлении ими добровольческой (волонтерской) деятельности;

5) получать в  случаях, предусмотренных — законодательством
Российской Федерации, поддержку в форме бесплатного, льготного или
внеочередного получения услуг, предоставляемых государственными или
муниципальными учреждениями и организациями;

6) получать от организаторов  добровольческой  деятельности,
добровольческих организаций и центров поддержки добровольческой
деятельности  информационную, консультационную и методическую
поддержку в объемах и формах, которые установлены указанными
организациями;

7) получать общественное признание, поощрение и награждение за
добровольный труд, в том числе в рамках реализации федеральных,

региональных и муниципальных конкурсов и программ.

97102712
 б

Доброволец (волонтер) имеет также иные права, предусмотренные
законодательством Российской Федерации.

2. Доброволец (волонтер) при осуществлении своей деятельности
обязан:

1)не  нарушать — Конституцию — Российской Федерации — и
законодательство Российской Федерации;

2) не разглашать ставщие ему известными в ходе осуществления
добровольческой (волонтерской) деятельности сведения, относящиеся к
охраняемой законом информации.

3. Условия осуществления добровольцем (волонтером)
благотворительной деятельности от своего имени могут быть закреплены
в  гражданско-правовом — договоре,  который — заключается между
добровольцем (волонтером) и благополучателем и предметом которого
являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ
и (или) оказание услуг в целях, указанных в статье 2 настоящего
Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.

4. Условия — участия ` добровольца (волонтера) в деятельности
организатора добровольческой (волонтерской) деятельности могут быть
закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается

между организатором добровольческой (волонтерской) деятельности и

97102712
 добровольцем — (волонтером) и — предметом которого — являются
безвозмездное выполнение добровольцем работ и (или) оказание услуг в
рамках деятельности организатора добровольческой (волонтерской)
деятельности для достижения общественно полезных целей.

Условия договора между юридическим лицом - организатором
добровольческой — (волонтерской) — деятельности — и добровольцем
(волонтером)  могут — предусматривать — обязанность добровольта
(волонтера) соблюдать при выполнении им работ и (или) оказании услуг в
рамках благотворительной деятельности этого юридического лица иных
обязательных требований, предусмотренных локальными правовыми
актами и иными внутренними документами юридического лица, а также
право юридического лица в одностороннем порядке расторгнуть договор
с добровольцем (волонтером) в случае нарушения им указанных
обязательных требований.

5. Договоры, указанные в частях 3 и 4 настоящей статьи, могут
предусматривать возмещение связанных с их исполнением расходов
добровольца (волонтера) на наем жилого помещения, проезд до места
назначения и обратно, питание, оплату одежды, средств индивидуальной
защиты, оборудования, иного аналогичного имущества, спортивного

снаряжения, уплату страховых взносов на дОбРОВОПЬНОб медицинское

97102712
 8
страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или
здоровья при осуществлении им добровольческой деятельности.

Договор,  указанный в части4  настоящей  статьи,  может
предусматривать обязанности организатора добровольческой
(волонтерской) — деятельности — по — предоставлению добровольцу
(волонтеру)  проживания,  проезда, — питания, — одежды, средств
индивидуальной защиты, оборудования, иного аналогичного имущества,
спортивного снаряжения и по оплате за добровольца (волонтера)
страховых взносов на добровольное медицинское страхование либо на
страхование его жизни или здоровья при  осуществлении — им
добровольческой деятельности, а также на возмещение связанных с
исполнением договора расходов.

Статья 17?. Правовые условия осуществления организаторами
добровольческой (волонтерской) деятельности,
добровольческими (волонтерскими)
организациями своей деятельности

Организаторы — добровольческой (волонтерской) — деятельности,
добровольческие (волонтерские) организации имеют право:

1) получать поддержку органов государственной власти и органов
местного  самоуправления в  соответствии с — законодательством

Российской Федерации;

97102712
 9

2) осуществлять взаимодействие с органами государственной власти
и — органами — местного — самоуправления, — государственными — и
муниципальными учреждениями и иными организациями в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации;

3) получать — услуги — центров — поддержки добровольчества
(волонтерства);

4) информировать, в том числе совместно с заинтересованными
организациями, граждан о возможностях участия в добровольческой
(волонтерской) деятельности;

5) участвовать в формировании и деятельности консультативных и
совещательных органов, создаваемых при государственных органах
власти и органах местного самоуправления в сфере добровольчества;

6) получать иную поддержку в случаях и порядке, которые
предусмотрены законодательством Российской Федерации.

Статья 17°. Полномочия органов государственной власти и
органов местного самоуправления в сфере
добровольчества (волонтерства)

1. Правительство Российской Федерации утверждает:

1) общие требования к регламентам взаимодействия федеральных

органов  исполнительной власти, органов  исполнительной  власти

субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления,

97102712
 10
подведомственных им государственных и муниципальных учреждений,
иных организаций с организаторами добровольческой деятельности,
добровольческими организациями, центрами поддержки
добровольчества;

2) перечень — видов — деятельности, в — отношении которых
федеральными — органами — исполнительной. — власти, органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами
местного  самоуправления утверждается регламент  взаимодействия
государственных и муниципальных учреждений, иных организаций с
организаторами — добровольческой — (волонтерской) — деятельности,
добровольческими (волонтерскими) организациями, центрами поддержки
добровольчества (волонтерства).

2. Федеральные органы исполнительной власти  осуществляют
следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):

1) разработка и реализация государственных программ Российской
Федерации;

2) участие в формировании единой информационной системы в
сфере развития добровольчества в целях реализации государственной

политики в области развития добровольчества;

97102712
 П

3) оказание поддержки — , организаторам добровольческой
(волонтерской) — деятельности, — добровольческим (волонтерским)
организациям, центрам поддержки добровольчества, в том числе их
взаимодействию с государственными и муниципальными учреждениями;

4) утверждение регламентов взаимодействия федеральных органов
исполнительной власти, в том числе их территориальных органов,
подведомственных государственных учреждений и иных организаций с
организаторами — добровольческой — деятельности, — добровольческими
организациями, центрами поддержки добровольчества;

5) методическое  обеспечение органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и
содействие им в разработке и реализации мер по  развитию
добровольчества в субъектах Российской Федерации и на территориях
муниципальных образований.

3. Органы — государственной — власти — субъектов — Российской
Федерации — осуществляют — следующие — полномочия — в сфере
добровольчества (волонтерства):

1) участие в осуществлении государственной политики в области

развития добровольчества (волонтерства);

97102712
 12

2) разработка и реализация государственных программ субъектов
Российской Федерации с учетом национальных и  региональных
социально-экономических, — экологических, — культурных и других
особенностей;

3) утверждение регламентов взаимодействия органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
подведомственных  государственных учреждений с  организаторами
добровольческой — (волонтерской) — деятельности, добровольческими
(волонтерскими) организациями и центрами поддержки добровольчества;

4) оказание поддержки организаторам добровольческой
(волонтерской) — деятельности, добровольческим — (волонтерским)
организациям, центрам поддержки добровольчества, в том числе в их
взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями и
иными организациями;

5) содействие — развитию — межрегионального сотрудничества с
организаторами — добровольческой — (волонтерской) — деятельности,
добровольческими (волонтерскими) организациями, центрами поддержки
добровольчества;

6) пропаганда и популяризация добровольческой (волонтерской)

деятельности;

97102712
 13

7) поддержка муниципальных программ;

8) методическое обеспечение органов местного самоуправления и
содействие им в разработке и  реализации мер по  развитию
добровольчества — (волонтерства) на территориях — муниципальных
образований;

9) образование координационных или совещательных органов в
области — развития — добровольчества (волонтерства) — органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

4. Органы  местного самоуправления осуществляют следующие
полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):

1) формирование и осуществление муниципальных программ с
учетом — национальных — и — местных — социально-экономических,
экологических, культурных и других особенностей;

2) утверждение  регламента  взаимодействия органов — местного
самоуправления, — муниципальных — учреждений с — организаторами
добровольческой — (волонтерской)  деятельности, добровольческими
организациями, центрами поддержки добровольчества;

3) оказание поддержки организаторам добровольческой
(волонтерской) — деятельности, добровольческим — (волонтерским)

организациям, центрам поддержки дОбРОВОЛЪЧеСТВЭ‚‚ в том числе в их

97102712
 14
взаимодействии — с — муниципальными — учреждениями, — иными
организациями.
Статья 17° Поддержка добровольческой (волонтерской)
деятельности органами государственной власти
и органами местного самоуправления
Органы государственной власти и органы местного самоуправления
осуществляют поддержку добровольческой (волонтерской) деятельности
в — формах, предусмотренных — настоящим Федеральным — законом,
Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих

организациях" и законодательством Российской Федерации.

Статья 17°. Единая информационная система
в сфере развития добровольчества

Формирование — единой — информационной — системы в целях
реализации — государственной — политики в — области — развития
добровольчества осуществляется федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в
сфере государственной молодежной политики.

Порядок функционирования единой информационной системы,
требования к технологическим и лингвистическим средствам единой
информационной системы, в том числе требования к обеспечению
автоматизации процессов сбора, обработки информации в единой

информационной системе, порядок информационного взаимодействия

97102712
 15
единой — информационной — системы с иными — информационными
системами, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".

Статья 2

Внести в статью 31' Федерального закона от 12 января 1996 года
№7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 15, ст. 1736; 2011,
№ 29, ст. 4291; 2012, № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52,
ст. 6961; 2014, № 42, ст. 5611; № 45, ст. 6139; № 52, ст. 7551; 2015, № 18,
ст. 2618; № 48, ст.6724; 2016, №11, ст. 1494; № 27, ст. 4220; № 52,
ст. 7498) следующие изменения:

1) в подпункте 8 пункта 1 слова "содействия благотворительности и
добровольчества"  заменить — словами "организации и — поддержки
благотворительности, в том числе добровольчества (волонтерства)";

2) подпункт 1 пункта 3 после слова "добровольцев" дополнить
словом "(волонтеров)";

3) пункт 12' после слова "добровольцев" дополнить словом
"(волонтеров)".

Статья 3

Внести в часть 11 статьи 16! Федерального закона от 31 июля

1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном

97102712
 16

море и прилежащей зоне  Российской Федерации"  (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, №31, ст. 3833; 2012,
№ 53, ст. 7612; 2017, № 30, ст. 4457) изменение, дополнив ее после слова
"волонтеры" словом ", добровольцы".

Статья 4

Внести в подпункт 9! пункта 2 статьи 263 Федерального закона от
6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации
законодательных — (представительных) и  исполнительных — органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003,
№ 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380;
№ 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1,
ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805; № 43, ст. 5084;
2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236;
2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 15, ст. 1736; № 41, ст. 5190; № 47, ст. 6031;
№ 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30,
ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50,
ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1163; № 18, ст.2126; № 50, ст. 6957; № 53,
ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3477;

№ 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6691, 6679; № 52,

97102712
 17
ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 26, ст. 3371; № 30,
ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1,
ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628,
6030; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6;
№ 31, ст. 4828) изменение, изложив его в следующей редакции:

"9!) поддержки — социально — ориентированных — некоммерческих
организаций, благотворительной  деятельности и — добровольчества
(волонтерства),  организации и осуществления — региональных и
межмуниципальных программ поддержки социально ориентированных
некоммерческих — организаций, благотворительной — деятельности и

добровольчества (волонтерства);".

Статья 5

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ
"Об общих принципах организации — местного самоуправления в
Российской Федерации" (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10;
№ 23, ст. 2380; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, №1, ст. 21; № 21,
ст. 2455; № 25, ст.2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48,

ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15,

97102712
 18

ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591,
4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 14, ст. 1663; № 26,
ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43,
ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 26, ст. 3371; № 30,
ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1,
ст. 1, 52; № 27, ст. 3995; № 48, ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828)
следующие изменения:

1) пункт 25 части 1 статьи 15 дополнить словом "(волонтерству)";

2) пункт 33 части 1 статьи 16 дополнить словом "(волонтерству)";

3) пункт 11 части 1 статьи 16? дополнить словом "(волонтерства)",

Статья 6

Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2010,
№ 19, ст. 2290; 2011, № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 53, ст. 7582;
2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477, 4217; № 30, ст. 4025; 2014, № 26,
ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016,
№ 23, ст. 3277; № 27, ст. 4217; № 48, ст. 6736; 2017, № 17, ст. 2469)
следующие изменения:

1) пункт 3' статьи 2 после слова "волонтеры" дополнить словом

"(добровольцы)";

97102712
 19

2) в статье 20:

а) первое - пятое предложения части 1' после слова “волонтерам"
дополнить словом "(добровольцам)";

6) часть 1?:

после слова "волонтерам" дополнить словом "(добровольцам)";

после слова "волонтеров" дополнить словом "(добровольцев)";

3) часть 4 статьи 31° после слова “волонтеров" дополнить словом
"(добровольцев)".

Статья 7

Внести в пункт 20 статьи 8 Федерального закона от 28 декабря
2013 года № 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан в
Российской — Федерации"  (Собрание  законодательства Российской
Федерации, 2013, № 52, ст. 7007; 2014, №30, ст. 4257) изменение,

дополнив его после слова "добровольцев" словом "(волонтеров)".

Президент
Российской Федерации

 

97102712 ”
