Вносится депутатом
Государственной Думы
Костенко Н.В.

Проект №______


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«О потребительском кредите (займе)» 
	
т Государственной й                          18 апреля 2019 год

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ 
«О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673; 2014, № 30, ст. 4230; 2016, № 27, ст. 4164; 2017, № 50, ст. 7549; 2018, № 11, ст. 1588; № 53, ст. 8480) следующие изменения:
часть 12 статьи 61-1 изложить в следующей редакции:
«12) Несоответствие требования заемщика, указанного в части 1 настоящей статьи, требованиям настоящей статьи является основанием для отказа заемщику в удовлетворении его требования.
В уведомлении об отказе в удовлетворении требования заемщика, кредитор обязан указать причины принятого отказа и направить его в адрес заемщика способом, предусмотренным договором, а в случае, если договором он не определен, - путем направления уведомления по почте заказным письмом с уведомлением о вручении либо путем вручения уведомления под расписку». 





Президент
Российской Федерации								   В.Путин

