Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 54 Федерального закона
"О связи" и статью 13 Федерального закона 
"О национальной платежной системе"

Статья 1
Часть 4 статьи 54 Федерального закона от 7 июля 2003 года
№ 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 10, ст. 1069; 2011, № 27, ст. 3873; № 45, ст. 6333; 2013, № 30, ст. 4062) изложить в следующей редакции: 
"4. Денежные средства, вносимые абонентом - гражданином, абонентом - юридическим лицом и (или) пользователем услугами связи - физическим лицом за услуги связи, могут быть использованы для увеличения остатка электронных денежных средств такого абонента - гражданина и (или) пользователя услугами связи - физического лица в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе".".
Статья 2
Внести в статью 13 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2015, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) в части 1:
а) слова "радиотелефонной подвижной" заменить словами "подвижной радиотелефонной";
б) слова "его денежных средств, являющихся авансом за услуги связи" заменить словами "денежных средств, вносимых оператору связи";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Оператор электронных денежных средств вправе заключить с оператором связи договор, в соответствии с условиями которого оператор электронных денежных средств вправе увеличивать в порядке, установленном настоящей статьей и договором между оператором связи и юридическим лицом - абонентом, остаток электронных денежных 
средств физического лица - пользователя услуг связи за счет денежных средств, вносимых оператору связи юридическим лицом - абонентом и (или) физическим лицом - пользователем услуг связи такого 
оператора связи. Передача распоряжения физического лица - 
пользователя услуг связи об увеличении остатка электронных денежных средств осуществляется оператором связи при одновременном выполнении следующих условий:
1) наличие трудового договора, гражданско-правового договора или иных законных оснований, в соответствии с которыми физическое лицо - пользователь услуг связи действует в интересах юридического лица - абонента;
2) наличие договора, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, заключенного оператором электронных денежных средств с физическим лицом - пользователем услуг связи;
3) сообщение юридическим лицом - абонентом оператору связи в порядке, установленном договором между оператором связи и юридическим лицом - абонентом, сведений о физическом лице - пользователе услуг связи, определенных правилами оказания услуг телефонной связи, утвержденными Правительством Российской Федерации;
4) заключение между оператором связи и физическим лицом - пользователем услуг связи соглашения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи;
5) отдельный учет денежных средств физического лица - пользователя услуг связи, которые были внесены оператору связи для увеличения остатка электронных денежных средств такого физического лица - пользователя услуг связи.";
3) часть 2:
а) после слов "абоненту" дополнить словами ", физическому лицу - пользователю услуг связи";
б) дополнить словами ", за исключением случая оплаты услуг связи с отсрочкой платежа";
4) часть 4 после слов "физическое лицо - абонент" в соответствующем падеже дополнить словами "или физическое лицо - пользователь услуг связи" в соответствующем падеже;
5) в части 5:
а) слова ", внесенных им в качестве аванса за услуги связи," заменить словами "или физического лица - пользователя услуг связи";
б) первое предложение дополнить словами "или физического лица - пользователя услуг связи";
6) часть 6 после слов "физическое лицо - абонент" в соответствующем падеже дополнить словами "или физическое лицо - пользователь услуг связи" в соответствующем падеже;
7) часть 7:
а) после слов "Оператор связи" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных частью 9 настоящей статьи,";
б) после слов "физическое лицо - абонент" в соответствующем падеже дополнить словами "или физическое лицо - пользователь услуг связи" в соответствующем падеже;
8) часть 8 после слов "физическое лицо - абонент" дополнить словами "или физическое лицо - пользователь услуг связи";
9) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Положения частей 7 и 8 настоящей статьи не применяются в случае, если:
1) оператором связи и (или) оператором электронных денежных средств не взимается вознаграждение за увеличение остатка электронных денежных средств с физического лица - абонента или физического лица - пользователя услуг связи;
2) физическое лицо - абонент или физическое лицо - пользователь услуг связи ранее дало согласие на взимание вознаграждения оператором связи и (или) оператором электронных денежных средств за увеличение остатка электронных денежных средств при условии, что:
а) перевод электронных денежных средств осуществляется для оплаты услуг торговли, сервисных услуг, услуг по предоставлению парковок (парковочных мест), услуг по перевозке пассажиров и багажа либо для уплаты платежей, пеней и штрафов в бюджет бюджетной системы Российской Федерации;
б) размер вознаграждения с момента получения указанного в настоящем пункте согласия не увеличился.";
10) часть 10 после слов "физического лица - абонента" дополнить словами "или физического лица - пользователя услуг связи";
11) часть 11 после слов "физическому лицу - абоненту" дополнить словами "или физическому лицу - пользователю услуг связи".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
