Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления порядка выявления правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости

Статья 1
В части четвертой статьи 5 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; № 41, ст. 4845; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 27, ст. 4265; 2019, № 52, ст. 7798) слова "и по запросам" заменить словами ", по запросам", слова "настоящих Основ, и" заменить словами "настоящих Основ, 
по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя, органов местного самоуправления 
в связи с проведением в соответствии со статьей 121 Федерального закона 
от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления 
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" мероприятий по выявлению правообладателей объектов недвижимости, которые считаются ранее учтенными объектами недвижимости или сведения о которых в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости как о ранее учтенных объектах недвижимости, и по запросам".
Статья 2
Внести в статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56; № 31, ст. 4857, 4861; № 53, ст. 8454; 2019, № 22, ст. 2660; № 27, ст. 3522; № 40, ст. 5488) следующие изменения: 
1) дополнить пунктом 22 следующего содержания: 
"22. Сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре 
записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - 
городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга 
и Севастополя, органов местного самоуправления в связи с  проведением в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" мероприятий по выявлению правообладателей объектов недвижимости, которые считаются ранее учтенными объектами недвижимости или сведения о которых в соответствии со статьей 69 Федерального закона 
от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости как о ранее учтенных объектах недвижимости.";
2) пункт 9 после слов "городских округов," дополнить словами 
"муниципальных округов, городских поселений, внутригородских районов,".


Статья 3
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 49, ст. 5744; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995; № 48, ст. 6723; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; 2018, № 1, ст. 27, 47, 87; № 7, ст. 975; № 32, ст. 5133; 2019, № 6, ст. 461; № 18, ст. 2211; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 14 дополнить пунктом 40 следующего содержания:
"40) проведение в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления 
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" на территории поселения мероприятий по выявлению правообладателей объектов недвижимости, которые считаются ранее учтенными объектами недвижимости или сведения о которых 
в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости как о ранее учтенных объектах недвижимости (далее - ранее учтенные объекты недвижимости), принятие решений о выявлении правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений 
о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения 
в Единый государственный реестр недвижимости (в случае отсутствия таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости), если правоустанавливающие документы на данные объекты недвижимости были оформлены до вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав 
на недвижимое имущество и сделок с ним".";
2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 44 следующего содержания:
"44) проведение в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления 
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" на территории муниципального, городского округа мероприятий по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, принятие решений о выявлении правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений 
о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения 
в Единый государственный реестр недвижимости (в случае отсутствия таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости), если правоустанавливающие документы на данные объекты недвижимости были оформлены до вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним".";
3) часть 1 статьи 162 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14) проведение в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления 
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" на территории внутригородского района мероприятий 
по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, принятие решений о выявлении правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, направление сведений 
о правообладателях данных объектов недвижимости для внесения 
в Единый государственный реестр недвижимости (в случае отсутствия таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости), если правоустанавливающие документы на данные объекты недвижимости были оформлены до вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним".".
Статья 4 
Федеральный закон от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации 
по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан 
на отдельные объекты недвижимого имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 29, ст. 3611; № 52, ст. 6410; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1156; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4294; 2017, № 9, ст. 1274; № 31, ст. 4766) дополнить статьей 121 следующего содержания:
"Статья 121
1. Органы исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации - городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя, органы местного самоуправления (далее - уполномоченные органы) проводят на территории указанных субъектов Российской Федерации и соответствующих муниципальных образований мероприятия по выявлению правообладателей объектов недвижимости, которые считаются ранее учтенными объектами недвижимости или сведения о которых в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон 
"О государственной регистрации недвижимости") могут быть внесены 
в Единый государственный реестр недвижимости как о ранее учтенных объектах недвижимости (далее - ранее учтенные объекты недвижимости), и мероприятия по обеспечению внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о правообладателях данных объектов недвижимости в случае, если правоустанавливающие документы 
на данные объекты недвижимости были оформлены до дня вступления 
в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним" и права на данные объекты недвижимости, подтверждающиеся указанными документами, не зарегистрированы 
в Едином государственном реестре недвижимости.
2. Мероприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, включают 
в себя:
1) проведение анализа сведений, в том числе о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости, содержащихся в документах, находящихся в архивах и (или) в распоряжении уполномоченных органов, осуществляющих данные мероприятия;
2) направление запроса в органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, осуществлявшие до вступления 
в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним" учет и регистрацию прав на объекты недвижимости, 
а также нотариусам в целях получения сведений о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости, которые могут находиться 
в архивах и (или) в распоряжении таких органов, организаций или нотариусов;
3) опубликование в порядке, установленном для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов либо законов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, на официальном сайте (в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") уполномоченного органа соответствующих муниципального образования или субъекта Российской Федерации, на территории которых расположены ранее учтенные объекты недвижимости, 
на информационных щитах в границах населенного пункта, 
на территории которого расположены ранее учтенные объекты недвижимости, либо на иной территории, расположенной за границами населенного пункта (в случае проведения работ по выявлению правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости за границами населенного пункта), сообщения о способах и порядке предоставления в уполномоченные органы сведений о правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости такими правообладателями.
3. Сведения о подлежащих выявлению в соответствии с частью 1 настоящей статьи правообладателях ранее учтенных объектов недвижимости (в том числе документы, подтверждающие права на эти объекты недвижимости) могут быть представлены в уполномоченные органы заинтересованными лицами.
4. В соответствии с пунктом 2 части 2 настоящей статьи уполномоченные органы вправе направлять запросы, в том числе:
1) в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел либо его территориальный орган - для целей получения сведений 
о первичной выдаче и (или) замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, выданного лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, а также об адресе регистрации такого лица по месту жительства; 
2) в орган, уполномоченный на присвоение страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, - для целей получения сведений о таком номере;
3) в органы записи актов гражданского состояния - для целей получения сведений о возможной смерти правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости;
4) нотариусу по месту нахождения объекта недвижимости - для целей получения сведений о лицах, у которых возникло право на ранее учтенный объект недвижимости в результате наследования (при наличии информации о смерти правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости);
5) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц 
в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, - для целей получения сведений 
о государственной регистрации юридических лиц, физических лиц 
в качестве индивидуальных предпринимателей, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
5. Ответ на запрос, указанный в части 4 настоящей статьи, должен быть дан не позднее чем через пятнадцать дней со дня получения указанного запроса.
6. По результатам выполнения мероприятий, предусмотренных частями 1 - 5 настоящей статьи, уполномоченные органы подготавливают проект решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости (далее - проект решения), в котором указываются:
1) кадастровый номер ранее учтенного объекта недвижимости 
или вид, назначение, площадь либо иная основная характеристика, адрес такого объекта в случае, если сведения о таком объекте недвижимости 
не внесены в Единый государственный реестр недвижимости 
(при отсутствии адреса ранее учтенного объекта недвижимости - 
его местоположение);
2) в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося физическим лицом: фамилия, имя, отчество (при наличии), дата и место рождения, вид 
и реквизиты документов, удостоверяющих личность, страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования, если такой номер присвоен в установленном порядке, адрес регистрации по месту жительства;
3) в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося юридическим лицом: полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, место нахождения; 
4) документы, подтверждающие, что выявленное лицо является правообладателем ранее учтенного объекта недвижимости, их реквизиты (при наличии).
7. Уполномоченный орган в течение пяти рабочих дней с момента подготовки проекта решения: 
1) размещает на официальном сайте (в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") муниципального образования, на территории которого расположен соответствующий ранее учтенный объект недвижимости, или в случае, если такой объект недвижимости расположен на территории субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, - 
на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации сведения о данном объекте недвижимости в объеме, предусмотренном пунктом 1 части 6 настоящей статьи, о сроке, в течение которого в соответствии с частью 9 настоящей статьи могут быть представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, а также в отношении выявленного правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, являющегося физическим лицом, - фамилию, имя, отчество 
(при наличии), а в отношении правообладателя, являющегося юридическим лицом, - полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, место нахождения; 
2) направляет заказным письмом с уведомлением о вручении проект решения лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, по адресу регистрации по месту жительства (в отношении физического лица) или по месту нахождения (в отношении юридического лица) с указанием срока, в течение которого в соответствии 
с частью 9 настоящей статьи могут быть представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, либо вручает проект решения указанному лицу 
с распиской в получении.
8. Проект решения считается полученным лицом, выявленным 
в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, со дня вручения ему указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи заказного письма или со дня возврата отправителю в соответствии с Федеральным законом 
от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ "О почтовой связи" данного заказного письма либо со дня, указанного в расписке о получении указанным лицом проекта решения.
9. Лицо, выявленное в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, либо иное заинтересованное лицо вправе представить 
в письменной форме возражения относительно сведений 
о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных 
в проекте решения, в том числе с приложением обосновывающих такие возражения документов (при наличии), в течение тридцати дней со дня получения указанным лицом проекта решения.
10. В случае, если по истечении срока, указанного в части 9 настоящей статьи, в уполномоченный орган не представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных в проекте решения, данный орган принимает решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости.
11. В случае, если в течение срока, указанного в части 9 настоящей статьи, в уполномоченный орган представлены возражения относительно сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости, указанных в проекте решения, решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости не принимается, при этом такой уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением 
об установлении факта принадлежности ранее учтенного 
объекта недвижимости указанному правообладателю. Вступившее 
в законную силу решение суда об установлении такого факта 
является основанием для принятия уполномоченным органом
решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости.
12. После принятия решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости уполномоченный орган в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости", направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав 
на недвижимое имущество, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальные органы (далее - орган регистрации прав):

1) заявление о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений, предусмотренных пунктом 25 части 5 статьи 8 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", 
о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости - в случае, если сведения о ранее учтенном объекте недвижимости, за исключением сведений о его правообладателе, содержатся в Едином государственном реестре недвижимости;
2) заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенном объекте недвижимости 
и о внесении в соответствии с пунктом 25 части 5 статьи 8 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости" в Единый государственный реестр недвижимости сведений о правообладателе ранее учтенного объекта недвижимости - в случае, если сведения о ранее учтенном объекте недвижимости, а также о его правообладателе 
в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют.
13. К заявлению, указанному в пункте 1 части 12 настоящей статьи, прилагаются решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости и документы, содержащие сведения, полученные по запросам, направленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
14. К заявлениям, указанным в пункте 2 части 12 настоящей статьи, прилагаются решение о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости и документы, содержащие сведения, полученные по запросам, направленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи, а также документы, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 5 статьи 69 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", либо документы, устанавливающие или подтверждающие права 
на соответствующий объект недвижимости.
15. После принятия решения о выявлении правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости уполномоченный орган направляет копию такого решения лицу, выявленному в порядке, предусмотренном настоящей статьей, в качестве правообладателя ранее учтенного объекта недвижимости, по адресу регистрации по месту жительства (в отношении физического лица) или по месту нахождения (в отношении юридического лица) либо вручает проект решения указанному лицу с распиской 
в получении.
16. Уполномоченные органы вправе обеспечить выполнение кадастровых работ либо комплексных кадастровых работ 
в целях уточнения границ земельных участков, указанных в части 1 
настоящей статьи, а также обратиться без доверенности 
от правообладателей таких земельных участков в орган регистрации прав с заявлением об осуществлении государственного кадастрового учета 
в связи с уточнением границ таких земельных участков.".
Статья 5
Статью 17 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ 
"О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 30, ст. 4595; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 7, ст. 1021; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 32, ст. 5125; 2019, № 14, ст. 1461) дополнить частью 53 следующего содержания:
"53. Информация о первичной выдаче и (или) замене документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации 
на территории Российской Федерации, выданного правообладателю объекта недвижимости, об адресах регистрации такого правообладателя по месту жительства (актуальных и предыдущих), о дате и месте его рождения по запросам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя, органов местного самоуправления 
в связи с проведением в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления 
в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" мероприятий по выявлению правообладателей 
объектов недвижимости, которые считаются ранее учтенными 
объектами недвижимости или сведения о которых 
в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" могут быть внесены в Единый государственный реестр недвижимости как о ранее учтенных объектах недвижимости, предоставляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4796; 2018, № 32, ст. 5134; № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в части 3 слова "и сведения" заменить словом "сведения", дополнить словами ", а также иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом";
б) часть 5 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
"25) сведения об указанных в документе, на основании которого 
в Единый государственный реестр недвижимости внесены сведения 
о ранее учтенном объекте недвижимости, вещных правах на такой объект недвижимости, а также о выявленном в порядке, предусмотренном статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ 
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества", правообладателе данного объекта недвижимости в объеме, определенном в соответствии 
с частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, в случае, если правоустанавливающие документы на данный объект недвижимости были оформлены до вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав 
на недвижимое имущество и сделок с ним" и указанные права не были зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости.";
2) пункт 1 статьи 13 дополнить словами ", а также дополнительных сведений об объекте недвижимого имущества, предусмотренных пунктом 25 части 5 статьи 8 настоящего Федерального закона";
3) часть 8 статьи 69 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) на момент представления органом исполнительной 
власти субъекта Российской Федерации - города федерального 
значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя или органом 
местного самоуправления, уполномоченными в соответствии 
со статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ 
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" на выявление правообладателей ранее учтенных объектов недвижимости, заявления 
о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений 
о таком правообладателе в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о зарегистрированных правах на такой объект недвижимости.".
Статья 7
Полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные статьей 121 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества", могут быть перераспределены между ними и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации".



Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

