Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики 
и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 августа 2018 года № 289-ФЗ 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 32, ст. 5082; № 49, ст. 7524; 2019, № 18, ст. 2207; № 52, ст. 7805) следующие изменения:
1) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Порядок исчисления сроков, устанавливаемых законодательством Российской Федерации 
о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования

1. Срок, установленный законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, днями или часами. Срок может определяться также указанием на событие, которое должно наступить, или на действие, которое должно быть совершено.
2. В случае, если законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования не установлен специальный порядок исчисления сроков, для определения начала и окончания сроков, определенных периодом времени, в законодательстве Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования применяются правила, предусмотренные частями 3 - 9 настоящей статьи.
3. Течение срока, определенного периодом времени, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после календарной даты или дня наступления события, которыми определено его начало, а исчисляемого часами - с часа, следующего за часом наступления события, которым определено его начало.
4. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.
5. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. Если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
6. В случае, если последний день срока приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
7. В случае, если срок установлен для совершения какого-либо действия, оно может быть совершено до 24 часов последнего дня установленного срока. Если действие должно быть совершено в организации, срок истекает в час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции.
8. Если письменные заявления и извещения были сданы в организацию почтовой связи до 24 часов последнего дня установленного срока, установленный срок не считается пропущенным.
9. В случае, если срок исчисляется рабочими днями, под рабочими днями понимаются дни, которые не признаются в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходными, нерабочими праздничными и (или) нерабочими днями.
10. В случае, если в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза и в иных местах нахождения таможенных органов установлено время работы таможенных органов в нерабочие дни, срок совершения таможенных операций этими таможенными органами, исчисляемый рабочими днями, включает в себя нерабочие дни.
11. В случае, если срок переносится в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а день окончания такого срока являлся началом исчисления срока, установленного для принятия какого-либо решения (совершения какого-либо действия), срок принятия такого решения (совершения действия) переносится на количество дней, равное количеству дней, на которое был перенесен срок в соответствии с частью 6 настоящей статьи.";
2) статью 102 дополнить частью 201 следующего содержания:
"201. Предельный срок, указанный в части 20 настоящей статьи, продлевается на количество дней, равное количеству дней, признаваемых актом Президента Российской Федерации нерабочими днями.";
3) статью 103 дополнить частью 101 следующего содержания:
"101. Предельный срок, указанный в части 10 настоящей статьи, продлевается на количество дней, равное количеству дней, признаваемых в соответствии с актом Президента Российской Федерации нерабочими днями.";
4) статью 107 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В 2020 году срок, указанный в части 1 настоящей статьи, может составлять 90 календарных дней после выпуска товаров.".
Статья 2
Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 77-ФЗ 
"Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 1; 2002, № 7, ст. 630; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 13, ст. 1184; № 30, ст. 3616; 2014, № 19, ст. 2305; 2016, № 27, ст. 4211) дополнить статьей 142 следующего содержания:
"Статья 142.	Особенности доставки обязательного экземпляра документов в отдельных случаях

При угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части Правительство Российской Федерации вправе установить особенности, касающиеся сроков и порядка доставки обязательного экземпляра документов, а также количества предоставляемых экземпляров.".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2001, № 53, ст. 5022; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; 2010, № 15, ст. 1737; № 30, ст. 4566; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43, 47; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17; № 49, ст. 7520; № 53, ст. 8486; 2019, № 52, ст. 7799) следующие изменения:
1) в пункте 12 статьи 8:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"12. Перевозки автомобильным транспортом этилового спирта 
(в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции 
с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции осуществляются организациями, имеющими в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении транспортные средства, оснащенные оборудованием для учета объема перевозок такой продукции. Автомобильный транспорт и оборудование для учета объема перевозок указанной продукции должны соответствовать требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
б) в абзаце втором слова "в абзаце пятом" заменить словами 
"в абзацах пятом и восьмом";
в) абзац третий признать утратившим силу;
2) в пункте 3 статьи 9:
а) в абзаце четвертом слова "и железнодорожным подвижным составом" исключить;
б) абзац седьмой после слов "в абзаце пятом" заменить словами 
"в абзацах пятом и восьмом";
3) пункт 1 статьи 18 дополнить абзацами следующего содержания: 
"международных автомобильных перевозок этилового спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемых иностранными перевозчиками - юридическими лицами (за исключением иностранных перевозчиков государств - членов ЕАЭС), если пункт отправления находится на территории Российской Федерации, а пункт назначения - за пределами таможенной территории ЕАЭС;
производства спиртосодержащей продукции в виде полиграфических красок, лаков, красителей для мебельной промышленности при наличии заключения о подтверждении производства такой промышленной продукции на территории Российской Федерации, выданного в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации.";
4) в пункте 2 статьи 25:
а) абзац первый после слов "в подпунктах 1 - 3, 8" дополнить словами "и 9";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Изъятые или конфискованные этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3, 8 и 9 пункта 1 настоящей статьи, и (или) явившиеся предметом административного правонарушения, а также сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, средства укупорки потребительской тары, используемые для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные марки и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, подлежат уничтожению по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации, изъятые или конфискованные этиловый спирт и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3, 8 и 9 пункта 1 настоящей статьи, и (или) явившиеся предметом административного правонарушения, направляются на переработку и (или) использование.";
5) в абзаце сорок пятом пункта 1 статьи 26 слова 
"и железнодорожным подвижным составом" исключить".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323; 2018, № 7, ст. 976; № 24, ст. 3416; 2019, № 27, ст. 3535; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 1 апреля 2020 года, № 0001202004010072) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) дополнить новым абзацем тридцать шестым следующего содержания:
"установление особенностей отмены либо переноса бронирования места в гостинице или ином средстве размещения в отношении порядка, сроков и условий возврата заказчикам (потребителям) денежных сумм, уплаченных ими при бронировании";
б) абзац тридцать шестой считать абзацем тридцать седьмым;
2) статью 4 дополнить частью шестой следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части вправе установить особенности отмены либо переноса бронирования места в гостинице или ином средстве размещения в отношении порядка, сроков и условий возврата заказчикам (потребителям) денежных сумм, уплаченных ими при бронировании.";
3) в абзаце пятом части третьей статьи 41 слово "четвертым," исключить, слова "шестым - девятым," заменить словами "шестым - восьмым,";
4) статью 10 дополнить частью пятнадцатой следующего содержания:
"Особенности исполнения, изменения и расторжения договора о реализации туристского продукта в случае ограничения въезда туристов в страну (место) временного пребывания устанавливаются статьей 104 настоящего Федерального закона.";
5) дополнить статьей 104 следующего содержания:
"Статья 104.	Особенности изменения и расторжения договора 
о реализации туристского продукта в отдельных случаях

Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части или в случае принятия иностранным государством решения об ограничении въезда туристов в страну (место) временного пребывания либо возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов угрозы их жизни и здоровью, а равно опасности причинения вреда их имуществу, указанных в статье 14 настоящего Федерального закона, вправе принять решение о приостановлении на установленный им срок обязанности туроператора по возврату туристам и (или) иным заказчикам уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм при условии предоставления таким туроператором туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта обязательства об обеспечении предоставления им в установленный срок равнозначного туристского продукта.
В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение о приостановлении обязанности туроператора по возврату туристу и (или) иному заказчику уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм, туроператор в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых исходили стороны при заключении договора, вправе в одностороннем порядке внести изменения в договор о реализации туристского продукта, заключенный туроператором или турагентом с туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта до принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении обязанности туроператора по возврату туристу и (или) иному заказчику уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм. При этом туроператор предоставляет туристу и (или) иному заказчику туристского продукта обязательство об обеспечении предоставления ему равнозначного туристского продукта в установленный Правительством Российской Федерации срок. Порядок предоставления и форма такого обязательства устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В течение срока действия обязательства туроператор обязан предоставить туристу и (или) иному заказчику туристский продукт при соблюдении следующих условий:
потребительские свойства туристского продукта (программа пребывания, маршрут и условия путешествия, условия проживания (место нахождения средства размещения, категория гостиницы) и питания, услуги по перевозке туриста в стране (месте) временного пребывания, а также дополнительные услуги) должны быть равнозначны предусмотренным в договоре о реализации туристского продукта, заключенном туроператором или турагентом с туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта до принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении обязанности туроператора по возврату туристу и (или) иному заказчику уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм;
в случае, если общая цена туристского продукта на момент фактического оказания услуг окажется выше указанной в договоре 
о реализации туристского продукта, заключенном туроператором или турагентом с туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта до принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении обязанности туроператора по возврату туристу и (или) иному заказчику уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм, туроператор не вправе требовать с туриста и (или) иного заказчика туристского продукта доплату к общей цене туристского продукта;
туроператор должен иметь финансовое обеспечение ответственности туроператора, действующее в течение срока действия обязательства и в течение 45 рабочих дней после истечения указанного срока.
В случае, если турист и (или) иной заказчик туристского продукта до истечения срока действия обязательства не воспользуется туристским продуктом, договор о реализации туристского продукта расторгается и туроператор обязан возвратить уплаченные указанными туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта денежные суммы за туристский продукт не позднее чем в течение 10 рабочих дней с даты истечения срока действия обязательства, а также уплатить проценты на эту сумму за пользование указанными денежными средствами в размере одной триста шестьдесят пятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату принятия Правительством Российской Федерации решения о приостановлении обязанности туроператора по возврату туристу и (или) иному заказчику уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм. Указанные проценты начисляются со дня начала действия обязательства туроператора об обеспечении предоставления равнозначного туристского продукта до дня возврата туроператором уплаченной за туристский продукт денежной суммы туристу и (или) иному заказчику туристского продукта.";


6) в статье 118:
а) часть первую после слов "договора о реализации туристского продукта" дополнить словами ", заключенному туроператором или турагентом с туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта,";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"В случае возникновения обстоятельств или принятия иностранным государством решения, указанных в части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе принять решения:
об изменении сроков перечисления ежегодного взноса туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в фонд персональной ответственности туроператора;
об уменьшении размера ежегодного взноса туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в фонд персональной ответственности туроператора.".
Статья 5
Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 49, ст. 6075; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3268; 2013, № 23, ст. 2882; 2014, № 16, ст. 1836; № 30, ст. 4254; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4777; № 49, ст. 7310; № 50, ст. 7547; 2020, № 8, ст. 915; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 1 апреля 2020 года, № 0001202004010042) дополнить статьей 1072 следующего содержания: 
"Статья 1072.	Особенности изменения и расторжения договора воздушной перевозки пассажира в отдельных случаях

Правительство Российской Федерации вправе при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части установить на соответствующей территории особенности исполнения договора воздушной перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возвратить уплаченную за воздушную перевозку пассажира провозную плату в порядке и сроки, установленные Правительством Российской Федерации.". 
Статья 6
Статью 185 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207) дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3. Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части вправе установить на соответствующей территории особенности исполнения договора перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возместить плату за проезд пассажира и за провоз его багажа, а также особенности осуществления этих прав и обязанности.". 
Статья 7
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 31, ст. 4320; 2014, № 49, ст. 6928) следующие изменения: 
1) статью 95 дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
"8. Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части вправе установить на соответствующей территории особенности исполнения договора перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возвратить плату за проезд пассажира и за провоз его багажа, а также особенности осуществления этих прав и обязанности."; 
2) пункт 4 статьи 97 дополнить предложением следующего содержания: "При перевозке туриста по туристскому маршруту путевка формируется как туристский продукт в соответствии с законодательством о туристской деятельности.".
Статья 8
Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148) дополнить статьей 37 следующего содержания:
"Статья 37
В связи с введением на территории субъекта Российской Федерации режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации допускается в случаях и в порядке, предусмотренных федеральным законом, изменение условий договоров аренды земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в отношении увеличения срока действия указанных договоров.".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24 апреля 2020 года, № 0001202004240049) следующие изменения:
1) статью 91 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Если в период действия моратория по заявлению должника, на которого распространяется действие моратория, введена процедура наблюдения или реструктуризации долгов гражданина, такой должник вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о предоставлении судебной рассрочки. При этом должны быть соблюдены следующие условия:
выручка (доходы) должника за отчетный период календарного года, в котором возбуждено дело о банкротстве, более чем на двадцать процентов ниже выручки (доходов) должника за аналогичный период предыдущего календарного года. В случае, если на момент подачи заявления должника не истек ни один отчетный период, то сравниваются между собой показатели выручки (доходов) должника за два года, предшествующие году подачи заявления;
отсутствует задолженность по требованиям граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также задолженность по выплате выходных пособий и (или) оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору;
собрание кредиторов приняло решение против заключения мирового соглашения (или воздержалось от принятия такого решения);
отсутствуют заявления кредиторов о признании должника банкротом, поданные до даты введения моратория и возвращенные арбитражным судом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
заявление должника о его банкротстве подано не ранее чем через один месяц после даты введения моратория.
Условия такой судебной рассрочки должны предусматривать:
изменение сроков уплаты обязательств, являющихся просроченными на дату возбуждения дела о банкротстве, а также обязательств, подлежащих включению в реестр требований кредиторов, срок исполнения которых наступает в течение одного года с даты предоставления судебной рассрочки;
исполнение обязательств, указанных в абзаце восьмом настоящего пункта, ежемесячно равными долями в течение одного года;
право доступа кредиторов, сумма требований каждого из которых превышает десять процентов совокупной задолженности (за исключением заинтересованных по отношению к должнику лиц), включенной в реестр требований кредиторов, к информации об имуществе, имущественных правах и обязательствах должника в течение срока действия судебной рассрочки и обязанность должника предоставлять ее указанным кредиторам в разумный срок;
начисление договорных процентов на период действия судебной рассрочки, превышающий один год (если начисление таких процентов в договоре не предусмотрено, начисляются проценты в размере ключевой ставки Банка России, действовавшей в период действия судебной рассрочки);
обязанность должника предоставлять кредиторам, указанным в абзаце десятом настоящего пункта, отчет об исполнении судебной рассрочки не реже одного раза в квартал.
Исполнение остальной части обязательств, подлежащих включению в реестр требований кредиторов, но на которые не распространяется судебная рассрочка, осуществляется в соответствии со сроками, указанными в ранее заключенных договорах, либо в сроки, установленные законом.
Сроки, указанные в абзацах восьмом и девятом настоящего пункта, могут быть увеличены до двух лет, если выручка (доходы) должника за отчетный период календарного года, в котором предоставляется судебная рассрочка, более чем на пятьдесят процентов ниже выручки (доходов) должника за аналогичный период предыдущего календарного года. 
В случае, если на момент подачи заявления должника не истек ни один отчетный период, то сравниваются между собой показатели выручки (доходов) должника за два года, предшествующие году подачи заявления. 
Если должник относится к стратегическим предприятиям и организациям и имеются обстоятельства, указанные в абзаце четырнадцатом настоящего пункта, указанные сроки могут быть увеличены до трех лет.
При увеличении срока действия судебной рассрочки, предоставляемой в соответствии с настоящим пунктом, относительно срока, установленного абзацем восьмым настоящего пункта, должник должен предоставить кредиторам, требования которых не обеспечены залогом имущества должника, обеспечение в виде банковской гарантии и (или) залога имущества должника или третьих лиц, рыночная стоимость которого должна быть определена независимым оценщиком.
Судебная рассрочка, предусмотренная настоящим пунктом, распространяется на требования всех кредиторов, в том числе не включенные в реестр требований кредиторов.
По результатам рассмотрения заявления арбитражный суд выносит определение, содержащее условия предоставления судебной рассрочки, производство по делу о банкротстве прекращается. Определение о предоставлении судебной рассрочки может быть обжаловано.
В случае несоблюдения условий судебной рассрочки арбитражный суд по ходатайству кредиторов выносит определение об отмене судебной рассрочки в отношении всех кредиторов, производство по делу о банкротстве возобновляется, за исключением случаев, если в отношении должника введены процедуры, применяемые в новом деле о банкротстве.
При возобновлении производства по делу о банкротстве в отношении должника вводится процедура, которая применяется в деле о банкротстве и в ходе которой была предоставлена судебная рассрочка.
В случае отмены судебной рассрочки, утвержденной в соответствии с настоящим пунктом, или возбуждения нового дела о банкротстве при наличии неисполненной судебной рассрочки, утвержденной в соответствии с настоящим пунктом, периоды, предусмотренные статьями 612 и 613 настоящего Федерального закона, исчисляются с даты введения моратория и включают в себя соответствующий период до даты введения моратория, период действия моратория, период до отмены судебной рассрочки или до возбуждения нового дела о банкротстве при наличии неисполненной судебной рассрочки.";
2) статью 216 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Положения пунктов 2 и 4 настоящей статьи не применяются к индивидуальному предпринимателю, если по результатам завершения в отношении его процедуры реализации имущества или прекращения производства по делу о банкротстве в ходе такой процедуры в составе непогашенной задолженности более пятидесяти процентов составляет задолженность, образовавшаяся в период действия моратория, установленного в соответствии со статьей 91 настоящего Федерального закона, и (или) на которую была предоставлена судебная рассрочка, предусмотренная пунктом 31 статьи 91 настоящего Федерального закона, и (или) в отношении которой было заключено мировое соглашение в ходе дела, возбужденного в период действия моратория, о чем указывается в соответствующем судебном акте.".
Статья 10
Статью 82 Федерального закона от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; 2015, № 14, ст. 2021) дополнить частью шестнадцатой следующего содержания: 
"Правительство Российской Федерации вправе при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части установить на соответствующей территории особенности исполнения договора перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возвратить плату за проезд пассажира и за провоз его багажа, а также особенности осуществления этих прав и обязанности.".
Статья 11
Часть 4 статьи 14 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2011, № 27, ст. 3880; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28) дополнить словами ", если иное не предусмотрено Правительством Российской Федерации.".
Статья 12
Часть 1 статьи 40 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4574; 2014, № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1411, 1427; № 27, ст. 3945; 2016, № 1, ст. 13; 2017, № 1, ст. 33; № 31, ст. 4785; 2018, № 49, ст. 7523; 2019, № 49, ст. 6961) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) распространения на должника моратория на возбуждение дел 
о банкротстве, предусмотренного статьей 91 Федерального закона 
от 26 октября 2020 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".".

Статья 13
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2017, № 31, ст. 4791) следующие изменения:
1) в статье 362:
а) часть 3 дополнить словами ", если иное не установлено Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 41 настоящего Федерального закона";
б) часть 4 после слов "после очного приема (осмотра, консультации)" дополнить словами ", если иное не установлено Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 41 настоящего Федерального закона";
2) в статье 41:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 41.	Организация и оказание медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях и (или) угрозе распространения заболеваний, представляющих опасность для окружающих";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Особенности организации и оказания медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях и (или) угрозе распространения заболеваний, представляющих опасность для окружающих, в том числе с применением телемедицинских технологий, а также порядок сбора и учета информации о распространении заболеваний, представляющих опасность для окружающих, и состав такой информации (в том числе о лицах, которым оказывается медицинская помощь, и иных лицах), устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Организация и оказание медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях, в том числе медицинская эвакуация, осуществляются Всероссийской службой медицины катастроф в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, если иное не установлено в соответствии с частью 1 настоящей статьи.".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 220-ФЗ 
"Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание 

законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4346; 2018, № 1, ст. 64) следующие изменения: 
1) часть 12 статьи 4 признать утратившей силу; 
2) главу 5 дополнить статьей 291 следующего содержания: 
"Статья 291.	Изменение маршрута регулярных перевозок 
и прекращение осуществления регулярных перевозок в отдельных случаях

1. В случае принятия в соответствии с законодательством Российской Федерации мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения или по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, повлекших ограничение использования отдельных остановочных пунктов маршрута регулярных перевозок, и (или) ограничение использования отдельных участков автомобильных дорог, по которым осуществляется движение транспортных средств по маршруту регулярных перевозок, и (или) существенное сокращение объемов перевозок по маршруту регулярных перевозок, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту, вправе на срок действия этих мер принять решение об изменении данного маршрута в отношении иных автомобильных дорог, сокращения количества рейсов по данному маршруту, остановочных пунктов или в отношении изменения класса и (или) характеристик транспортных средств либо прекратить осуществление регулярных перевозок по данному маршруту, если иное не предусмотрено указанными мерами. 
2. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, принявшие в соответствии с частью 1 настоящей статьи решение об изменении маршрута регулярных перевозок или о прекращении осуществления регулярных перевозок по данному маршруту, обязаны в день принятия такого решения уведомить об этом установивших данный маршрут уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, а также владельцев остановочных пунктов, включенных в состав данного маршрута. Указанные владельцы обязаны организовать размещение в остановочных пунктах информации о соответствующем изменении маршрута или прекращении осуществления регулярных перевозок по маршруту, а также об основаниях для принятия такого решения. 
3. Если изменение маршрута регулярных перевозок в отношении остановочных пунктов, включенных в состав данного маршрута или предлагаемых к включению, и (или) автомобильных дорог, по которым осуществляется или предполагается движение транспортных средств по маршруту регулярных перевозок, осуществляется по основаниям и в порядке, предусмотренным частями 1 и 2 настоящей статьи, положения части 9 статьи 4, части 2 статьи 12, части 6 статьи 13 и части 7 статьи 27 настоящего Федерального закона к регулярным перевозкам по измененному маршруту регулярных перевозок не применяются. 
4. Если изменение маршрута регулярных перевозок в отношении количества рейсов или изменения класса и (или) характеристик транспортных средств либо прекращение перевозок по данному маршруту осуществляется по основаниям и в порядке, предусмотренным частями 1 и 2 настоящей статьи, положения части 9 статьи 4, пунктов 7 и 8 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона к регулярным перевозкам по измененному маршруту регулярных перевозок не применяются.". 
Статья 15
Статью 4 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 330-ФЗ 
"О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы территории Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6696) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Правительством Российской Федерации могут быть установлены особенности обращения с запросом о проставлении апостиля, проставления апостиля и направления запросов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона, в электронном виде и (или) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, ведения реестра апостилей в электронном виде, обеспечения дистанционного доступа к данным о проставленных апостилях со стороны российских и иностранных лиц.".
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 507-ФЗ 
"О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 91) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в части 2 слова "до 1 июня 2020 года" заменить словами 
"до 1 июня 2023 года";
б) в части 3 слова "не позднее 1 января 2021 года" заменить словами "не позднее 1 января 2024 года";
2) в части 2 статьи 8 слова "с 1 января 2021 года" заменить словами "с 1 января 2024 года".


Статья 17
Внести в статью 3 Федерального закона от 27 декабря 2019 года № 476-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи" и статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7794) следующие изменения:
1) в части 1 слова "пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона" заменить словами "отдельных положений настоящего Федерального закона, для которых установлены иные сроки вступления их в силу";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Подпункт "в", абзацы третий - пятый подпункта "е" пункта 1, подпункты "а" и "б", абзацы третий - седьмой подпункта "в", подпункт "г" пункта 4, абзацы третий и четвертый подпункта "б" пункта 8, подпункты "б" и "в" пункта 10, подпункт "а", абзацы девятый и десятый подпункта "в", подпункты "г" и "е", абзацы второй и третий подпункта "з" пункта 11, подпункт "к" пункта 15, пункт 16 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.";

3) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Пункты 9 и 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.";
4) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Удостоверяющие центры, получившие аккредитацию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе создавать и выдавать квалифицированные сертификаты в течение всего срока действия аккредитации, но не позднее чем до 1 июля 2021 года.".
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 1 апреля 2020 года, № 0001202004010072) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 17:
а) в пункте 1 слова "видов федерального государственного контроля (надзора)," заменить словами "видов государственного контроля (надзора) и муниципального контроля,";
б) в пункте 2:
в абзаце первом после слов "проведения квалификационных экзаменов" дополнить словами ", государственной итоговой аттестации, вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и специалитета, порядка и критериев распределения организациям, осуществляющим образовательную деятельность, дополнительных контрольных цифр приема по профессиям, специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам профессий, специальностей и направлений подготовки для обучения по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,", слова "Воздушным кодексом Российской Федерации, Градостроительным кодексом Российской Федерации," заменить словами "Водным кодексом Российской Федерации, Воздушным кодексом Российской Федерации, Градостроительным кодексом Российской Федерации, Трудовым кодексом Российской Федерации,", после слов 
"О пожарной безопасности"," дополнить словами "Федеральным законом от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей", после слов "алкогольной продукции"," дополнить словами "Федеральным законом от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ 
"Об экологической экспертизе", Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", слова Федеральным законом от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств", Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", Федеральным законом от 23 июня 2016 года № 180-ФЗ "О биомедицинских клеточных продуктах" заменить словами "Федеральным законом от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств", Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
"О теплоснабжении", Федеральным законом от 21 апреля 2011 года 
№ 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 4 мая 2011 года 
№ 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда", Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 23 июня 2016 года № 180-ФЗ 
"О биомедицинских клеточных продуктах";
дополнить подпунктами "е" и "ж" следующего содержания:
"е) признание результатов промежуточной аттестации в качестве результатов государственной итоговой аттестации обучающихся, заканчивающих освоение образовательных программ основного общего и среднего общего образования, и основания для выдачи аттестатов об основном общем и среднем общем образовании; 
ж) особенности порядка распределения и установления организациям, осуществляющим образовательную деятельность, дополнительных контрольных цифр приема по профессиям, специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам профессий, специальностей и направлений подготовки для обучения по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в пределах нераспределенного объема контрольных цифр приема, образовавшегося после проведения публичного конкурса;";
в) дополнить пунктами 5 - 8 следующего содержания:
"5) установление особенностей правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
6) особенности организации предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе условия и требования, соблюдение которых необходимо для предоставления таких услуг, порядок переоформления, продления или приостановления срока действия документов, выданных по результатам предоставления государственных и муниципальных услуг, установление особого порядка взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также местных администраций и иных органов местного самоуправления, многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, государственных и муниципальных учреждений и других организаций, в которых размещается государственное задание (заказ) или муниципальное задание (заказ), с заявителями, в том числе без необходимости личного посещения ими соответствующих органов и организаций;
7) особенности проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в форме очного голосования и очно-заочного голосования, установленных статьей 441 Жилищного кодекса Российской Федерации;
8) продление сроков совершения заявителем, правообладателем и иным лицом действий, в том числе связанных с уплатой патентных и иных пошлин, необходимых для осуществления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности юридически значимых действий, предусмотренных пунктом 3 статьи 1246 Гражданского кодекса Российской Федерации.";
2) статью 18 после слов "а также" дополнить словами 
"начисления и", после слов "юридическими лицами" дополнить словами 
"и индивидуальными предпринимателями", дополнить словами ", обращении с твердыми коммунальными отходами";
3) статью 19 дополнить частями 4 - 8 следующего содержания:
"4. Арендодатель, являющийся владельцем государственного или муниципального недвижимого имущества, за исключением земельных участков, указанных в части 6 настоящей статьи, независимо от срока истечения договора аренды недвижимого имущества, заключенного по результатам проведения торгов в отношении недвижимого имущества до принятия в 2020 году органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" 
(в редакции настоящего Федерального закона) решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации, не может отказать арендатору, надлежащим образом исполнявшему свои обязанности до принятия такого решения, в заключении в 2020 году дополнительного соглашения к договору аренды о продлении срока аренды на срок 
до одного года на тех же условиях или иных согласованных сторонами условиях, не ухудшающих положение арендатора. Заключение такого дополнительного соглашения о продлении срока договора аренды осуществляется без проведения торгов и оценки рыночной стоимости объекта аренды.
5. Арендатор по договору аренды, заключенному в отношении недвижимого имущества до принятия в 2020 году органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (в редакции настоящего Федерального закона) решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации, надлежащим образом исполнявший свои обязанности до принятия такого решения, вправе отказаться в одностороннем порядке от указанного договора без взимания любых плат, в том числе за односторонний отказ от договора, убытков в виде упущенной выгоды, убытков при прекращении договора, предусмотренных статьей 3931 Гражданского кодекса Российской Федерации, связанных исключительно с досрочным расторжением договора, при условии снижения его ежемесячных доходов более чем на 50 процентов с момента введения режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации путем направления арендодателю уведомления об отказе от договора. При этом обеспечительный платеж, если он предусмотрен договором и внесен арендатором, подлежит возврату, за исключением случая, если после принятия органом государственной власти указанного решения арендатором были не исполнены или ненадлежащим образом исполнены обязательства, не связанные с выплатой арендных платежей.
6. До 1 марта 2021 года арендатор земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, вправе потребовать от арендодателя заключения дополнительного соглашения к договору аренды такого земельного участка, предусматривающего увеличение срока действия такого договора, независимо от оснований заключения данного договора аренды, наличия или отсутствия задолженности по арендной плате, при условии, что:
1) договор аренды земельного участка заключен до принятия 
в 2020 году органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 11 Федерального закона 
от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий 
от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" 
(в редакции настоящего Федерального закона) решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации;
2) на дату обращения арендатора с указанным требованием срок действия договора аренды земельного участка не истек либо в суд арендодателем не заявлено требование о расторжении такого договора аренды;
3) на дату обращения арендатора с указанным требованием 
у уполномоченного органа отсутствует информация о выявленных в рамках государственного земельного надзора и неустраненных нарушениях законодательства Российской Федерации при использовании такого земельного участка.
7. Срок, на который увеличивается срок действия договора аренды земельного участка в соответствии с дополнительным соглашением, указанным в части 6 настоящей статьи, определяется арендатором, но не может превышать срок действия договора аренды земельного участка, согласованный сторонами до его увеличения или трех лет, если срок действия договора составляет более чем три года. При этом положения пункта 8 статьи 398 Земельного кодекса Российской Федерации не применяются.
8. Арендодатель обязан заключить соглашение, указанное в части 6 настоящей статьи, в срок не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня обращения арендатора с требованием о его заключении.";
4) дополнить статьями 191 и 192 следующего содержания:
"Статья 191
1. Установить, что в 2020 году срок, предусмотренный частью 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для уплаты в полном размере административного штрафа, в отношении являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц, а также руководителей и иных работников указанных юридических лиц, совершивших административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, привлеченных к административной ответственности, составляет не более ста восьмидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.3 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки исполнения постановления о наложении административного штрафа.
2. Положения части 1 настоящей статьи не применяются в отношении административных правонарушений, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 6.3, главой 12, частями 10.1, 10.2 и 11 статьи 13.15, частью 4 статьи 14.42, статьями 14.16, 14.171, 19.152, 20.61, частью 1 статьи 20.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 192
Установить, что указанные в пунктах 1 - 51, 7 и 8 части 3 статьи 41 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; 2018, № 32, ст. 5106; 2019, № 29, ст. 3852; № 30, ст. 4147) сведения о юридических лицах 
и об индивидуальных предпринимателях, соответствующих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 указанного Федерального закона 
(за исключением сведений о вновь созданных юридических лицах и вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателях, соответствующих условиям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным указанной статьей), 
не включенные в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства 10 августа 2019 года в связи с непредставлением такими юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства 
о налогах и сборах, сведений о среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год, сведений о доходе, полученном от осуществления предпринимательской деятельности за предшествующий календарный год, вносятся в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства в случае, если хозяйствующие субъекты представили в указанный орган указанные сведения за 2018 год после 1 июля 2019 года, но не позднее 31 мая 2020 года.";
5) дополнить статьями 201 - 204 следующего содержания:


"Статья 201
Приостановить до 1 января 2021 года действие абзаца третьего пункта 21 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года 
№ 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 
и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" 
(в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2001, № 53, ст. 5022; 2005, № 30, ст. 3113; 2011, № 30, ст. 4566; 2013, № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17; № 32, ст. 5082).
Статья 202
Приостановить до 1 января 2021 года действие пункта 3 
части второй статьи 124, пункта 4 части первой статьи 127, пункта 3 
части второй статьи 131 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2006, № 1, ст. 8; 2009, № 14, ст. 1578; 2014, № 26, ст. 3367; 2016, № 26, ст. 3889; 2018, № 49, ст. 7523; 2019, № 30, ст. 4099) в части положений об обязательности предоставления (указания) одного из идентификаторов гражданина-должника (страховой номер индивидуального лицевого счета, идентификационный номер налогоплательщика, серия и номер документа, удостоверяющего личность, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, серия и номер водительского удостоверения, серия и номер свидетельства о регистрации транспортного средства) в отношении исковых заявлений и заявлений о вынесении судебного приказа, подаваемых юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по управлению многоквартирным домом, товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными, иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными 
в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, специализированной некоммерческой организацией, осуществляющей деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, ресурсоснабжающими организациями, осуществляющими предоставление коммунальных услуг (энергоресурсов) гражданам, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами.
Статья 203
Приостановить до 1 января 2021 года действие подпункта "а" пункта 5 части 1 статьи 13 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" в части положений 
об обязательности предоставления (указания) одного из идентификаторов гражданина-должника (страховой номер индивидуального лицевого счета, идентификационный номер налогоплательщика, серия и номер документа, удостоверяющего личность, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя, серия 
и номер водительского удостоверения, серия и номер свидетельства 
о регистрации транспортного средства) в отношении выдаваемых исполнительных документов по исковым заявлениям и заявлениям 
о вынесении судебного приказа, подаваемым юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по управлению многоквартирным домом, товариществами собственников жилья, жилищными, жилищно-строительными, иными специализированными потребительскими кооперативами, созданными 
в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье, специализированной некоммерческой организацией, осуществляющей деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, ресурсоснабжающими организациями, осуществляющими предоставление коммунальных услуг (энергоресурсов) гражданам, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами.
Статья 204
Приостановить до 31 декабря 2021 года включительно действие пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 25 января 2002 года № 8-ФЗ 
"О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2017, № 14, ст. 1999) в части периодичности проведения Всероссийской переписи населения.".
Статья 19
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
