Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Ресиным
Д.А.Беликом
И.В.Белых
Н.Н.Гончаром
И.Б.Дивинским
Е.В.Паниной
Проект

л 5 ЕТБЙТ-Й

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
© внесении изменения в статью 29' Федерального закона
«Об отходах производства и потребления»

Внести в статью 29' Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ
«Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2012, № 27, ст. 3587; 2016, № 27,
ст. 4187; 2017, № 1, ст. 27) изменение, дополнив ее пунктом 5 следующего
содержания:

«5. До 1 января 2022 года субъекты Российской Федерации - города
федерального значения Москва, Санкт-Петербург и Севастополь вправе не
применять положения настоящего Федерального закона о сборе, накоплении,
транспортировании,  обработке, утилизации,  обезвреживании, хранении,
захоронении твердых коммунальных отходов на территории субъекта
Российской Федерации региональными операторами. В этом случае на
территории субъекта Российской Федерации — города федерального значения

деятельность по — сбору, накоплению,  транспортированию,  обработке,
 2

утилизации, обезвреживанию, хранению, захоронению твердых коммунальных
отходов осуществляется в соответствии с планом мероприятий, утвержденным
высшим исполнительным органом государственной власти данного субъекта
Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а плата за
коммунальную услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами

взимается в составе платы за содержание жилого помещения.».

Президент
Российской Федерации

 

д0 “ .ра‚гс.у

© & оыа
