Вносится депутатами
Государственной Думы
Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В.Костенко
Т.О.Алексеевой
Н.Р.Будуевым
Е.В.Бондаренко
В.И.Синяговским
Н.С.Кувшиновой
Д.В.Ламейкиным
Т.В.Соломатиной
Е.В.Ревенко
М.Б.Терентьевым

Проект №__________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 4.1.1. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 10, ст. 762; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 1, ст. 47; 2015, № 10, ст. 1416; 2016, № 27, ст. 4287) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 4.1.1. изложить в следующей редакции: 
«1.Являющимся некоммерческими организациями, субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи».

	Президент
	Российской Федерации


