Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 464776-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации"

Внести в статью 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года 
№ 62-ФЗ "О  гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2013, № 27, ст. 3461, 3477) следующие изменения:
1) в части первой пункт "в" исключить;
2) часть вторую дополнить пунктами "е", "ж", "з", "и" следующего содержания:
"е) получили после 1 июля 2002 года профессиональное образование по основным профессиональным образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию, в образовательных или научных организациях Российской Федерации на ее территории и осуществляют трудовую деятельность в Российской Федерации в совокупности не менее трех лет до дня обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации;
ж) являются индивидуальными предпринимателями и осуществляют предпринимательскую деятельность на территории Российской Федерации не менее трех лет, предшествующих году обращения с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации, и чья ежегодная выручка в этот период времени от реализации товаров (работ, услуг) в результате осуществления предпринимательской деятельности в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности составляет не менее 10 млн. рублей;
з) являются инвесторами, чья доля вклада в уставном (складочном) капитале российского юридического лица, осуществляющего деятельность на территории Российской Федерации в установленных Правительством Российской Федерации видах экономической деятельности, составляет не менее 10 процентов. При этом размер уставного (складочного) капитала, а также размер чистых активов такого юридического лица должны составлять не менее 100 млн. рублей каждый либо сумма уплаченных таким юридическим лицом налогов в бюджетную систему Российской Федерации и обязательных страховых платежей - не менее 
6 млн. рублей в год на протяжении не менее трех лет со дня осуществления инвестиций;
и) осуществляют не менее трех лет до дня обращения с заявлением 
о приеме в гражданство Российской Федерации трудовую деятельность в  Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в  перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан - квалифицированных специалистов, имеющих право на прием в  гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.".

	Президент
	Российской Федерации

