
Вносится 
членами Совета Федерации
А.А. Клишасом,
Е.В. Афанасьевой,
Л.Н. Боковой,
Э.В. Исаковым,
В.В. Полетаевым,
А.А. Салпагаровым, 
а также В.А. Петренко в период исполнения ею полномочий члена 
Совета Федерации

Проект №  573736-7






А.А. Салпагароввым


А.А. Салпагаровым 




Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 161 Федерального закона
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации" 


Внести в статью 161 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2015, № 14, ст. 2016; 2017, № 14, ст. 2001) следующие изменения:
    1) пункт 2 дополнить словами «, а также неподотчетен им»;  
    2) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации назначается (избирается) на должность и освобождается от должности законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федеральным, с учетом требований федерального закона «Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации» и других федеральных законов.»; 
    3) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Порядок организации и осуществления деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации определяется Федеральным законом «Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации», другими федеральными законами, конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации.»;
4) пункты 5 - 27 признать утратившими силу.



Президент
Российской Федерации
