Вносится депутатами
Государственной Думы
М.В.Тарасенко, Р.В.Кармазиной, 
Б.В.Михалевым, Р.С.Ильясовым, 
Т.О.Алексеевой, В.Е.Позгалевым, 
В.В.Трапезниковым, членом 
Совета Федерации А.П.Торшиным 
и А.Е.Бобраковым в период 
исполнения им полномочий
 депутата Государственной Думы
Проект
№280796-6
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной
и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления
(распития) алкогольной продукции»



	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ            «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 1, ст. 42; № 30, ст. 4566; 4601; 2012, № 53, ст. 7584) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
«7. Розничная продажа алкогольной продукции c содержанием этилового спирта более 4 процентов объема готовой продукции в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленной из полиэтилена, полистирола и иного полимерного материала) не допускается.
Розничная продажа алкогольной продукции c содержанием этилового спирта 4 и менее процентов объема готовой продукции допускается в полимерной потребительской таре объемом не более 500 миллилитров.»;
2) пункт 2 статьи 16 дополнить новыми абзацами следующего содержания:
 «c  содержанием этилового спирта более 4 процентов объема готовой продукции в полимерной потребительской таре;
 c содержанием этилового спирта 4 и менее процентов объема готовой продукции в полимерной потребительской таре объемом более 500 миллилитров.»;

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Установить, что с 1 января 2015 года по 30 июня 2015 года допускается розничная продажа алкогольной продукции c содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции в полимерной потребительской таре объемом не более чем 1,5 литра. 
3. Установить, что с 1 июля 2015 года до 31 декабря 2015 года допускается розничная продажа алкогольной продукции c содержанием этилового спирта не более 5 процентов объема готовой продукции в полимерной потребительской таре объемом не более чем 1 литр.
  Президент Российской Федерации

