Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования норм, регулирующих движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов

Статья 1
Статью 3 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ 
"О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) изложить в следующей редакции:
"Статья 3
Движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего международные автомобильные перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", допускается при наличии соответствующего специального разрешения. 
Статья 2
Внести в статью 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года 
№ 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, относящихся согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, а также  крупногабаритных грузов, допускается при наличии специального разрешения, выдаваемого в соответствии с положениями настоящей статьи.
Движение по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозку тяжеловесных грузов, в том числе международную автомобильную перевозку, в случае если масса транспортного средства с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось транспортного средства более чем на 2 процента превышает предельно допустимую массу транспортного средства и (или) предельно допустимую нагрузку на ось транспортного средства, допускается при наличии специального разрешения, выдаваемого в соответствии с положениями настоящей статьи. 
Предельно допустимые масса, нагрузка на ось и габариты транспортного средства, осуществляющего перевозку тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Требования, касающиеся организации движения по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозку тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства.
Форма бланка специального разрешения, предусмотренного настоящей статьей, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства.";
2) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Информационное взаимодействие органа, выдающего специальное разрешение, указанное в части 1 настоящей статьи, с владельцами автомобильных дорог, по которым проходит маршрут транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, за исключением частных автомобильных дорог, и в установленных настоящим Федеральным законом случаях с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения, осуществляется в соответствии с требованиями к межведомственному информационному взаимодействию, установленными Федеральным законом от 27 июля 2012 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".";
3) часть 5 после слов "в части 1 настоящей статьи," дополнить словами "включая порядок проведения согласования маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов,";
4) часть 6 изложить в следующей редакции: 
"6. Выдача специального разрешения, указанного в части 1 настоящей статьи, осуществляется:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в сфере транспорта, в отношении движения по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства самостоятельно либо через уполномоченные им подведомственные организации, в отношении движения по автомобильным дорогам транспортного средства, осуществляющего перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, в случае, если маршрут, часть маршрута указанного транспортного средства проходят по автомобильным дорогам федерального значения, участкам таких автомобильных дорог или по территориям двух и более субъектов Российской Федерации; 
3) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации самостоятельно либо через уполномоченные им подведомственные организации в случае, если маршрут, часть маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходят по автомобильным дорогам регионального или межмуниципального значения, участкам таких автомобильных дорог, по автомобильным дорогам местного значения, расположенным на территориях двух и более муниципальных образований (муниципальных районов, городских округов), при условии, что маршрут такого транспортного средства проходит в границах такого субъекта Российской Федерации и указанные маршрут, часть маршрута не проходят по автомобильным дорогам федерального значения, участкам таких автомобильных дорог;
4) органом местного самоуправления муниципального района самостоятельно либо через уполномоченную им подведомственную организацию в случае, если маршрут, часть маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходят по автомобильным дорогам местного значения муниципального района, по автомобильным дорогам местного значения, расположенным на территориях двух и более поселений в границах муниципального района, и не проходят по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального значения, участкам таких автомобильных дорог;
5) органом местного самоуправления поселения самостоятельно либо через уполномоченную им подведомственную организацию в случае, если маршрут, часть маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходят по автомобильным дорогам местного значения поселения, при условии, что маршрут такого транспортного средства проходит в границах такого поселения и указанные маршрут, часть маршрута не проходят по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения муниципального района, участкам таких автомобильных дорог;
6) органом местного самоуправления городского округа самостоятельно либо через уполномоченную им подведомственную организацию в случае, если маршрут, часть маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходят по автомобильным дорогам местного 

значения городского округа и не проходят по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального значения, участкам таких автомобильных дорог;
7) собственником автомобильной дороги в случае, если маршрут транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходит по частной автомобильной дороге.".
Статья 3
В части 1 статьи 12.212 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; № 46, ст. 5553) слова ", согласованного маршрута перевозки" исключить.

	Президент
	Российской Федерации
