Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3424 
Налогового кодекса Российской Федерации (в части уточнения порядка расчета базового значения единицы условного топлива)

Статья 1
Внести в статью 3424 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2013, № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, 5037; 2014, № 48, ст. 6647) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции: 
,";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Кгп - коэффициент, характеризующий экспортную доходность единицы условного топлива, определяемый в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи.";
2) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17. Коэффициент, характеризующий экспортную доходность единицы условного топлива (Кгп), устанавливается равным 0,7317 на период с 1 января 2017 года. 
На период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно коэффициент Кгп устанавливается равным:
1) 1 - для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями - собственниками объектов Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, за исключением следующих налогоплательщиков:
налогоплательщиков - организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является российская организация, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет менее 10 процентов;
налогоплательщиков, для которых рассчитываемый по итогам налогового периода коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) в суммарном объеме добытого углеводородного сырья (Кгпн), составляет менее 0,35. Значение коэффициента Кгпн определяется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
2) 0,7317 - для налогоплательщиков, не указанных в подпункте 1 настоящего пункта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.

	Президент
	Российской Федерации

