Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.С.Максимовой,
Г.Я. Хором,
Л.Я.Симановским,
А.М.Макаровым,
членами Совета Федерации
Е.В.Бушминым,
В.Б.Шубой, 
Е.Н.Малкиным
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации 

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 28, ст. 2892; № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, 
№ 1, ст. 8; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; 
№ 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291, 2293; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, ст. 4969, 4971; № 46, 
ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, 
ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; 
№ 31, ст. 4316; № 47, ст. 6400; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593) следующие изменения:
    1) в части второй статьи 8 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
    2) в абзаце пятом статьи 10 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
    3) в подпункте 5 пункта 8 статьи 20 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
    4) статью 41 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры, в соответствии с которыми уплачиваются платежи, являющиеся источниками неналоговых доходов бюджетов, должны предусматривать положения о порядке их исчисления, размере, сроках и (или) условиях уплаты."; 
5)  в статье 46: 
а) в подпункте 7 пункта 1 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 2 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в) в абзаце третьем пункта 3 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
г) в пункте 5 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
д) в пункте 6 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
6) в статье 51:
а) в пункте 1:
в абзаце шестнадцатом слова "органами исполнительной власти, их территориальными органами, а также" заменить словами "государственными органами,", слова "информации о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделок с ним, выдачу копий договоров и иных документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме" заменить словами "сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями"; 
дополнить абзацами следующего содержания:
"разовых платежей за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии (за исключением участков недр, содержащих месторождения природных алмазов, и участков недр местного значения) – по нормативу 100 процентов; 
регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации – по нормативу 40 процентов; 
регулярных платежей за пользование недрами, взимаемых с пользователей недр, осуществляющих поиск и разведку месторождений на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов; 
платы, полученной по результатам аукциона на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в федеральной собственности, или ее части, - по нормативу 100 процентов; 
платы от продажи на аукционе права на заключение договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов и (или) договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов; 
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр (кроме участков недр местного значения) – по нормативу 100 процентов."; 
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей."; 
7) в статье 56:
а) в пункте 2: 
абзац восьмой после слов "для дизельных и" дополнить словом "(или)"; 
дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
"акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;";
 абзацы девятый - сорок второй считать абзацами десятым - сорок третьим;
абзац сорок третий считать абзацем сорок четвертым и признать его утратившим силу;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным в настоящей статье, направляются в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их перечисления им не реже одного раза в 10 дней на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с нормативами, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год. 
Перечисленные уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства в текущем финансовом году на счета территориальных органов Федерального казначейства доходы от указанных акцизов распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами с учетом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты."; 
в) в пункте 3 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя"; 
8) в части первой статьи 57:
а) в абзаце пятнадцатом слово "(бонусы)" исключить; 
б) в абзацах первом, третьем и четвертом части второй слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в) дополнить абзацами следующего содержания: 
"регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации – по нормативу 60 процентов; 
разовых платежей за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, при пользовании недрами на территории Российской Федерации по участкам недр местного значения – по нормативу 100 процентов; 
платы от продажи на аукционе права на заключение договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов; 
платы, полученной по результатам аукциона на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или ее части - по нормативу 100 процентов; 
платы за предоставление государственными органами субъектов Российской Федерации, казенными учреждениями субъектов Российской Федерации сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, - по нормативу 100 процентов; 
сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр местного значения - по нормативу 100 процентов."; 
9)  в пункте 4 статьи 58 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами "Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";
10) в абзаце шестнадцатом пункта 2 статьи 611 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
11) в пункте 1 статьи 933:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете."; 
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации указанных бюджетных кредитов, полученных из федерального бюджета, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации."; 
12) статью 116 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Порядок и условия предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в составе программы государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации и программы государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте, устанавливаются Правительством Российской Федерации по направлениям (целям) гарантирования."; 
13) пункт 1 статьи 130 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Порядки предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, формы которых предусмотрены абзацами третьим – пятым статьи 129 настоящего Кодекса, устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации."; 
14) пункт 3 статьи 131 дополнить абзацем следующего содержания:
"Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации бюджету каждого субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период."; 
15) статью 1321 дополнить частью следующего содержания: 
"Порядки предоставления иных межбюджетных трансфертов в целях обеспечения деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации бюджетам субъектов Российской Федерации определяются соответствующими палатами Федерального Собрания Российской Федерации.";
16) в части второй статьи 135 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
17) в абзаце втором пункта 5 статьи 1422 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя"; 
18) в пункте 2 статьи 156 после слов "Кредитные организации" дополнить словами "без взимания платы"; 
19) в статье 217:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. Утвержденные показатели сводной бюджетной росписи должны соответствовать закону (решению) о бюджете.
В случае принятия закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете руководитель финансового органа (органа управления государственным внебюджетным фондом) утверждает соответствующие изменения в сводную бюджетную роспись.
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. В сводную бюджетную роспись могут быть внесены изменения в соответствии с решениями руководителя финансового органа (руководителя органа управления государственным внебюджетным фондом) без внесения изменений в закон (решение) о бюджете:
1) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных для исполнения публичных нормативных обязательств, - в пределах общего объема указанных ассигнований, утвержденных законом (решением) о бюджете на их исполнение в текущем финансовом году, а также с его превышением не более чем на 5 процентов за счет перераспределения средств, зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований; 
2) в случае изменения функций и полномочий главных распорядителей (распорядителей), получателей бюджетных средств, а также в связи с передачей государственного (муниципального) имущества;
 3) в случае исполнения судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
4) в случае использования (перераспределения) средств резервных фондов, а также средств, иным образом зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований, с указанием в законе (решении) о бюджете объема и направлений их использования; 
5) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предоставляемых на конкурсной основе; 
6) в случае перераспределения бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом - в пределах предусмотренных законом (решением) о бюджете общего объема бюджетных ассигнований главному распорядителю бюджетных средств на оказание государственных (муниципальных) услуг на соответствующий финансовый год; 
7) в случае получения субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц, имеющих целевое назначение, сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных средств; 
8) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение публичных нормативных обязательств в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю бюджетных средств на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году;
9) в случае изменения типа государственных (муниципальных) учреждений и организационно-правовой формы государственных (муниципальных) унитарных предприятий;
10) в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на оплату заключенных государственных (муниципальных) контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на исполнение указанных государственных (муниципальных) контрактов в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом;
11) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности (за исключением бюджетных ассигнований дорожных фондов) при изменении способа финансового обеспечения реализации капитальных вложений в указанный объект государственной (муниципальной) собственности. 
Средства федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, указанные в подпункте 4 настоящего пункта, предусматриваются соответствующему финансовому органу. Порядок использования (порядок принятия решений  об использовании, перераспределении) указанных средств устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией. 
Внесение изменений в сводную бюджетную роспись по основаниям, установленным настоящим пунктом, осуществляется в пределах объема бюджетных ассигнований, утвержденных законом (решением) о бюджете, за исключением оснований, установленных подпунктами 7 и 10 настоящего пункта, в соответствии с которыми внесение изменений в сводную бюджетную роспись может осуществляться с превышением общего объема расходов, утвержденных законом (решением) о бюджете. 
При внесении изменений в сводную бюджетную роспись уменьшение бюджетных ассигнований, предусмотренных на исполнение публичных нормативных обязательств и обслуживание государственного (муниципального) долга, для увеличения иных бюджетных ассигнований без внесения изменений в закон (решение) о бюджете не допускается.";
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. В соответствии с решениями Министра финансов Российской Федерации (руководителя органа управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации) дополнительно к основаниям, установленным пунктом 3 настоящей статьи, может осуществляться внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета (сводную бюджетную роспись бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете (федеральный закон о бюджете государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) по следующим основаниям:
1) в случае осуществления выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса;
2) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на исполнение публичных нормативных обязательств в пределах общего объема межбюджетных трансфертов, предусмотренного главному распорядителю средств федерального бюджета на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего координацию деятельности государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, с внесением соответствующих изменений в сводные бюджетные росписи бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
3) в случае перераспределения бюджетных ассигнований между видами источников финансирования дефицита федерального бюджета в ходе исполнения федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, предусмотренных на соответствующий финансовый год; 
4) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, предусмотренных федеральной адресной инвестиционной программой (за исключением бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда), в связи с детализацией мероприятий (укрупненных инвестиционных проектов), включенных в федеральную адресную инвестиционную программу;
5) в случае  осуществления взаимных расчетов между главными распорядителями средств федерального бюджета по содержанию и обслуживанию войск (воинских формирований и органов, военных судов, учреждений и органов Федеральной службы исполнения наказаний), подготовке военных кадров и другим видам обеспечения; 
6) в случае перераспределения бюджетных ассигнований (за исключением бюджетных ассигнований, предоставляемых на конкурсной основе) в связи предоставлением грантов и стипендий в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации;
7) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на  предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации, предоставляемых в соответствии с частью второй статьи 1321 настоящего Кодекса; 
8) в случае перераспределения в соответствии с федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации бюджетных ассигнований, предусмотренных:
на долевое участие в содержании международных организаций и объединений, созданных на пространстве Содружества Независимых Государств, оказание международной помощи развитию, выполнение обязательств Российской Федерации перед иностранными государствами, международными экономическими и финансовыми организациями и форумами, подготовку и проведение мероприятий международного значения, мероприятий, связанных с участием Российской Федерации в международных экономических и финансовых организациях и форумах, исполнение судебных актов международных судебных органов и судебных органов иностранных государств, оплату судебных издержек, связанных с представлением интересов Российской Федерации в международных судебных и иных юридических спорах, юридических и адвокатских услуг, мировых соглашений, заключенных в рамках судебных процессов в международных судебных органах и судебных органах иностранных государств, на реализацию мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью; 
на реализацию государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения; 
на оплату труда гражданского персонала, военнослужащих и приравненных к ним лиц, на выплату военнослужащим и приравненным к ним лицам пособий при увольнении, других пособий и компенсаций, в связи с реформированием, оптимизацией численности государственных гражданских служащих, гражданского персонала, военнослужащих и приравненных к ним лиц федеральных органов исполнительной власти; 
на обеспечение сбалансированности бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов; 
на пенсионное и социальное обеспечение населения (за исключением перераспределения бюджетных ассигнований, указанных в абзаце двенадцатом настоящего пункта) для финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат (услуг) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации; 
на осуществление социальной поддержки отдельных категорий граждан после подтверждения в установленном порядке потребности в соответствующих выплатах; 
на мероприятия, связанные с ликвидацией и преобразованием федеральных органов государственной власти (государственных органов).
При внесении изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета (бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) в соответствии с настоящим пунктом увеличение бюджетных ассигнований на оплату труда без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете (федеральный закон о бюджете государственного внебюджетного фонда Российской Федерации) не допускается, за исключением случаев, установленных абзацем четвертым подпункта 8 настоящего пункта.";
г) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, регулирующими бюджетные правоотношения, за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, закона субъекта Российской Федерации о бюджете территориального государственного внебюджетного фонда и муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете, могут предусматриваться дополнительные основания для внесения изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон (решение) о бюджете в соответствии с решениями руководителя финансового органа (руководителя органа управления территориальным государственным внебюджетным фондом).". 

20) в пункте 5 статьи 242:
а) в абзаце первом: 
слова "в текущем финансовом году" заменить словами "по состоянию на 1 января текущего финансового года";
слова "предоставлены" заменить словами "ранее предоставлены, в течение первых 15 рабочих дней текущего финансового года";
б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"Принятие главным администратором бюджетных средств решения о наличии (об отсутствии) потребности в межбюджетных трансфертах, предоставленных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в отчетном финансовом году, а также возврат указанных межбюджетных трансфертов в бюджет, которому они были ранее предоставлены, при принятии решения о наличии в них потребности, осуществляются в течение месяца со дня поступления указанных средств в бюджет, из которого они были ранее предоставлены.";
в) абзацы четвертый и пятый считать абзацами пятым и шестым соответственно.



Статья 2
Приостановить до 1 января 2015 года действие абзаца четвертого пункта 4 статьи 1841 и пункта 3 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593).
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац сто четвертый пункта 30 статьи 1 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 120-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3535);
2) абзац двадцать девятый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 19 декабря 2006 года № 237-ФЗ "О внесении изменений в статьи 50, 56 и 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5503);
3) абзац тридцать второй пункта 1 статьи 50 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553). 
Статья 4 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 4 и 6, подпункты "а" и "б" пункта 7, подпункты "а" и "в" пункта 8, пункты 11 - 14, 18 и 19 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года. 
3.  Часть вторая статьи 8, абзац  пятый статьи 10, подпункт 5  пункта 8 статьи 20,  статья 46, пункт 3 статьи 56, абзацы первый, третий и четвертый части второй статьи 57, пункт 4 статьи 58, абзац шестнадцатый пункта 2 статьи 611, часть вторая статьи 135 и абзац второй пункта 5 статьи 1422 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2015 год (на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов).  
4. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры подлежат приведению в соответствие с пунктом 6 статьи 41 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего 
Федерального закона) не позднее 1 июля 2015 года.

Президент
	Российской Федерации



Депутаты Государственной Думы

Члены Совета Федерации
Н.С.Максимова

Е.В.Бушмин
    

Г.Я. Хор


В.Б.Шуба
Л.Я.Симановский 



А.М.Макаров


