Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания 
И.В.Станкевичем, В.Е.Дерябкиным



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О публично-правовой компании «Единый регулятор азартных игр» и о внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет порядок создания, правовое положение, цели деятельности, функции, полномочия и порядок управления деятельностью публично-правовой компании обеспечивающей реализации норм законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, в частности регулирования букмекерской деятельности.

Статья 2. Цель и порядок создания публично-правовой компании
    1. Публично-правовая компания «Единый регулятор азартных игр» (далее - Компания) создается Российской Федерацией в целях содействия в обеспечении долгосрочного финансирования развития физической культуры и спорта Российской Федерации и создания условий для устойчивой экономической поддержки отрасли физической культуры и спорта, в том числе путем повышения эффективности контроля и надзора в области организации и проведения азартных игр с целью увеличения средств, направляемых в отрасль физической культуры и спорта.
    2. Функции и полномочия учредителя Компании от имени Российской Федерации осуществляет Министерство финансов Российской Федерации.
    3. Компания действует на основании устава, утвержденного Правительством Российской Федерации.
    4. Местонахождение Компании является город Москва.

Статья 3. Функции, полномочия и деятельность Компании
    1. Для достижения поставленных целей Компания осуществляет следующие функции и полномочия:
1)	взаимодействует с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по осуществлению контроля и надзора в области налогов и сборов в том числе посредством мониторинга и выявления незаконной деятельности по организации азартных игр в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2)	осуществляет перечисление целевых отчислений, удержанных с организаторов азартных игр, спортивным федерациям и лигам на развитие массового и детско-юношеского спорта;
3)	осуществляет подготовку предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, участвует в разработке проектов нормативных правовых актов в указанной области;
4)	осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в части обмена опытом по вопросам осуществления контроля и надзора за деятельностью по организации и проведению азартных игр;
5)	приобретает имущество и права, в том числе на интеллектуальную собственность, необходимые для осуществления деятельности в области организации и проведения азартных игр;
6)	осуществляет функции заказчика, оператора и (или) разработчика информационных систем в целях осуществления контроля и надзора в области организации и проведения азартных игр;
7)	осуществляет функции заказчика, оператора и (или) разработчика систем мониторинга и выявления незаконной деятельности по организации азартных игр в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
8)	в целях реализации пунктов 1, 5 -7 части 1 настоящей статьи, а также финансирования исполнения возложенных функций, в том числе обеспечения финансирования Компании на первоначальном этапе, создает общество с ограниченной ответственность совместно с компанией, утвержденной Правительством Российской Федерации.
    2. Компания при осуществлении своей деятельности имеет право:
1)	создавать организации и приобретать доли, владеть, распоряжаться долями, в уставных капиталах организаций, в установленном законом порядке;
2)	посредством и за счет финансирования компании, назначенной Указом Президента Российской Федерации, создать механизм по достижению целей, указанных в части 1 настоящей статьи, а так же посредством и за счет финансирования назначенной компании создать единый центр учета перевода ставок букмекерских контор и тотализаторов в рамках осуществления деятельности по приему от физических лиц денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учета и перевода организаторам азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах с проведением идентификации или упрощенной идентификации участника азартной игры в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и установлением возраста такого участника азартной игры;
3)	инвестировать временно свободные средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
4)	выпускать облигации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5)	предоставлять взносы в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, доли (акции) которых принадлежат Компании;
6)	осуществлять иную приносящую доход деятельность, направленную на достижение целей, установленных настоящим Указом.

Статья 4. Имущество Компании
    1. Имущество Компании формируется за счет добровольных имущественных взносов, в том числе поступивших от публично-правовых образований, доходов, полученных компанией от осуществления своей деятельности, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
    2. Имущество Компании принадлежит ей на праве собственности и используется для достижения целей ее деятельности и реализации, возложенных на нее функций и полномочий.
    3. Распоряжение имуществом Компании осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом Компании.
    4. Инвестирование временно свободных средств Компании осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
    5. Денежные средства Компании, в том числе полученные от осуществления приносящей доход деятельности, расходуются на реализацию ее функций и полномочий.

Статья 5. Компенсационный фонд
    1. В целях обеспечения обязательств организаторов азартных игр соответствующего вида перед участниками азартных игр Компанией формируется компенсационный фонд, сформированный за счет взносов организаторов азартных игр соответствующего вида.
    2. Компенсационный фонд формируются исключительно в денежной форме.
    3. Размер компенсационного фонда должен составлять не менее чем триста миллионов рублей для организаторов азартных игр в букмекерских конторах и не менее чем сто миллионов рублей для организаторов азартных игр в тотализаторах.
    4. Размеры взносов организаторов азартных игр в букмекерских конторах для формирования компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем тридцать миллионов рублей в отношении каждого организатора азартных игр в букмекерских конторах.
    5. Размеры взносов организаторов азартных игр в тотализаторах для формирования компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем десять миллионов рублей в отношении каждого организатора азартных игр в тотализаторах.
    6. Компания утверждает стандарты и правила, применяет меры дисциплинарного воздействия в отношении организаторов азартных игр за нарушение требований стандартов и правил, определяет условия использования компенсационного фонда организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационного фонда организаторов азартных игр в тотализаторах и правила возврата организаторам азартных игр в букмекерских конторах и организаторам азартных игр в тотализаторах взносов, внесенных ими в соответствующий компенсационный фонд, в случае прекращения осуществления деятельности организатором азартных игр соответствующего вида.
    7. Компенсационный фонд обособляется от иного имущества Компании. По компенсационному фонду ведется обособленный учет.
    8. Денежные средства компенсационного фонда должны учитываться на отдельном счете, открываемом Компанией в кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
    9. На имущество, составляющее компенсационный фонд, не может быть обращено взыскание по обязательствам Компании.

Статья 6. Органы управления Компании
Органами управления Компании являются наблюдательный совет компании, правление Компании и генеральный директор Компании.

Статья 7. Наблюдательный совет Компании
    1. Высшим органом управления Компании является наблюдательный совет Компании.
    2. Положение о наблюдательном совете Компании утверждается Правительством Российской Федерации.
    3. Наблюдательный совет Компании формируется в составе председателя и четырех членов наблюдательного совета Компании.
    4. В состав наблюдательного совета Компании входят представители Правительства Российской Федерации, Министерства Финансов Российской Федерации, Министерства экономического развития Российской Федерации, Министерства спорта Российской Федерации и генеральный директор Компании, являющийся членом наблюдательного совета Компании по должности.
    5. Председатель наблюдательного совета Компании и члены наблюдательного совета Компании назначаются Правительством Российской Федерации сроком на 3 года.
    6. Полномочия председателя наблюдательного совета Компании и членов наблюдательного совета Компании могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации.
    7. Наблюдательный совет Компании осуществляет полномочия, определенные Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 236-ФЗ «О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и уставом Компании.
    8. Порядок работы наблюдательного совета Компании, в том числе порядок проведения его заседаний, определяется положением о наблюдательном совете Компании.

Статья 8. Правление Компании
    1. Правление Компании осуществляется коллегиальным исполнительным органом управления Компании.
    2. Количественный состав правления Компании определяется уставом Компании. Генеральный директор Компании входит в состав правления Компании по должности. Генеральный директор Компании является председателем правления Компании.
    3. Члены правления Компании, за исключением генерального директора Компании, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Компании по представлению генерального директора Компании на срок, определенный уставом Компании.
    4. Правление Компании осуществляет полномочия, определенные Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 236-ФЗ «О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и уставом Компании.

Статья 9. Генеральный директор Компании
    1. Генеральный директор Компании является единоличным исполнительным органом Компании.
    2. Генеральный директор Компании назначается на должность в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, сроком на 5 лет.
    3. Порядок осуществления генеральным директором Компании своих полномочий устанавливается уставом Компании.



Статья 10. О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737,2011, № 24, ст. 3358; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2017, № 49, ст. 7330; 2018, № 52, ст. 8097, № 53, ст. 8405) следующие изменения:
    1) в статье 4:
а)	в пункте 29 слова «центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
б)	дополнить пунктом 30 следующего содержания:
«30) единый регулятор азартных игр - публично-правовая компания, созданная в соответствии с Федеральным законом «О публично-правовой компании «Единый регулятор азартных игр» и о внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в целях обеспечения реализации норм законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, содействия в обеспечении долгосрочного и устойчивого финансирования развития физической культуры и спорта, в том числе путем повышения эффективности контроля и надзора в области организации и проведения азартных игр.»;
    2) часть 6 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«6. Не допускается прием ставок организатором азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, при осуществлении деятельности посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, путем перевода денежных средств, в том числе перевода электронных денежных средств, приема платежей физических лиц, почтового перевода денежных средств организатору азартных игр, осуществляемых оператором по переводу денежных средств, в том числе оператором электронных денежных средств, банковским платежным агентом и (или) банковским платежным субагентом, за исключением проведения операций по расчетам с использованием платежных карт (эквайринг), осуществляемых единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов в пункте приема ставок организатора азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах, а также денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой. Организатор азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах вправе принимать интерактивные ставки, переданные только путем перевода денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов с использованием электронных средств платежа по поручениям участников данных видов азартных игр.»;
    3) статью 5.1 дополнить частью 8.3 следующего содержания:
«8.3. В случае получения сведений и (или) информации, предусмотренных настоящей статьей, от единого регулятора азартных игр, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, не позднее пяти рабочих дней со дня получения информации и (или) сведений принимает решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, либо направляет единому регулятору азартных игр мотивированный отказ в принятии решения.»;
    4) части 1.1 и 3.1 статьи 6 признать утратившими силу;
    5) в статье 6.1:
а)	в части 1:
в пункте 2 после слов «о коммерческой тайне» дополнить словами «единый регулятор азартных игр,»;
в пункте 3 первое предложение дополнить словами «, а также в единый регулятор азартных игр.»;
б)	в первом предложении части 2:
после слов «В случае выявления» дополнить словами «единым регулятором азартных игр,»
слова «указанный орган уведомляет» заменить словами «указанные органы уведомляют»;
в)	в части 2.1 слова «Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
г) в части 2.2 слова «Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
д)	в части 2.3 слова «центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
    6) в статье 6.2:
а)	в части 1 слова «, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений» исключить;
б) в части 1.1 слова «, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений» исключить;
в)	часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Базой расчета целевых отчислений, предусмотренных частями 1 и 1.1 настоящей статьи (далее - целевые отчисления), являются доходы, полученные в течение квартала организатором азартных игр в букмекерской конторе от деятельности по организации и проведению азартных игр в части принятия ставок, интерактивных ставок в отношении спортивных соревнований.»;
г)	часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Целевые отчисления устанавливаются в размере 1% процента от базы расчета целевых отчислений, определяемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи.»
д)	дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1 Единый центр учета перевода ставок букмекерских контор и тотализаторов удерживает целевые отчисления от всех заключенных организатором азартных игр в букмекерской конторе пари без разделения на международные и внутрироссийские спортивные события. При этом объем таких целевых отчислений по операциям организатора азартных игр в букмекерской конторе в пользу одной общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги не может составлять менее пяти миллионов рублей в квартал. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.»;
е)	часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Единый центр учета перевода ставок букмекерских контор и тотализаторов не позднее пяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, направляет единому регулятору азартных игр удержанные целевые отчисления, а также, информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, пари на которые были заключены, по форме, утвержденной единым регулятором азартных игр.»;
ж)	дополнить частями 4.1 – 4.4 следующего содержания:
«4.1 Организатор азартных игр в букмекерской конторе направляет единому регулятору азартных игр удержанные с заключенных пари с использованием наличных денежных средств в пунктах приема ставок букмекерских контор целевые отчисления не позднее пяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
4.2 Не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, организатор азартных игр в букмекерской конторе представляет единому регулятору азартных игр информацию о выплаченных выигрышах, а также об объеме удержанных в пунктах приема ставок букмекерских контор с заключенных пари с использованием наличных денежных средств и направленных в единый регулятор азартных игр целевых отчислений.
4.3 Единый регулятор азартных игр осуществляет перечисление суммы целевых отчислений общероссийским общественным спортивным организациям и профессиональным спортивным лигам пропорционально объемам заключенных букмекерскими конторами и тотализаторами пари на спортивные события, соответствующих направлениям деятельности таких общероссийских общественных спортивных федераций и профессиональных спортивных лиг не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
4.4. В случае заключения букмекерскими конторами и тотализаторами пари на спортивные события по направлениям деятельности которых на территории Российской Федерации не образовано общероссийских общественных спортивных федераций и профессиональных спортивных лиг, суммы целевых отчислений, в сроки установленные настоящей статьей, подлежат перечислению Единым регулятором азартных игр в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта для их дальнейшего использования в целях финансирования социально значимых объектов и мероприятий, в том числе мероприятий по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений и системы подготовки спортивного резерва.»;
з)	часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, Единый регулятор азартных игр представляет общероссийским спортивным федерациям, профессиональным спортивным лигам информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах, а также об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.»;
и)	в части 6 слова «, а также в срок не позднее десяти календарных дней с момента истечения срока для уплаты целевых отчислений уведомляют об этом саморегулируемую организацию азартных игр в букмекерских конторах» исключить;
к)	часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Единый регулятор азартных игр ежеквартально не позднее сорока дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, представляет в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр:
    1) перечень заключенных организаторами азартных игр в букмекерских конторах соглашений о предоставлении информации о проведении спортивных соревнований;
    2) информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, пари на которые были заключены по соответствующему виду спорта, а также о выплаченных выигрышах;
    3) информацию об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.»;
л)	часть 8 признать утратившей силу;
м)	в части 9 слова «саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах» заменить словами «единый регулятор азартных игр».
    7) в части 2 статьи 8 слова «а также решение о приеме в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах либо иной подтверждающий соответствующее членство документ или его копия» исключить;
    8) в статье 14:
а)	части 5, 7 признать утратившими силу;
б)	часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов уведомляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, а также единого регулятора азартных игр, о заключении либо расторжении договора об осуществлении функций единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов между организатором азартных игр и кредитной организацией, в течение пяти рабочих дней со дня заключения или расторжения такого договора.»;
в)	в части 9:
слова «саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах и (или) саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в тотализаторах» заменить словами «единый регулятор азартных игр»;
слова «центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
слово «интерактивных» исключить;
    9) статью 14.1 признать утратившей силу;
    10) в статье 14.2:
а)	наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 14.2. Деятельность единого центра учета переводов ставок букмекерских контор или тотализаторов»;
б)	часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручению такого физического лица осуществляется исключительно кредитной организацией, в том числе небанковской кредитной организацией, осуществляющей деятельность в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, и заключившей с организаторами азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе договор об осуществлении функций единого центра учета переводов букмекерских контор и тотализаторов.»;
в)	в части 2 слова «центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
г)	часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Договор об осуществлении функций единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов, указанный в части 1 настоящей статьи, должен содержать состав и порядок учета и хранения кредитной организацией информации о переводах ставок букмекерским конторам или тотализаторам.»;
д)	дополнить частью 3.1 следующего содержания;
«3.1 Единый центр учета перевода интерактивных ставок по требованию единого регулятора азартных игр обязан направлять информацию об учете и переводе по поручению физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе.»;
е)	часть 4 признать утратившей силу;
ж) в части 5 слова «центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
з)	часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Денежные средства, в том числе электронные денежные средства, принятые единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов и переведенные организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников азартных игр, должны зачисляться на банковский счет организатора азартных игр соответствующего вида, открытый в едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов.»;
и) в части 7 слова «центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов» заменить словами «едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов»;
    11) в статье 15:
а) в части 3.12 предложение второе изложить в следующей редакции:
«В процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы и процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для обмена в режиме реального времени с единым регулятором азартных игр и единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов информацией о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, о рассчитанных по ним суммам подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, о переводе денежных средств, в том числе электронных денег от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр, и в случае приема ставок технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора.»;
б) часть 3.13 дополнить словами «а также для обмена с единым регулятором азартных игр в режиме реального времени информацией о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, о рассчитанных по ним суммам подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, о переводе денежных средств, в том числе электронных денег от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр.»;
    12) в статье 15.1:
а)	часть 1 дополнить словами «при содействии единого регулятора азартных игр.»;
б)	части 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) поступление в орган федерального государственного надзора обращения единого регулятора азартных игр о выявленных фактах нарушений требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр.».
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона

    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 3 части 1 статьи 3 и частей 3 и 6 статьи 5 настоящего Федерального закона.
    2. Пункты 1 и 3 части 1 статьи 3 и части 3 и 6 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении 12 месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
