Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации
Статья 1 
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, 
№ 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1)  в статье 1682:
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Временная финансовая администрация в субъекте Российской Федерации вводится на срок до одного года решением Верховного Суда Российской Федерации при осуществлении производства по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом.
Временная финансовая администрация в муниципальном образовании вводится на срок до одного года решением арбитражного суда субъекта Российской Федерации при осуществлении производства по делу о восстановлении платежеспособности муниципального образования в порядке, установленном федеральным законом.";
б)  абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Ходатайство о введении временной финансовой администрации в субъекте Российской Федерации подается в Верховный Суд Российской Федерации Правительством Российской Федерации.";
в)  абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решение Верховного Суда Российской Федерации о введении в субъекте Российской Федерации временной финансовой администрации принимается в случае, если на момент принятия данного решения возникшая в результате решений, действий или бездействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации просроченная задолженность по исполнению долговых обязательств в соответствии со статьей 1121 настоящего Кодекса и (или) бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации превышает 30 процентов объема собственных доходов бюджета субъекта Российской Федерации в последнем отчетном финансовом году при условии выполнения бюджетных обязательств федерального бюджета перед бюджетом субъекта Российской Федерации.";
2)  в статье 1683:
а)  в пункте 1: 
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"разрабатывает и представляет в органы государственной власти субъекта Российской Федерации (органы местного самоуправления) проекты нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации (муниципальных правовых актов муниципальных образований), предусмотренные планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), утвержденным Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации);";
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"осуществляет контроль за исполнением плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), утвержденного Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации), и предусмотренных им нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов);";
б)  абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:
"в период осуществления полномочий временной финансовой администрацией представляет Российскую Федерацию (субъект Российской Федерации) в Верховном Суде Российской Федерации (арбитражном суде субъекта Российской Федерации) по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования);";
3)  пункт 1 статьи 1684 изложить в следующей редакции:
"1. Проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) разрабатывается временной финансовой администрацией в срок до двух месяцев со дня вступления решения Верховного Суда Российской Федерации (арбитражного суда субъекта Российской Федерации) о введении временной финансовой администрации в субъекте Российской Федерации (муниципальном образовании) в законную силу.";
4)  в статье 1685:
а)  в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. В течение 15 дней со дня утверждения Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) временная финансовая администрация разрабатывает проект закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) в целях приведения указанного закона (решения) в соответствие с планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) и представляет его в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования).";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Внесение изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) в целях приведения указанного закона (решения) в соответствие с планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) может не предусматриваться, если план восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) утвержден Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) по истечении девяти месяцев текущего финансового года.";
б)  абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Внесение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией) проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (решения представительного органа муниципального образования о местном бюджете) на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), рассмотрение, принятие и введение в действие указанного закона (решения) с момента внесения ходатайства о возбуждении производства по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации и до принятия Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) решения об отказе введения временной финансовой администрации либо решения об утверждении плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) не допускаются.";
5)  пункт 7 статьи 1686 изложить в следующей редакции:
"7. В случае создания руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) препятствий в исполнении временной финансовой администрацией полномочий, возложенных на нее настоящим Кодексом и другими федеральными законами, а также в случае совершения руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) действий, нарушающих права и интересы субъекта Российской Федерации (муниципального образования) и его кредиторов, бюджетное законодательство Российской Федерации и (или) план восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), глава временной финансовой администрации вправе ходатайствовать перед Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) об отстранении руководителя финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) от должности и о возложении его полномочий на главу временной финансовой администрации.";
6)  в абзаце четвертом пункта 1 статьи 26411 слова "Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации," исключить.
Статья 2  
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации



