Проект №__________
Вносится депутатом
Государственной Думы
Резником В.М.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частями 14 – 16 следующего содержания:
«14. Оператор по переводу денежных средств вправе осуществлять трансграничный перевод денежных средств без открытия банковского счета только в рамках платежной системы или иностранной платежной системы.
15. Нарушение ограничения на осуществление трансграничных переводов денежных средств, установленного частью 14 настоящей статьи, влечет взыскание Банком России штрафа в размере произведенных платежей.
16. Требование об уплате штрафа, предусмотренного частью 14 настоящей статьи, оформляется предписанием Банка России. При неисполнении предписания Банк России может обратиться в суд с иском о взыскании с лица, осуществившего трансграничный перевод, указанного штрафа. Порядок применения штрафа, предусмотренного частью 14 настоящей статьи, устанавливается Банком России.»;
2) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191 Особенности оказания платежных услуг
получателям – физическим лицам, находящимся на территории иностранного государства

1. В случае введения иностранным государством ограничений на использование на территории этого государства платежных услуг, оказываемых оператором платежных систем либо оператором услуг платежной инфраструктуры, прямо или косвенно находящихся под контролем российских юридических лиц, за исключением случаев, предусмотренных международным договором Российской Федерации, с территории Российской Федерации не подлежат осуществлению трансграничные переводы денежных средств без открытия банковского счёта (включая переводы электронных денежных средств) физическим лицам, если получение денежных средств на территории такого иностранного государства может производиться с использованием иностранных платежных систем и (или) платежных систем, операторы которых и (или) операторы услуг платежной инфраструктуры которых, прямо или косвенно не находятся под контролем российских юридических лиц.
2. Банк России размещает информацию о введении иностранным государством ограничений, указанных в части 1 настоящей статьи, на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном Банком России.
3. Нарушение ограничения на осуществление трансграничного перевода денежных средств, установленного частью 1 настоящей статьи, влечет взыскание Банком России штрафа с лица, осуществившего трансграничный перевод, в размере произведенных платежей в соответствии с частью 16 статьи 5 настоящего Федерального закона. Порядок применения штрафа, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, устанавливается Банком России.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положение статьи 191 Федерального закона «О национальной платежной системе» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на ограничения, введенные иностранным государством на использование на территории этого государства платежных услуг, оказываемых оператором платежных систем либо оператором услуг платежной инфраструктуры, прямо или косвенно находящихся под контролем российских юридических лиц, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации


