Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации и признании утратившим силу 
пункта 1 статьи 24 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции" (в части уточнения ограничений, обязанностей и запретов, связанных со службой в органах внутренних дел Российской Федерации, и оснований прекращения или расторжения контракта о прохождении службы в органах внутренних дел Российской Федерации)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ 
"О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7018, 7020; № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1645; № 52, ст. 6953) следующие изменения:
1) статьи 29 и 35 признать утратившими силу;
2) в части 11 статьи 54 слова "статьями 14, 18 - 24 и 29" заменить словами "статьями 14 и 18 - 24", слова "статьями 18 - 24 и 29" заменить словами "статьями 18 - 24";
3) в части 2 статьи 56 слова "статей 29, 43 - 46" заменить словами "статей 43 - 46".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ 
"О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Ограничения, обязанности и запреты, связанные 
со службой в органах внутренних дел

1. Сотрудник органов внутренних дел не может находиться на службе в органах внутренних дел в следующих случаях:
1) признание его недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
2) осуждение его за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, а равно наличие судимости, в том числе снятой или погашенной;
3) прекращение в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон 
(за исключением уголовных дел частного обвинения), вследствие акта 
об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, когда на момент рассмотрения вопроса о возможности нахождения сотрудника органов внутренних дел на службе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
4) отказ от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей по замещаемой должности связано с использованием таких сведений;
5) несоответствие требованиям к состоянию здоровья сотрудников органов внутренних дел, установленным руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел;
6) близкое родство или свойство (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с сотрудником органов внутренних дел, если замещение должности связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
7) выход из гражданства Российской Федерации;
8) приобретение или наличие гражданства (подданства) иностранного государства;
9) представление подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в органы внутренних дел.
2. На сотрудника органов внутренних дел распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18 и 20 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", за исключением ограничений, запретов и обязанностей, препятствующих осуществлению сотрудником оперативно-разыскной деятельности. Такие ограничения, запреты и обязанности, а также сотрудники органов внутренних дел, на которых они не распространяются, в каждом отдельном случае определяются в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Рассмотрение вопросов, касающихся соблюдения сотрудниками органов внутренних дел ограничений и запретов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.";

2) часть 5 статьи 17 изложить в следующей редакции: 
"5. Гражданин не может быть принят на службу в органы внутренних дел в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также в случаях, если он:
1) имеет вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на его постоянное проживание на территории иностранного государства;
2) является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу;
3) неоднократно в течение года, предшествовавшего дню поступления на службу в органы внутренних дел, подвергался в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
4) не согласен соблюдать ограничения, запреты, выполнять обязанности и нести ответственность, если эти ограничения, запреты, обязанности и ответственность установлены для сотрудников органов внутренних дел настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.";
3) в части 1 статьи 52 слова "статьей 29 Федерального закона 
"О полиции" заменить словами "статьей 14 настоящего Федерального закона";
4) пункт 7 части 3 статьи 82 изложить в следующей редакции:
"7) в связи с осуждением сотрудника за преступление, а также в связи с прекращением в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (за исключением уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент расторжения контракта и увольнения со службы в органах внутренних дел преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;";
5) пункт 1 статьи 93 признать утратившим силу;
6) статью 97 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Действие статьи 14 настоящего Федерального закона распространяется на сотрудников органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ. Порядок реализации положений, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, сотрудниками органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту.".
Статья 3
Пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 329-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6730) признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации

