					
							            Вносится депутатами 
								Государственной Думы
						               С.А.Гавриловым, В.И.Афонским, 
                                                               З.А.Аскендеровым,  М.Н.Гасановым,               
                                                                    В.Н.Кравченко, Н.А.Лакутиным, 
                                                                В.С.Селезневым, С.В.Чиндяскиным, 
А.В.Жарковым, членом
 Совета Федерации А.В.Беляковым

Проект № 460633-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» и Кодекс Российской Федерации
 об административных правонарушениях


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, ст.3632; № 51,  ст. 6160) следующие изменения:
1) статью 3 изложить в следующей редакции:	
«Статья 3. Основания признания должника банкротом
1. Должник признается неплатежеспособным, если он не способен в полном объеме исполнить денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил. 
Если не доказано иное, должник предполагается неплатежеспособным, если имеет место хотя бы одно из следующих обстоятельств:
1) он прекратил расчеты с кредиторами, то есть перестал исполнять денежные обязательства и (или) обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил; 
2) более десяти процентов совокупного размера имеющихся у должника денежных обязательств и (или) обязанностей по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил, не исполнено им в течение более чем одного месяца со дня, когда такие обязательства и (или) обязанности должны были быть исполнены; 
3) размер его задолженности (пассивов), в том числе по неденежным обязательствам, превышает стоимость его имущества (активов), включая права требования;
4) имеется постановление об окончании исполнительного производства, в связи с тем, что у должника отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание.
Если имеются достаточные основания полагать, что должник в течение непродолжительного времени сможет в полном объеме исполнить денежные обязательства и обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступил, –должник не может быть признан неплатежеспособным.
2. Дополнительным основанием для признания должника неплатежеспособным по его заявлению может являться угроза неплатежеспособности, то есть наличие достаточных оснований полагать, что должник окажется неспособен исполнить в течение текущего и следующего календарного года в полном объеме денежные обязательства и обязанность по уплате обязательных платежей, срок исполнения которых наступит в этот период. 
3. Положения, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
2) в пункте 1 статьи 4:
а) абзац второй изложить в следующей редакции: 
«Состав и размер денежных обязательств и обязательных платежей, возникших до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом и заявленных после принятия арбитражным судом такого заявления определяется на дату введения процедуры банкротства, введенной первой.».
б) абзац третий признать утратившим силу;
 3) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Текущие обязательства
1. В целях настоящего Федерального закона под текущими обязательствами понимаются обязательства, необходимые для осуществления процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе расходы по делу о банкротстве, обязательные платежи, обязанность по уплате которых возникла после возбуждения производства по делу о банкротстве,  а также иные обязательства в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
Если не доказано иное, текущими являются обязательства по оплате:
1) товаров, работ или услуг, поставленных, выполненных или оказанных должнику после принятия заявления о признании должника банкротом;
2) услуг лиц, привлеченных арбитражным управляющим. 
2. Требования кредиторов по текущим обязательствам не подлежат включению в реестр требований кредиторов. Кредиторы по текущим обязательствам при проведении соответствующих процедур, применяемых в деле о банкротстве, не признаются лицами, участвующими в деле о банкротстве.
3. Удовлетворение требований кредиторов по текущим обязательствам в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, производится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. Требования кредиторов об исполнении не исполненных должником или арбитражным управляющим добровольно в установленный срок текущих обязательств предъявляются в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве.»;
4) в статье 6:
а) слова «, а также имеются признаки банкротства, установленные статьей 3 настоящего Федерального закона» исключить;
б) абзац первый пункта 3 статьи 6 признать утратившим силу; 
5) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«2. Право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора, уполномоченного органа по денежным обязательствам по истечении трех месяцев с даты наступления срока исполнения обязательства либо, если федеральным законом или договором предусмотрен претензионный или иной досудебный порядок предъявления требований к должнику, после соблюдения такого порядка.
В случае, если денежное обязательство не предусматривает срок его исполнения и не содержит условий, позволяющих определить этот срок, право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора, уполномоченного органа по таким обязательствам по истечении трех месяцев после направления должнику требования кредитора о его исполнении.
Право на обращение в арбитражный суд возникает у уполномоченного органа по обязательным платежам по истечении тридцати дней с даты принятия решения, указанного в абзаце втором пункта 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.»;
6) пункт 1 статьи 12 после абзаца шестого дополнить абзацами следующего содержания:
«по вопросу об обращении в арбитражный суд с ходатайством об отстранении арбитражного управляющего;
по вопросу о выборе арбитражного управляющего или саморегулируемой организации, из членов которой арбитражным судом утверждается арбитражный управляющий;
по вопросу об обращении в арбитражный суд с ходатайством о прекращении конкурсного производства и переходе к внешнему управлению.»;
7) в статье 13:
а) в пункте 1 после слов «не менее чем за пять» добавить слово «рабочих»;
б) пункт 3 дополнить новым предложением следующего содержания:
«Лицо, проводящее собрание кредиторов, обязано обеспечить возможность ознакомления с материалами, представляемыми участникам собрания кредиторов для рассмотрения и (или) утверждения, не менее чем за пять рабочих дней до даты проведения собрания кредиторов, если иной срок не установлен настоящим Федеральным законом»;
8) статью 18 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Протокол заседания комитета кредиторов составляется в двух экземплярах, первый из которых направляется в арбитражный суд не позднее чем через пять дней с даты проведения заседания комитета кредиторов, второй – хранится у лица, проводившего заседание комитета кредиторов.
В случае, если заседание комитета кредиторов проводилось не арбитражным управляющим, составляется дополнительный (третий) экземпляр протокола заседания комитета кредиторов, который направляется арбитражному управляющему.
Протокол заседания комитета кредиторов подлежит включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение трех рабочих дней с даты получения им такого протокола.
К протоколу заседания комитета кредиторов должны быть приложены копии:
бюллетеней для голосования (если регламентом не предусмотрена иная форма принятия решения);
материалов, представленных членам комитета кредиторов для ознакомления и (или) утверждения;
документов, являющихся доказательствами, свидетельствующими о надлежащем уведомлении членов комитета о дате и месте проведения собрания кредиторов;
иных документов по усмотрению лица, проводившего заседание комитета кредиторов или на основании решения комитета кредиторов.
Оригиналы указанных документов подлежат хранению лицом, проводившим заседание комитета кредиторов, до завершения производства по делу о банкротстве, если иной срок не установлен настоящим Федеральным законом, и представляются по требованию арбитражного суда или в иных предусмотренных федеральным законом случаях.
Лицо, проводившее заседание комитета кредиторов, обязано обеспечить доступ к копиям указанных документов лицам, участвующим в деле о банкротстве, а также представителю работников должника, представителю учредителей (участников) должника, представителю собственника имущества должника - унитарного предприятия, представителю саморегулируемой организации, членом которой является арбитражный управляющий, утвержденный в деле о банкротстве, представителю органа по контролю (надзору). Расходы на подготовку и направление таких копий возлагаются на лицо, требующее их предоставления.».
9) пункт 2 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания:
«отсутствие в течение последних трех лет фактов исключения из саморегулируемой организации арбитражных управляющих за нарушение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов.».
10) в пункте 1 статьи 30 слова «учредителям (участникам) должника, собственнику имущества должника - унитарного предприятия сведения о наличии признаков банкротства» заменить словами «собственнику имущества должника - унитарного предприятия, а также лицам, имеющим право инициировать созыв внеочередного общего собрания акционеров (участников), в течение десяти дней с даты, когда руководителю стало или должно было стать известно об их возникновении.»;
11) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 37 признать утратившим силу;
12) в статье 45:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Арбитражный суд направляет заявление должника в национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, которое в течение семи дней представляет кандидатуру саморегулируемой организации арбитражных управляющих, из числа членов которой должен быть утвержден арбитражный управляющий.»;
б) в пункте 2 статьи 45 после слов «заявленную саморегулируемую организацию арбитражных управляющих» добавить слова «(национальное объединение саморегулируемых организаций арбитражных управляющих в случае принятия заявления должника)»;
13) абзацы шестой и седьмой пункта 3 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«Определение о признании требований заявителя обоснованными и введении наблюдения выносится в случае, если требование заявителя соответствует условиям, установленным пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, установлено наличие оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, признано обоснованным и не удовлетворено должником на дату заседания арбитражного суда или заявление должника соответствует требованиям статьи 8 или 9 настоящего Федерального закона.
Определение об отказе во введении наблюдения и оставлении заявления о признании должника банкротом без рассмотрения выносится при условии, что имеется иное заявление о признании должника банкротом и имеется одно из следующих обстоятельств:
1) в заседании арбитражного суда требование лица, обратившегося с заявлением о признании должника банкротом, признано необоснованным; 
2) установлено отсутствие на дату заседания арбитражного суда условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 33 настоящего Федерального закона;
3) требование заявителя удовлетворено должником;
4) требования кредитора не подтверждены вступившим в законную силу судебным актом и между кредитором и должником имеется спор о праве, который подлежит разрешению в общеисковом производстве;
5) установлено отсутствие хотя бы одного из условий, предусмотренных статьями 8, 9  настоящего Федерального закона.»;
14) статью 619 изложить в следующей редакции:
«Статья 619. Лица, уполномоченные подавать заявления об 
                        оспаривании сделки должника

1. Заявление об оспаривании сделки должника может быть подано в арбитражный суд внешним управляющим или конкурсным управляющим от имени должника по своей инициативе либо по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов, при этом срок исковой давности исчисляется с момента, когда арбитражный управляющий узнал или должен был узнать о наличии оснований для оспаривания сделки, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Голоса кредитора, в отношении которого или в отношении аффилированных лиц которого совершена сделка, не учитываются при определении кворума и принятии решения собранием (комитетом) кредиторов по вопросу о подаче заявления об оспаривании этой сделки. Если заявление об оспаривании сделки во исполнение решения собрания (комитета) кредиторов не будет подано арбитражным управляющим в течение установленного этим решением срока, такое заявление может быть подано представителем собрания (комитета) кредиторов или иным лицом, уполномоченным решением собрания (комитета) кредиторов.
2. Заявление об оспаривании сделки должника может быть подано в арбитражный суд помимо лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, конкурсным кредитором или уполномоченным органом, если размер его кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, составляет более 10% общего размера кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, не считая размера требований кредитора, в отношении которого сделка оспаривается, и его аффилированных лиц, либо если размер его кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, превышает один миллион рублей.»;
15) статью 63 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. На сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа в размере, установленном в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона, начисляются проценты в порядке и в размере, которые предусмотрены настоящей статьей.
Проценты на сумму требований конкурсного кредитора, уполномоченного органа, выраженную в валюте Российской Федерации, начисляются в размере ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату введения наблюдения.
Соглашением между конкурсным управляющим и конкурсным кредитором может быть предусмотрен меньший размер подлежащих уплате процентов или более короткий срок начисления процентов по сравнению с предусмотренными настоящей статьей размером или сроком.
Подлежащие начислению и уплате в соответствии с настоящей статьей проценты начисляются на сумму требований кредиторов каждой очереди с даты вынесения определения о введении наблюдения до даты погашения указанных требований должником.
В случае, если такое погашение не произошло до даты принятия решения о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, начисленные проценты подлежат уплате одновременно с удовлетворением требований кредиторов по денежным обязательствам и об уплате обязательных платежей в порядке очередности, установленной статьей 134 настоящего Федерального закона.
Начисленные в соответствии с настоящей статьей проценты не учитываются при определении количества голосов, принадлежащих конкурсному кредитору, уполномоченному органу на собраниях кредиторов.
Уплата начисленных в соответствии с настоящей статьей процентов осуществляется одновременно с погашением требований кредиторов по денежным обязательствам и требований к должнику об уплате обязательных платежей в порядке очередности, установленной статьей 134 настоящего Федерального закона.»;
16) в пункте 1 статьи 64 слова «2 и 3» заменить словами «2, 3 и 3.1»;
17) пункт 2 статьи 67 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
«заключение о наличии (отсутствии) оснований для оспаривания сделок должника;»;
18) абзац третий пункта 1 статьи 66 дополнить словами «, в том числе заявлять о пропуске срока исковой давности.»;
19) пункт 2 статьи 71 дополнить абзацем следующего содержания:
«Участвующие в деле о банкротстве лица вправе заявлять о пропуске срока исковой давности по предъявленным к должнику требованиям кредиторов.»;
20) пункт 3 статьи 100 дополнить абзацем следующего содержания:
«Участвующие в деле о банкротстве лица вправе заявлять о пропуске срока исковой давности по предъявленным к должнику требованиям кредиторов.»;
21) в статье 117: 
а) в абзаце шестом пункта 3 после слов «дебиторской задолженности должника» дополнить словами «, мерах по ее взысканию»;
б)  пункт 3 после абзаца седьмого дополнить абзацами следующего содержания:
«сведения о сумме текущих обязательств должника с указанием процедуры, в которой они возникли, их назначения, основания возникновения, размера обязательства и непогашенного остатка;
о предпринятых мерах по признанию недействительными сделок должника, а также по заявлению отказа от исполнения договоров должника;»;
22) в статье 132:
а)  абзацы шестой, седьмой, восьмой пункта 4 признать утратившими силу;
б) дополнить пунктом 41 в следующей редакции:
«41. В случае, если социально значимые объекты, объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) или объекты коммунальной инфраструктуры не были проданы в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, дальнейший порядок их продажи устанавливается собранием кредиторов или комитетом кредиторов, в том числе посредством проведения новых торгов, торгов в форме публичного предложения в порядке, установленном статьей 139 настоящего Федерального закона, либо приглашения делать оферты в течение тридцати дней с даты опубликования соответствующего сообщения.
При этом участники торгов в форме публичного предложения, а также лица, направляющие оферту, обязаны принять на себя обязательство заключить соглашение с органами местного самоуправления об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 42 в следующей редакции:
«42. После проведения торгов в форме конкурса, публичного предложения, либо акцепта одной из поступивших оферт орган местного самоуправления заключает с покупателем социально значимых объектов соглашение об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи.
В случае существенного нарушения или неисполнения покупателем социально значимых объектов соглашения об исполнении условий, указанных в пункте 4 настоящей статьи, данные соглашение и договор купли-продажи социально значимых объектов подлежат расторжению судом на основании заявления органа местного самоуправления.
В случае расторжения судом указанных соглашения и договора купли-продажи социально значимых объектов такие объекты подлежат передаче в собственность муниципального образования, а денежные средства, выплаченные по договору купли-продажи социально значимых объектов, возмещаются покупателю за счет местного бюджета.»;
г) в абзаце первом пункта 5 после слов «пунктом 4» добавить слова «и 41»;
 23) в статье 138:
а) абзацы второй и третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«Начальная продажная цена предмета залога, порядок и условия проведения торгов, порядок и условия обеспечения сохранности предмета залога определяются конкурсным кредитором, требования которого обеспечены залогом реализуемого имущества.
В случае разногласий между конкурсным кредитором по обязательству, обеспеченному залогом имущества должника, и конкурсным управляющим или лицами, участвующими в деле о банкротстве, в вопросах о начальной продажной цене, о порядке и об условиях проведения торгов по реализации предмета залога, о порядке и об условиях обеспечения сохранности предмета залога каждый из них вправе обратиться с заявлением о разрешении таких разногласий в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, по результатам рассмотрения которого арбитражный суд выносит определение об определении начальной продажной цены, утверждении порядка и условий проведения торгов по реализации предмета залога, порядка и условий обеспечения сохранности предмета залога которое может быть обжаловано.»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Расходы по обеспечению сохранности предмета залога и связанные с реализацией его на  торгах, осуществляются за счет средств, поступивших от реализации предмета залога, до расходования этих средств в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи.»;
24) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 143 изложить в следующей редакции:
«о сумме текущих обязательств должника с указанием процедуры, в которой они возникли, их назначения, основания возникновения, размера обязательства и непогашенного остатка;»;
25) пункт 1 статьи 167 изложить в следующей редакции:
«1. В случае неисполнения мирового соглашения должником кредиторы вправе без расторжения мирового соглашения обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, для получения исполнительного листа по взысканию оставшимися непогашенными требований.»;
26) пункт 2 статьи 225 признать утратившим силу.

Статья 2 
В статье 1413 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях:
а) в части 1 слова «от пяти тысяч до десяти тысяч рублей» заменить словами «от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей»;
б) в части 2 слова «от пяти тысяч до десяти тысяч рублей» заменить словами «от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей»;
в) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Неисполнение арбитражным управляющим, реестродержателем, организатором торгов, оператором электронной площадки или руководителем временной администрации кредитной или иной финансовой организации обязанностей, установленных законодательством о несостоятельности (банкротстве), если такое действие (бездействие) не содержит уголовно наказуемого деяния,»;
г)  дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Неисполнение руководителем юридического лица обязанности по направлению учредителям (участникам) должника, собственнику имущества должника – унитарного предприятия сведений о наличии признаков банкротства, равно как и копии заявления должника при подаче его в арбитражный суд, отзыва должника на заявление о признании должника банкротом, -


влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати пяти до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет.».

Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
    2. Положения Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в делах о банкротстве, возбужденных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


          Президент 
Российской Федерации

