Вносится депутатами
Государственной С.А.Гавриловым, В.И.Афонским, В.В.Куминым, О.А.Оганяном, 
А.Ж.Бифовым, М.Т.Гаджиевым, В.П.Водолацким, Ю.А.Петровым, В.А.Агаевым


Проект № 739667-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об акционерных обществах» и иные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 31, ст. 4016; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 45, ст. 5757; 2011, № 48, 
ст. 6728; 2012, № 25, ст. 3267; 2013, № 30, ст. 4048; № 52, ст. 6975) следующие изменения: 
1) дополнить пункт 2 статьи 25 новым абзацем вторым следующего содержания:
«Особенности учета привилегированных акций при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в уставном капитале общества, в случае если оно является кредитной организацией, могут быть предусмотрены федеральными законами.»;
2) дополнить пункт 2 статьи 32 абзацем четвертым следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных федеральными законами, на привилегированные акции, размещаемые кредитными организациями, созданными в форме акционерных обществ, могут не распространяться требования об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям.»;
3) дополнить статью 39 пунктом 6 следующего содержания:
«6. Для кредитных организаций, созданных в форме акционерных обществ, особенности принятия решений общим собранием акционеров об увеличении уставного капитала путем размещения привилегированных акций и о внесении в устав положений о данных привилегированных акциях могут быть предусмотрены федеральными законами.»;
4) дополнить статью 40 пунктом 3 следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных федеральными законами, на привилегированные акции, а также эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции, размещаемые кредитными организациями, созданными в форме акционерных обществ, могут не распространяться требования о преимущественном праве приобретения акционерами дополнительных акций.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 46 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4) следующие изменения:
1) пункт 4 части 1 статьи 3 после слов «в качестве имущественного взноса Российской Федерации» дополнить словами «если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
2) дополнить статьями 3.1 и 3.2 следующего содержания:
«Статья 3.1
1. Установить, что Агентство, приобретающее в соответствии с пунктом 6 статьи 15 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» привилегированные акции банков - участников системы страхования вкладов, вправе вносить в качестве оплаты облигации федерального займа, внесенные Российской Федерацией в имущество Агентства на основании Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов».
2. На привилегированные акции, указанные в части 1 настоящей статьи, не распространяются требования пункта 2 статьи 32 и статьи 40 Федерального закона «Об акционерных обществах» об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям, и о преимущественном праве приобретения акционерами дополнительных акций. Данные привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала акционерного общества в целях пункта 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона «Об акционерных обществах», в том числе в течение одного года со дня реализации Агентством привилегированных акций, если доля привилегированных акций, с учетом привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, в общем объеме уставного капитала акционерного общества превышает двадцать пять процентов. При реализации Агентством привилегированных акций кредитная организация обязана принять меры по уменьшению доли привилегированных акций в общем объеме уставного капитала акционерного общества до двадцати пяти процентов в течение одного года с даты совершения Агентством соответствующих сделок.
При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав X и XI Федерального закона «Об акционерных обществах», а также пункта 5 статьи 40 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества».
На приобретение Агентством привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.
3. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала путем размещения привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, и о внесении в устав положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования об их принятии большинством не менее трех четвертей голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, установленные пунктом 3 статьи 39 и пунктом 4 статьи 49 Федерального закона «Об акционерных обществах». Такие решения принимаются большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.
4. Перечень банков с указанием номинальной стоимости приобретаемых в соответствии с настоящей статьей привилегированных акций, одобряется Советом директоров Агентства и утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 3.2
1. В целях повышения капитализации банков, за исключением Открытого акционерного общества «Сбербанк России», Агентство вправе передавать облигации федерального займа, указанные в части 1 настоящей статьи, банкам в субординированные займы и (или) вносить их в оплату субординированных облигаций банков, привлекаемые (выпущенных) со сроком привлечения (погашения) не менее чем на 50 лет с условием возможности продления заемщиком срока действия договора субординированного кредита (займа) не чаще чем один раз в 50 лет без согласования с кредитором, при одновременном соблюдении условий, предусмотренных подпунктами 1 – 3 пункта 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. В случае, если решением о размещении субординированных облигаций предусмотрена возможность конвертации субординированных облигаций в обыкновенные акции кредитной организации, то при размещении указанных субординированных облигаций не применяются положения статей 40 и 41 Федерального закона «Об акционерных обществах» о преимущественном праве акционеров на приобретение эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции. Размер процентной ставки субординированного займа, предоставляемого банку, и (или) выплачиваемых по субординированным облигациям банка процентов не может быть менее размера купонного дохода по облигациям федерального займа, определенного решением о выпуске облигаций федерального займа. В случае, если договором субординированного займа или решением о выпуске субординированных облигаций предусмотрено осуществление мены или конвертации требований Агентства или субординированных облигаций на обыкновенные акции кредитной организации, договором субординированного займа или решением о выпуске субординированных облигаций должен устанавливаться порядок определения коэффициента мены или конвертации исходя из соотношения рыночной стоимости обыкновенных акций (но не ниже их номинальной стоимости) и требований Агентства или субординированных облигаций.
2. На осуществление мены или конвертации требований Агентства или субординированных облигаций на обыкновенные акции кредитной организации не распространяются положения федеральных законов, регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.
3. Перечень банков с указанием суммы требований по субординированным займам и (или) субординированным облигациям указанных банков, приобретаемых в соответствии с настоящей статьей, одобряется Советом директоров Агентства и утверждается Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Внести в статью 25.1 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 18, 45; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 1, ст. 23; № 9, ст. 1043; № 18, ст. 2153; № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7069; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2317, 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438, 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 40, ст. 5320) следующие изменения:
часть 6 дополнить предложением следующего содержания: 
«При размещении субординированных облигаций, условиями которых  предусмотрена возможность конвертации в обыкновенные акции, не применяются положения статей 40 и 41 Федерального закона «Об акционерных обществах» о преимущественном праве акционеров на приобретение эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции.»;
часть 8 дополнить предложением следующего содержания: 
«Договором субординированного займа или решением о выпуске субординированных облигаций, предусматривающим осуществление мены или конвертации требований кредиторов или субординированных облигаций на обыкновенные акции кредитной организации, должен также устанавливаться порядок определения коэффициента мены или конвертации исходя из соотношения рыночной стоимости обыкновенных акций (но не ниже их номинальной стоимости) и требований кредиторов или субординированных облигаций.».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации

