Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации в части совершенствования
налогового администрирования

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 16; № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 5: 
а) после слова "сборах" дополнить словами "Правительства Российской Федерации,";
б) дополнить словами " , если иное не предусмотрено настоящим пунктом";

в) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Нормативные правовые акты об утверждении новых форм (форматов) налоговых деклараций (расчетов, документов, применяемых при расчетах по налогу на добавленную стоимость) или о внесении изменений в действующие формы (форматы), а также о порядке дополнения указанных форм вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального опубликования.";
2) в абзацах третьем и четвертом пункта 3 статьи 80 цифры "100" заменить цифрами "50";
3) в статье 93:
а) в абзаце втором пункта 1 слово "налогоплательщика" заменить словами "проверяемого лица";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Истребуемые документы, а также документы, самостоятельно представляемые проверяемым лицом, могут быть представлены в налоговый орган в виде заверенных этим лицом копий документов на бумажном носителе или в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, форматам.

Представляемые документы перечисляются и описываются в прилагаемой к ним описи с указанием наименования и индивидуальных признаков каждого документа. Форма и формат указанной описи документов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в налоговый орган (должностному лицу), если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Документы могут быть представлены лично через представителя, по почте заказным письмом либо в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика. 
В случае необходимости налоговый орган вправе ознакомиться с подлинниками документов.
Порядок направления требования о представлении документов и порядок представления документов в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
4) в статье 101:
а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Исчисление указанного срока продлевается на сроки проведения дополнительных мероприятий налогового контроля, представления и получения проверяемым лицом (его представителем) справки по результатам проведения этих мероприятий и прилагаемых к ней материалов, а также подготовки и представления возражений по ним в соответствии с пунктами 6 и 61 настоящей статьи.";
б) второе предложение абзаца второго пункта 2 исключить;
в) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Начало и окончание дополнительных мероприятий налогового контроля фиксируются в справке о проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля.
Указанная справка и прилагаемые к ней материалы, полученные в результате проведения дополнительных мероприятий налогового контроля, в течение пяти дней со дня их окончания передаются лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка, или его представителю. При этом документы, полученные от проверяемого лица, к указанной справке не прилагаются. Документы, содержащие не подлежащие разглашению налоговым органом сведения, составляющие банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну третьих лиц, либо персональные данные физических лиц, к справке о проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля прилагаются в виде заверенных налоговым органом выписок.
Справка о проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля и прилагаемые к ней материалы вручаются лицу, в отношении которого проводилась налоговая проверка, или его представителю под расписку. Если таким способом указанные справку и материалы передать невозможно, они передаются в порядке, установленном пунктом 4 статьи 31 настоящего Кодекса.
Лицо, в отношении которого проведена налоговая проверка 
(его представитель), в течение десяти дней со дня получения справки о проведенных дополнительных мероприятиях налогового контроля и прилагаемых к ней материалов, полученных в результате проведения таких мероприятий, вправе представить по ним письменные возражения, а также приложить к письменным возражениям или передать в налоговый орган документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
По истечении указанного срока материалы налоговой проверки, в  том числе материалы дополнительных мероприятий налогового контроля, рассматриваются в порядке, установленном настоящей статьей.".


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
