Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; № 23, ст. 2174; № 46, ст. 4443; 2004, № 31, ст. 3231; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; 2013, № 44, ст. 5646; 2014, № 30, ст. 4245; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 30) следующие изменения: 
1) пункт 7 статьи 12 дополнить абзацами следующего содержания: 
"Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований в случаях, порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, вправе устанавливать по специальным налоговым режимам:
виды предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться соответствующий специальный налоговый режим; 
ограничения на переход и применение специального налогового режима; 
налоговые ставки в зависимости от видов предпринимательской деятельности и категорий налогоплательщиков; 
особенности определения налоговой базы; 
налоговые льготы, а также основания и порядок их применения.";
2) в статье 34620:
а) пункт 1 дополнить предложениями следующего содержания:  "Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены налоговые ставки в пределах от 1 до 6 процентов в зависимости от категорий налогоплательщиков. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, законами субъектов Российской Федерации может быть установлена налоговая ставка 0 процентов.";
б) в пункте 3:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"В отношении периодов 2017 - 2021 годов налоговая ставка может быть уменьшена до 3 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов. При этом налоговые ставки могут устанавливаться в зависимости 
от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности.";
в) абзацы четвертый и пятый признать утратившими силу;
г) абзац первый пункта 4 дополнить словами ", а также в сфере бытовых услуг";
3) статью 34631 изложить в следующей редакции: 
"Статья 34631.	Налоговая ставка

1. Ставка единого налога устанавливается в размере 15 процентов величины вмененного дохода, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. Нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных районов, городских округов, законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя могут быть установлены ставки единого налога в пределах от 7,5 до 15 процентов в зависимости от  категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться единый налог.";
4) пункт 2 статьи 34643 дополнить подпунктами 48 - 62 следующего содержания:
"48) услуги общественного питания, оказываемые через объекты организации общественного питания, не имеющие зала обслуживания посетителей;
49) оказание услуг по перегонке, выпасу скота;
50) производство кожи и изделий из кожи;
51) сбор и заготовка пищевых лесных ресурсов, недревесных лесных ресурсов и лекарственных растений;
52) переработка и консервирование фруктов и овощей;
53) производство молочной продукции;
54) производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий;
55) рыболовство и рыбоводство;
56) лесоводство и прочая лесохозяйственная деятельность;
57) деятельность по письменному и устному переводу;
58) деятельность по уходу за престарелыми и инвалидами;
59) сбор, обработка и утилизация отходов, а также обработка вторичного сырья;
60) резка, обработка и отделка камня для памятников;
61) оказание услуг (выполнение работ) по разработке программ для ЭВМ и баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), их адаптации и модификации;
62) ремонт компьютеров и коммуникационного оборудования."; 
5) в пункте 3 статьи 34650:
а) абзац первый дополнить словами ", а также в сфере бытовых услуг населению";
б) абзац третий после слов "научной сферах" дополнить словами 
", а также в сфере бытовых услуг населению";
6) в пункте 1 статьи 34653 слова "пункта 7" заменить словами "подпункта 1 пункта 6".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации

