Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" и 
статью 20.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием правил оборота оружия, имеющего культурную ценность

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2001, № 31, ст. 3171; 2003, № 2, ст. 167; № 50, ст. 4856; 2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1555; № 30, ст. 4228) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 6:
а) абзац пятый дополнить словами "и имеющих культурную ценность указанных предметов, используемых в культурных и образовательных целях";
б) абзац девятый дополнить словами ", за исключением оружия, имеющего культурную ценность, в том числе старинного (антикварного) оружия, копий старинного (антикварного) оружия и реплик старинного (антикварного) оружия";
в) абзац одиннадцатый дополнить словами ", за исключением холодного оружия, имеющего культурную ценность, в том числе старинного (антикварного) холодного оружия, копий старинного (антикварного) холодного оружия и реплик старинного (антикварного) холодного оружия";
2) предложение второе части третьей статьи 7 изложить в следующей редакции: "Государственная экспертиза оружия, имеющего культурную ценность, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 9:
а) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Приобретение оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации не подлежит лицензированию в случае:
приобретения оружия государственными военизированными организациями;
приобретения спортивного пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно юридическими лицами, занимающимися производством оружия или торговлей им (далее - юридические лица - поставщики), спортивными организациями и образовательными организациями;
приобретения старинного (антикварного) оружия, копий старинного (антикварного) оружия, реплик старинного (антикварного) оружия и холодного оружия, имеющего культурную ценность;
приобретения списанного оружия и охолощенных патронов;
приобретения спортивного и охотничьего холодного клинкового оружия.";
б) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"Оружие, указанное в части шестой настоящей статьи и части четвертой статьи 13 настоящего Федерального закона, не подлежит регистрации в органах внутренних дел.";
4) часть четвертую статьи 13 изложить в следующей редакции:
"Механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами, электрошоковые устройства и искровые разрядники отечественного производства, пневматическое оружие с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно, старинное (антикварное) оружие, копии старинного (антикварного) оружия, реплики старинного (антикварного) оружия, холодное оружие, имеющее культурную ценность, списанное оружие имеют право приобретать граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, без получения лицензии.";
5) в части девятой статьи 17 слова "иностранными юридическими лицами" исключить;
6) статью 18 дополнить частью восьмой следующего содержания:
"Торговля старинным (антикварным) оружием, на которое имеется заключение государственной экспертизы, осуществляется без лицензий, указанных в части первой настоящей статьи. Заключение государственной экспертизы передается покупателю вместе со старинным (антикварным) оружием.";
7) часть пятую статьи 20 изложить в следующей редакции:
"Продажа, дарение и наследование оружия, имеющего культурную ценность, осуществляются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом положений Закона Российской Федерации 
от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей", Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ 
"О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" и настоящего Федерального закона.";
8)  предложение второе части первой статьи 22 дополнить словами "или хранение и ношение оружия";
9) статью 24 дополнить частью шестой следующего содержания:
"Запрещается использовать оружие, имеющее культурную ценность, в том числе старинное (антикварное) оружие, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия, для поражения живой или иной цели, подачи сигналов, осуществления выстрела и иным способом, не связанным с хранением, коллекционированием, экспонированием указанного оружия и создающим угрозу его повреждения или уничтожения.";
10) часть вторую статьи 25 дополнить предложением вторым следующего содержания:
"Коллекционирование и экспонирование оружия, которое приобретается без лицензии и регистрация которого в органах внутренних дел не требуется, осуществляется без лицензии.".
Статья 2
Часть 5 статьи 20.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 1, ст. 10; 2014, № 30, ст. 4228) изложить в следующей редакции:
"5. Нарушение правил коллекционирования или экспонирования оружия и патронов к нему -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей с конфискацией оружия и патронов к нему или без таковой; на юридических лиц - от десяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией оружия и патронов к нему или без таковой либо административное приостановление их деятельности 
на срок до десяти суток.".

	Президент
	Российской Федерации


