Проект 
Внесен депутатом 
Государственной Думы
В.Т. Поцяпуном 

№ 428085-6

 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА  «ОБ ОСОБЕННОСТЯХ УПРАВЛЕНИЯ И РАСПОРЯЖЕНИЯ ИМУЩЕСТВОМ И АКЦИЯМИ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ, И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»

Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 5 февраля 2007 года                    №  13-ФЗ  «Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49,                  ст. 6079; 2011, № 49, ст. 7024; 2013, № 27, ст. 3480) следующие изменения: 
    1) часть 19 изложить в следующей редакции:
«19. Если иное не предусмотрено частями 19.1 и 19.2 настоящей статьи, сделки, связанные с отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставном капитале) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом                  «Об использовании атомной энергии»  перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, совершаются только с согласия Президента Российской Федерации. Сделка, совершенная без такого согласия, ничтожна.»;
    2) часть 19.1 изложить в следующей редакции:
«19.1. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, указанные в части 19 настоящей статьи,  совершаемые между следующими юридическими лицами:
а) Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом»;
б) основным акционерном обществом;
в) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) принадлежит Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»;
г) дочерними и зависимыми хозяйственными обществами основного акционерного общества;
д) дочерними хозяйственными обществами указанных в пунктах «в» и «г» настоящей части хозяйственных обществ;
е) дочерними хозяйственными обществами указанных в пункте «д» настоящей части хозяйственных обществ.
Совершение сделок, указанных в части 19 настоящей статьи, между юридическими лицами, указанными в подпунктах «б» - «е» настоящей части, осуществляется с согласия Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».»;
    3) дополнить частью 19.2 следующего содержания:
«19.2. Положения, установленные частью 19 настоящей статьи, не распространяются на сделки, совершаемые с акциями (долями в уставном капитале) хозяйственных обществ, включенных в утвержденные Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «Об использовании атомной энергии» перечни российских юридических лиц, в собственности которых могут находиться ядерные материалы, ядерные установки, связанные с:
а) отчуждением акций в результате осуществления акционером преимущественного права на приобретение дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении;
б) отчуждением дополнительных акций указанных хозяйственных обществ при их размещении Российской Федерации в обмен на предоставление бюджетных инвестиций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
в) передачей находящихся в федеральной собственности акций указанных хозяйственных обществ Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» в качестве имущественного взноса Российской Федерации;
г) отчуждением акций указанных хозяйственных обществ при осуществлении выкупа ценных бумаг в рамках направленного в соответствии с Федеральным законом от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» обязательного предложения;
д) приобретением указанными хозяйственными обществами собственных акций (долей в своем уставном капитале) в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 26.12.1995  № 208-ФЗ                 «Об акционерных обществах» и Федеральным законом от 08.02.1998              № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»;
е) отчуждением акций (долей в уставном капитале) указанных хозяйственных обществ в процессе ликвидации юридических лиц, являющихся их акционерами (участниками), в пользу учредителей (участников) таких юридических лиц;
ж) отчуждением, возможностью отчуждения или передачей в доверительное управление акций (долей в уставном капитале) указанных хозяйственных обществ, принадлежащих физическим лицам, а также юридическим лицам, не указанным в подпунктах «а» - «е» части 19.1 настоящей статьи.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской  Федерации
