Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной, В.М.Резником,
М.А.Мукабеновой, А.Ю.Мурга, 
Д.И.Савельевым, С.И.Штогриным


Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 31 и 61 Федерального закона
«Об ипотеке (залоге недвижимости)» 
(в части введения института ипотечного страхования)»




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ 
«Об ипотеке (залоге недвижимости)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2001, № 46, ст. 4308; 2002, № 7, ст. 629; № 52, ст. 5135; 2004, № 6, ст. 406; № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3603; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 27, ст. 3879, 3880; № 50, ст. 7347) следующие изменения:
1) статью 31 изложить в следующей редакции:
«Статья 31.	Страхование заложенного имущества. 
Ипотечное страхование
1. Страхование имущества, заложенного по договору об ипотеке, осуществляется в соответствии с условиями этого договора. Договор страхования имущества, заложенного по договору об ипотеке, должен быть заключен в пользу залогодержателя (выгодоприобретателя), если иное не оговорено в договоре об ипотеке или в договоре, влекущем возникновение ипотеки в силу закона, либо в закладной.
2. При отсутствии в договоре об ипотеке иных условий о страховании заложенного имущества залогодатель обязан страховать за свой счет это имущество в полной стоимости от рисков утраты и повреждения, а если полная стоимость имущества превышает размер обеспеченного ипотекой обязательства – на сумму не ниже суммы этого обязательства.
3. Залогодержатель имеет право на удовлетворение своего требования по обязательству, обеспеченному ипотекой, непосредственно из страхового возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества независимо от того, в чью пользу оно застраховано. Это требование подлежит удовлетворению преимущественно перед требованиями других кредиторов залогодателя и лиц, в чью пользу осуществлено страхование, за изъятиями, установленными федеральным законом.
Залогодержатель лишается права на удовлетворение своего требования из страхового возмещения, если утрата или повреждение имущества произошли по причинам, за которые он отвечает.
4. В соответствии с условиями договора об ипотеке или договора, влекущего возникновение ипотеки в силу закона, заемщик, являющийся должником по обеспеченному ипотекой обязательству, вправе застраховать риск своей ответственности перед кредитором за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства по возврату основной суммы долга и процентов за пользование кредитом (заемными средствами) (ипотечное страхование заемщика).
По договору ипотечного страхования заемщика выгодоприобретателем является кредитор-залогодержатель по обеспеченному ипотекой обязательству. При передаче залогодержателем, являющимся кредитором по обеспеченному ипотекой обязательству, своих прав по договору об ипотеке и обеспеченному ипотекой обязательству (передаче прав по закладной), права выгодоприобретателя по договору страхования переходят к новому кредитору (новому владельцу закладной) в полном объеме.
Страховым случаем по договору ипотечного страхования заемщика является неисполнение заемщиком требования о досрочном исполнении обеспеченного ипотекой обязательства, предъявленного в связи с неуплатой или несвоевременной уплатой заемщиком суммы долга полностью или в части, при недостаточности у кредитора денежных средств, вырученных от реализации заложенного имущества, либо недостаточной стоимости оставленного кредитором за собой заложенного имущества для удовлетворения обеспеченных ипотекой требований в полном объеме.
5.  Залогодержатель, являющийся кредитором по обеспеченному ипотекой обязательству, вправе застраховать финансовый риск возникновения у него убытков, вызванных невозможностью удовлетворения обеспеченных ипотекой требований в полном объеме вследствие недостаточной стоимости заложенного имущества (ипотечное страхование кредитора).
По договору ипотечного страхования кредитора выгодоприобретателем является страхователь. При передаче залогодержателем, являющимся кредитором по обеспеченному ипотекой обязательству, своих прав по договору об ипотеке и обеспеченному ипотекой обязательству (передаче прав по закладной) права и обязанности страхователя переходят к новому залогодержателю (к новому владельцу закладной) в полном объеме.
Страховым случаем по договору ипотечного страхования кредитора является возникновение у залогодержателя убытков, связанных с недостаточностью денежных средств, вырученных от реализации заложенного имущества, либо с недостаточной стоимостью оставленного кредитором за собой заложенного имущества для удовлетворения обеспеченных ипотекой требований в полном объеме в случае обращения взыскания на заложенное имущество в связи с неуплатой или несвоевременной уплатой заемщиком суммы долга полностью или в части.
Убытки залогодержателя, связанные с недостаточностью денежных средств, вырученных от реализации заложенного имущества, либо с недостаточной стоимостью оставленного за собой заложенного имущества для удовлетворения обеспеченных ипотекой требований в полном объеме, уменьшаются на сумму страховой выплаты, причитающейся залогодержателю как выгодоприобретателю по договору ипотечного страхования заемщика, при наличии заключенного договора ипотечного страхования заемщика.
Страхователь по договору ипотечного страхования кредитора обязан уведомить страховщика по договору ипотечного страхования кредитора о наличии договора ипотечного страхования заемщика до заключения договора ипотечного страхования кредитора либо в течение 10 рабочих дней с момента, как ему стало об этом известно, в случае если на момент заключения договора ипотечного страхования кредитора ему не было об этом известно.
Страхователь по договору ипотечного страхования кредитора вправе запрашивать информацию о наличии договора ипотечного страхования заемщика у заемщика, являющегося должником по обеспеченному ипотекой обязательству.
Страховщик по договору ипотечного страхования кредитора, при наличии у него информации о договоре ипотечного страхования заемщика, производит страховую выплату после принятия  решения о страховой выплате страховщиком по договору ипотечного страхования заемщика с предоставлением подтверждающих документов.
6. Страховая сумма по договору ипотечного страхования (заемщика или  кредитора) не может быть меньше 10 процентов от основной суммы долга. Страховая сумма по договору ипотечного страхования  заемщика не должна превышать 50 процентов от основной суммы долга. Страховая сумма устанавливается на весь срок действия договора ипотечного страхования (заемщика и кредитора).
По договору ипотечного страхования (заемщика или кредитора) не подлежат возмещению причитающиеся выгодоприобретателю неустойки (штрафы, пени) вследствие неисполнения, просрочки исполнения или иного ненадлежащего исполнения обеспеченного ипотекой обязательства, проценты за неправомерное пользование чужими денежными средствами.
Договор ипотечного страхования (заемщика или кредитора) может быть заключен на срок срока действия обеспеченного ипотекой обязательства либо на срок, не менее срока, в течение которого сумма обеспеченного ипотекой обязательства составляет более 70 процентов от стоимости заложенного имущества.
При отказе страхователя от договора ипотечного страхования (заемщика или кредитора) уплаченная страховщику премия не подлежит возврату. 
2) пункт 5 статьи 61 изложить в следующей редакции:
«5. Если предметом ипотеки, на который обращается взыскание, является принадлежащее залогодателю - физическому лицу жилое помещение, переданное в ипотеку в обеспечение исполнения заемщиком - физическим лицом обязательств по возврату кредита или займа, предоставленного для целей приобретения жилого помещения, обязательства такого заемщика перед кредитором-залогодержателем прекращаются в случае, если вырученных от реализации предмета ипотеки денежных средств либо стоимости оставленного залогодержателем за собой предмета ипотеки оказалось недостаточно для удовлетворения всех денежных требований кредитора-залогодержателя с даты получения им страховой выплаты по договору ипотечного страхования (заемщика или кредитора)».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации
