Проект
Вносится депутатами Государственной Думы ФС РФ
А.И.Фокиным, В.В.Терешковой, В.В.Трапезниковым, 
В.И.Афонским, С.А.Вострецоым, Л.А.Огулем,
О.В.Лебедевым, А.П.Петровым, А.Г.Когогиной, 
В.И.Кашиным, А.Д.Ковалевым, Р.В.Кармазиной, В.А.Ганзя;
 членом Совета Федерации С.В.Шатировым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации




Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; № 41, ст. 5632) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 149 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) макулатуры.
В целях настоящего Кодекса под макулатурой понимаются бумажные и картонные отходы производства и потребления, отбракованные и вышедшие из употребления бумага, картон, типографские изделия, деловые бумаги, в том числе документы с истекшим сроком хранения.».

	Президент
	Российской Федерации

