Проект № 441707-7

Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В.Костенко, Т.О.Алексеевой, Н.Р.Будуевым, Е.В.Бондаренко, В.И.Синяговским, Н.С.Кувшиновой,
Д.В.Ламейкиным, Т.В.Соломатиной,
Е.В.Ревенко, М.Б.Терентьевым, 
А.Н.Ищенко, А.А.Гетта, А.И.Петровым, Е.А.Митиной, А.П.Петровым, А.Г.Кобилевым, Т.Е.Ворониной, 
С.Ю.Бидонько (в период исполнения полномочий), И.В.Сапко, Е.А.Вторыгиной, Р.Б.Букачаковым, Н.Д.Боевой, И.Е.Марьяш, О.В.Савастьяновой, М.А.Ивановым, М.М.Бариевым, И.М.Гусевой



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «О БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ДОБРОВОЛЬЧЕСТВЕ (ВОЛОНТЕРСТВЕ)»

Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340; 2003, № 27, ст. 2708; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 52, ст. 6998; 2014, № 19, 
ст. 2308; 2018, № 7 ст. 975) следующие изменения:
1) изложить название раздела III в следующей редакции:
«Раздел III. Условия и порядок осуществления благотворительной деятельности»;
2) дополнить статьей 16.1 следующего содержания:
«Статья 16.1. Ящик для сбора пожертвований
1. Ящик для сбора пожертвований – любая емкость для сбора пожертвований (за исключением безналичных денежных средств), право использования которой принадлежит исключительно некоммерческим организациям, учредительными документами которых предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности. Ящик для сбора пожертвований используется при его перемещении в пространстве (переносной ящик) или без такого перемещения (стационарный ящик).
2. Размещение стационарного ящика для сбора пожертвований осуществляется на основании договора, заключаемого между собственником помещения или уполномоченным им лицом, либо лицом, обладающим иным правом на пользование помещением (если законом или договором не предусмотрен запрет на заключение такого договора), и организацией, указанной в пункте 1 настоящей статьи, которой принадлежит ящик, кроме случаев, когда помещение, в котором размещается ящик для сбора пожертвований, находится во владении или пользовании такой организации.
3. Установка и использование стационарных ящиков для сбора пожертвований без заключения договоров, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, запрещается, за исключением установки и использовании таких ящиков некоммерческим организациям, учредительными документами которых предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности, несколькими такими организациями или их объединениями в месте и во время проведения публичного или иного мероприятия, либо организованного такими организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации, в целях, указанных в статье 2 настоящего закона, либо организованного иным лицом при условии получения письменного разрешения от организатора такого мероприятия на установку и использование стационарных ящиков для сбора пожертвований. 
4. Использование переносных ящиков для сбора пожертвований допускается исключительно в месте проведения мероприятия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, и во время его проведения при наличии у лица, непосредственно использующего ящик для сбора пожертвований, документа организатора мероприятия, подтверждающего право использования указанного ящика.
5. Некоммерческая организация, использующая ящик для сбора пожертвований, должна иметь положение о программе или иной акт, в рамках которого будет проводиться сбор пожертвований и публиковать отчет об использовании собранных пожертвований (в том числе, на сайте организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»). 
6. При использовании ящика для сбора пожертвований некоммерческая организация обязана:
1) объявить о цели пожертвования, разместив данную информации на ящике для сбора пожертвований;
2) указать свое наименование и адрес; 
3) указать доменное имя и (или) сетевой адрес сайта организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при наличии сайта);
4) указывать на сайте организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацию о местах размещения ящиков для сбора пожертвований (при наличии сайта).
Некоммерческая организация вправе обеспечить возможность ознакомления с указанной в настоящем пункте информацией с использованием мобильных устройств.
7. Требования к ящикам для сбора пожертвований, порядок их установки и использования определяются Правительством Российской Федерации. 
8. Имущество, собранное с помощью ящика для сбора пожертвований, подлежит извлечению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
9. Ящик для сбора пожертвований не может быть оборудован автоматическими устройствами для приема денежных средств, осуществления расчетов, на которые распространяется Федеральный закон «О национальной платежной системе» и Федеральный закон «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
10. Положения настоящей статьи не распространяются на отношения по сбору пожертвований с участием религиозных организаций.».

Статья 2.
Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

Президент
Российской Федерации
