Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации по вопросу участия потерпевших 
при рассмотрении судом вопросов, связанных 
с исполнением приговора

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 52, ст. 6226; 2011, № 1, ст. 45; № 13, ст. 1687; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 30, ст. 4054; № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
1) в статье 42:
а) в части второй:
пункт 14 дополнить словами ", а также участвовать в судебном заседании при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора";
пункт 211 изложить в следующей редакции:
"211) нa основании постановления, определения суда, принятого по заявленному до окончания прений сторон ходатайству потерпевшего, его законного представителя, представителя, получать информацию 
о прибытии осужденного к лишению свободы к месту отбывания наказания, в том числе при перемещении из одного исправительного учреждения в другое, о выездах осужденного за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осужденного из мест лишения свободы, а также быть извещенным о рассмотрении судом связанных с исполнением приговора вопросов об освобождении осужденного от наказания, об отсрочке исполнения приговора или о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания;";
б) дополнить частью пятой1 следующего содержания:
"51. Ходатайство о получении информации, указанной в пункте 211 части второй настоящей статьи, подается потерпевшим, его законным представителем, представителем до окончания прений сторон в письменном виде. В ходатайстве указываются перечень информации, которую желает получать потерпевший или законный представитель, адрес места жительства, адрес электронной почты, номера телефонов, а также иные сведения, которые могут обеспечить своевременное получение потерпевшим или законным представителем информации.";
2) часть пятую статьи 313 изложить в следующей редакции:
"5. В случае, если до окончания прений сторон потерпевший, или его законный представитель, или представитель в соответствии с частью пятой1 статьи 42 настоящего Кодекса заявил ходатайство о получении информации, указанной в пункте 211 части второй статьи 42 настоящего Кодекса, суд одновременно с постановлением обвинительного приговора выносит постановление, определение об уведомлении потерпевшего или его законного представителя. В постановлении, определении указывается, какая информация должна быть предоставлена потерпевшему или законному представителю, адрес места жительства, адрес электронной почты, номера телефонов и иные сведения, представленные потерпевшим или его законным представителем для уведомления, а также разъясняется необходимость своевременного информирования потерпевшим или законным представителем органа или учреждения, исполняющих наказание, об изменении этих сведений или отказе от дальнейшего получения информации. Копия постановления, определения вместе с копией обвинительного приговора направляется в учреждение или орган, на которые возложено исполнение наказания, и потерпевшему или законному представителю.";
3) часть вторую1 статьи 399 изложить в следующей редакции:
"21. При рассмотрении вопросов, указанных в пунктах 4, 5, 16 и 19 статьи 397 настоящего Кодекса, а также вопроса об отсрочке исполнения приговора в судебном заседании вправе также участвовать потерпевший, его законный представитель, представитель, если в материалах имеется постановление или определение суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, вынесенное в соответствии с частью пятой статьи 313 настоящего Кодекса. Потерпевший, его законный представитель, представитель могут участвовать в судебном заседании непосредственно либо путем использования систем видеоконференц-связи. Потерпевший, его законный представитель, представитель должны быть извещены о дате, времени и месте судебного заседания, а также о возможности их участия в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи не позднее 14 суток до дня судебного заседания. Вопрос о форме участия потерпевшего, его законного представителя, представителя в судебном заседании решается судом при наличии ходатайства потерпевшего, его законного представителя, представителя, заявленного в течение 10 суток со дня получения извещения о проведении судебного заседания. Неявка потерпевшего, его законного представителя, представителя, своевременно извещенных о дате, времени и месте судебного заседания, не является препятствием для проведения судебного заседания.".
Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309) следующие изменения:
1) статью 1721 изложить в следующей редакции:
"Статья 1721.	Уведомление потерпевшего или его законного представителя

1. Об освобождении осужденного от отбывания наказания в виде лишения свободы администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана не позднее чем за 30 дней до освобождения, а при досрочном освобождении осужденного - в день освобождения направить соответствующее уведомление потерпевшему или его законному представителю при наличии в личном деле осужденного копии определения или постановления суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.
2. О переводе осужденного для отбывания наказания в виде лишения свободы из одного исправительного учреждения в другое, 
а также о направлении в суд представления администрации учреждения, исполняющего наказание, или ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении, о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания или об отсрочке отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана в день перевода или в день направления представления, ходатайства в суд направить потерпевшему или его законному представителю соответствующее уведомление при наличии в личном деле осужденного копии постановления или определения суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя.";
2) в статье 175:
а) первое предложение части второй дополнить словами "и копией постановления или определения (при его наличии) суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, а также сообщает сведения о месте жительства и иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.";
б) третье предложение части третьей дополнить словами "и копией постановления или определения (при его наличии) суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, а также сообщает сведения о месте жительства и иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются";
в) часть третью1 дополнить предложением следующего содержания: "При наличии в личном деле осужденного копии постановления или определения суда об уведомлении потерпевшего или его законного представителя администрация учреждения, исполняющего наказание, направляет его в суд, а также сообщает сведения о месте жительства и иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.";
3) часть третью статьи 177 изложить в следующей редакции:
"3. Администрация исправительного учреждения не позднее 10 дней после дня получения указанных в части второй настоящей статьи документов направляет в суд ходатайство (представление) об отсрочке отбывания наказания, указанные документы, характеристику, личное дело осужденного и копию постановления или определения (при его наличии) об уведомлении потерпевшего или его законного представителя, 
а также сообщает сведения о месте жительства и иную информацию о потерпевшем или его законном представителе, обеспечивающую их своевременное извещение, если таковые имеются.".

	Президент
	Российской Федерации

