Вносится депутатами Государственной Думы
Е.С.Москвичевым,
В.Б.Ефимовым,
В.Б.Кидяевым,
Н.В.Панковым,
В.И.Лысаковым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения 
в статью  3  Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»



Статья 1
Внести в часть 21  статьи  3  Федерального  закона  от  7 мая  2013 года  № 92-ФЗ  «О внесении  изменений  в   Федеральный   закон  «О безопасности дорожного движения» и Кодекс  Российской  Федерации об  административных  правонарушениях»  (Собрание  законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2319; № 44,  ст. 5624;  2014, № 19, ст. 2337; 2015, № 21, ст. 2982)  изменение,  заменив  слова  «с  1 июня  2017 года» словами «с 1 июня 2018 года».


Статья 2
Настоящий  Федеральный  закон  вступает  в  силу  со  дня  его официального опубликования.

Президент
   Российской Федерации
