Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном медицинском страховании
в Российской Федерации" и статьи 34 и 83 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927; 2015, № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 52; № 27, ст. 4183, 4219; 2017, № 1, ст. 12, 13; 2018, № 49, ст. 7509; 2019, № 6, ст. 464; № 30, ст. 4106) следующие изменения:
1) в части 64 статьи 26 слова "(без учета средств, указанных в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи)" заменить словами 
", указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи,";
2) в статье 501:
а) пункт 2 части 1 признать утратившим силу;
б) части 3 и 7 признать утратившими силу;
в) в части 12 второе предложение исключить;
3) статью 51 дополнить частями 27 и 28 следующего содержания:
"27. В 2020 - 2022 годах в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период из бюджета Федерального фонда в бюджеты территориальных фондов в установленном Правительством Российской Федерации порядке предоставляются межбюджетные трансферты для формирования нормированного страхового запаса территориального фонда на цели, указанные в пункте 4 части 6 статьи 26 настоящего Федерального закона.
28. В 2020 - 2022 годах в соответствии с федеральным законом 
о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год и на плановый период из бюджета Федерального фонда в бюджеты территориальных фондов предоставляются межбюджетные трансферты для осуществления денежных выплат стимулирующего характера медицинским работникам за выявление в ходе проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров населения онкологических заболеваний. Порядок и условия предоставления указанных межбюджетных трансфертов, в том числе порядок осуществления указанных в настоящей части денежных выплат и их размер, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 43, ст. 5798; № 49, ст. 6927; 2015, № 10, ст. 1425; № 29, ст. 4397; 2016, № 18, ст. 2488; № 27, ст. 4219; 2017, № 31, ст. 4791; № 50, ст. 7544; 2018, № 32, ст. 5092) следующие изменения:
1) статью 34 дополнить частями 72 и 73 следующего содержания:
"72. Порядок финансового обеспечения, в том числе посредством предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, оказания высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной 
в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
73. Высокотехнологичная медицинская помощь, не включенная 
в базовую программу обязательного медицинского страхования, за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации оказывается медицинскими организациями, перечень которых утверждается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Порядок формирования указанного перечня устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
2) в пункте 32 части 2 статьи 83 слова "бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования" заменить словами "федерального бюджета".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.
2. Положения Федерального закона от 29 ноября 2010 года 
№ 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения федерального бюджета, бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, бюджетов субъектов Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.

	Президент
	Российской Федерации
