Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 178 Уголовного кодекса
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7343, 7362) следующие изменения:
1) в части первой слова "Недопущение, ограничение или устранение конкуренции путем заключения хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), неоднократного злоупотребления доминирующим положением, выразившимся в установлении и (или) поддержании монопольно высокой или монопольно низкой цены товара, необоснованном отказе или уклонении от заключения договора, ограничении доступа на рынок" заменить словами "Заключение между хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), а равно участие в таком соглашении либо неоднократное злоупотребление доминирующим положением путем установления и (или) поддержания монопольно высокой или монопольно низкой цены товара, необоснованного отказа или уклонения от заключения договора, ограничения доступа на рынок";
2) пункт 3 примечаний к статье 178 Уголовного кодекса Российской Федерации изложить в следующей редакции:
"3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно первым из числа соучастников добровольно сообщило об этом преступлении, активно способствовало его раскрытию и (или) расследованию и возместило причиненный этим преступлением ущерб или иным образом загладило причиненный вред, а также если в его действиях не содержится иного состава преступления.".
Статья 2
Внести в статью 11 Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 2008, № 18, ст. 1941; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
а) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Результаты оперативно-розыскной деятельности, полученные при выявлении признаков преступления, предусмотренного статьей 178 Уголовного кодекса Российской Федерации, направляются также в антимонопольный орган для использования при рассмотрении заявлений, материалов или дел о нарушении антимонопольного законодательства Российской Федерации.";
б) в части третьей слово "следователю" заменить словами "следователю, антимонопольному органу".
Статья 3
Часть 1 статьи 23 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
"111) направляет в правоохранительные органы материалы для решения вопроса о возбуждении уголовного дела о преступлении, предусмотренном статьей 178 Уголовного кодекса Российской Федерации;".

	Президент
	Российской Федерации
