Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; № 46, ст. 4443; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3222; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2707, 2713; № 30, ст. 3101, 3117, 3118; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12. № 12, ст. 1233; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436; № 43, ст. 4412; № 45, 
ст. 4629; 2007, № 1, ст. 7, 31; № 21, ст. 2461; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3598, 3611; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 1, ст. 22; № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5732; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593, 4596; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7016, 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6748, 6750; № 53, ст. 7578, 7584, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4081, 4084; № 40, ст. 5039; № 44, ст. 4031, 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 30, ст. 4220, 4222; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6647, 6660; 2015, № 1, ст. 11; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3948; № 48, ст. 6689; 2016, № 9, ст. 1169; № 11, 
ст. 1489; № 15, ст. 2063; № 26, ст. 3885; № 27, ст. 4158, 4179, 4181; № 49, ст. 6844; 2017, № 11, ст. 1534; № 27, ст. 3942; № 30, ст. 4441; № 31, ст. 4802, 4803; № 49, ст. 7307, 7318, 7325; 2018, № 1, ст. 14; № 28, ст. 4144; № 32, ст. 5094, 5095; № 47, ст. 7136; № 49, ст. 7496; № 53, ст. 8412; 2019, № 18, ст. 2202; № 22, ст. 2665) следующие изменения:
1) в статье 1792:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 1792.	Свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом (далее в настоящей статье - свидетельство), выдаются организациям, осуществляющим следующие виды деятельности:
1) производство денатурированного этилового спирта - свидетельство на производство денатурированного этилового спирта;
2) производство неспиртосодержащей продукции, в качестве сырья для производства которой используется денатурированный этиловый спирт, - свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции;
3) производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт, - свидетельство на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке;
4) производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции, разлитой в емкости не более 100 мл с объемной долей этилового спирта до 80 процентов включительно или с объемной долей этилового спирта до 90 процентов включительно при наличии 
на флаконе пульверизатора или разлитой в емкости до 3 мл включительно с объемной долей этилового спирта до 90 процентов включительно, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт, - свидетельство на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в малой емкости;
5) производство спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт, - свидетельство на производство спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке.";
в) подпункты 5 и 6 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"5) реквизиты документов, подтверждающих право собственности (право хозяйственного ведения или оперативного управления) 
на производственные мощности, и местонахождение указанных мощностей; 
6) реквизиты документов, подтверждающих право собственности (право хозяйственного ведения или оперативного управления) 
на мощности по хранению денатурированного этилового спирта организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные 
в подпунктах 1 и (или) 2 пункта 1 настоящей статьи, и местонахождение указанных мощностей, и (или) на мощности по хранению этилового спирта организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные 
в подпунктах 3 - 5 пункта 1 настоящей статьи, и местонахождение указанных мощностей;";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Свидетельства выдаются организациям при соблюдении следующих требований:
1) свидетельство на производство денатурированного этилового 
спирта - при наличии в собственности (на праве хозяйственного ведения или оперативного управления) организации (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству, хранению и отпуску денатурированного этилового спирта;
2) свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции - при наличии в собственности (на праве хозяйственного ведения или оперативного управления) организации (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству, хранению и отпуску указанной продукции, в качестве сырья для производства которой используется денатурированный этиловый спирт;
3) свидетельство на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке - 
при наличии в собственности (на праве хозяйственного ведения или оперативного управления) организации (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству, хранению и отпуску указанной продукции, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт;
4) свидетельство на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в малой емкости - при наличии 
в собственности (на праве хозяйственного ведения или оперативного управления) организации (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству, хранению 
и отпуску указанной продукции, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт;
5) свидетельство на производство спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке - при наличии 
в собственности (на праве хозяйственного ведения или оперативного управления) организации (организации, в которой организация-заявитель владеет более чем 50 процентами уставного (складочного) капитала (фонда) общества с ограниченной ответственностью либо голосующих акций акционерного общества) мощностей по производству, хранению 
и отпуску указанной продукции, в качестве сырья для производства которой используется этиловый спирт.
Налоговый орган обязан выдать свидетельство (уведомить заявителя об отказе в выдаче свидетельства) не позднее 30 календарных дней 
с момента представления организацией заявления о выдаче свидетельства и представления копий документов, подтверждающих право собственности организации на необходимые для осуществления заявленного вида деятельности соответствующие мощности 
(копии документов, подтверждающих право хозяйственного ведения или оперативного управления). Уведомление направляется организации 
в письменной форме с указанием причин отказа. Для получения свидетельства организация представляет в налоговый орган заявление 
о выдаче свидетельства, сведения о наличии у нее необходимых для осуществления заявленного вида деятельности мощностей и копии документов, подтверждающих право собственности на указанные мощности (копии документов, подтверждающих право хозяйственного ведения или оперативного управления).
Действие свидетельства начинается с 1-го дня налогового периода, 
в котором организацией представлены заявление и копии предусмотренных настоящей статьей документов, на основании которых выдано указанное свидетельство.";
д) в пункте 5:
в абзаце третьем слово "денатурированного" исключить;
в абзаце четвертом слово "денатурированного" исключить;
абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
"прекращения права собственности или иных вещных прав, явившихся основанием для выдачи свидетельства в соответствии 
с настоящей статьей, на весь объем мощностей, указанных 
в свидетельстве;";
абзац восемнадцатый признать утратившим силу;
абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:
"передачи организацией, имеющей свидетельство на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции 
в металлической аэрозольной упаковке, и (или) свидетельство 
на производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в малой емкости, и (или) свидетельство на производство спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, этилового спирта другому лицу.";
2) в пункте 1 статьи 181:
а) в подпункте 1 слова "дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый" заменить словами "дистилляты, определяемые в соответствии с законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции";
б) в подпункте 2: 
абзац первый дополнить словами ", и виноматериалов";
абзац пятый признать утратившим силу;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло;";
в) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта более 0,5 процента, за исключением пищевой продукции в соответствии 
с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации;";
г) дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
"31) пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно;";
д) дополнить подпунктом 32 следующего содержания:
"32) виноматериалы;";
е) дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
"18) виноград. 
В целях настоящей главы подакцизным признается виноград, использованный для производства вин, игристых вин (шампанских), виноматериалов или для производства спиртных напитков, включающего в себя переработку винограда, сорт или смесь сортов которого определены техническими документами по их изготовлению, фракционную дистилляцию полученных виноматериалов и их выдержку (не менее трех лет) в дубовой таре до достижения определенных указанными техническими документами свойств (далее - производство спиртных напитков по технологии полного цикла);";
3) в пункте 1 статьи 182:
а) подпункт 22 изложить в следующей редакции:
"22) передача одним структурным подразделением организации, 
не являющимся самостоятельным налогоплательщиком, другому такому же структурному подразделению этой организации произведенного этилового спирта для дальнейшего производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (за исключением передачи произведенного этилового спирта в структуре организации, имеющей свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, для производства спиртосодержащей продукции, указанной в данных свидетельствах), в том числе передача произведенного спирта-сырца для производства ректификованного этилового спирта, в дальнейшем используемого этой же организацией для производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (за исключением спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса), если иное не установлено подпунктом 16 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса;";
б) дополнить подпунктами 38 - 40 следующего содержания:
"38) использование винограда, принадлежащего налогоплательщику на праве собственности, для производства вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртных напитков по технологии полного цикла, реализованных в налоговом периоде;
39) получение этилового спирта организацией, имеющей свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы получением этилового спирта признается приобретение этилового спирта в собственность;
40) оприходование организацией, имеющей свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, этилового спирта, произведенного в структуре указанной организации.";
4) в пункте 1 статьи 183:
а) в подпункте 16:
абзац второй после слов "парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке" дополнить словами ", и (или) спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в малой емкости,";
в абзаце четвертом слова "винного, виноградного, плодового, коньячного, кальвадосного, вискового" заменить словами ", указанных 
в подпункте 1 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса (далее также в настоящей главе - дистилляты),";
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) в отношении винограда - операции, указанные 
в подпунктах 1, 6 - 13 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.";
5) статью 187 дополнить пунктами 20 и 21 следующего 
содержания:
"20. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному 
в подпункте 38 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется 
как объем в тоннах винограда, использованного для производства 
вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртных 
напитков по технологии полного цикла, реализованных в налоговом периоде.
21. Налоговая база по объектам налогообложения, указанным 
в подпунктах 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем полученного (оприходованного) этилового спирта в натуральном выражении."; 
6) в статье 193:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2020 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:


Виды 
подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 января 
по 31 декабря 2020 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2021 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2022 года включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, 
в том числе спирт-сырец, дистилляты, используе­мые для производства алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции:




реализуемый организа­циям, уплачивающим авансовый платеж акциза, в том числе ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза;

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
реализуемый организа­циям, имеющим свиде­тельства, указанные в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса;
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса;
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
реализуемый (или передаваемый произво­дителями в структуре одной организации) для производства товаров, 
не признаваемых подак­цизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
реализуемый организа­циям, осуществляющим производство товаров, не признаваемых подакциз­ными, за исключением товаров, не признавае­мых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;

544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза;
544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре

566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
передаваемый в струк­туре одной организации при совершении налого­плательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, передаваемого производителями в структуре одной органи­зации для производства товаров, не признавае­мых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;
544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
полученный (приобретенный в собственность) и (или) произведенный и оприходованный органи­зациями, имеющими 
свидетельства, предусмотренные в подпунктах 2 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Денатурированный этиловый спирт, полученный (приобретенный в собственность) и (или) произведенный и оприходованный организациями, имеющими свидетельства, предусмотренные в подпунктах 2 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

111 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
115 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
120 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-космети­ческая продукция в металлической аэрозольной упаковке, произведенная организацией, имеющей свидетельство, указанное в подпункте 3 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-космети­ческая продукция в малой емкости, произве­денная организацией, имеющей свидетельство, указанное в подпункте 4 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, произведенная организацией, имеющей свидетельство, указанное в подпункте 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция, за исключением:
спиртосодержащей парфюмерно-космети­ческой продукции 
в металлической аэрозольной упаковке;
спиртосодержащей парфюмерно-космети­ческой продукции в малой емкости;
спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, произведенной организациями, имеющими свидетельства, предусмотренные в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса

544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Виноград, использованный для производства вин, игристых вин (шампанских), виноматериалов, спиртных напитков по технологии полного цикла, реализованных в налоговом периоде

30 рублей 
за 1 тонну
31 рубль 
за 1 тонну
32 рубля 
за 1 тонну
Виноматериалы 
31 рубль 
за 1 литр

32 рубля 
за 1 литр
33 рубля 
за 1 литр
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключе­нием пива, вин, фрукто­вых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавлива­емых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) дистиллятов, используемых для производства алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции)

544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
589 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта 
до 9 процентов включи­тельно (за исключением пива, напитков, изготав­ливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавлива­емых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) дистиллятов, используемых для производства алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции)

435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
452 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
471 рубль 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержа­щегося в подакцизном товаре
Вина, фруктовые вина, за исключением игристых вин (шампанских) 

31 рубль 
за 1 литр
32 рубля 
за 1 литр
33 рубля 
за 1 литр
Винные напитки газированные, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) дистиллятов, используемых для производства алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции

40 рублей 
за 1 литр
41 рубль 
за 1 литр
43 рубля 
за 1 литр
Винные напитки негазированные, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) дистиллятов, используемых для производства алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции

31 рубль 
за 1 литр
32 рубля 
за 1 литр
33 рубля 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
22 рубля 
за 1 литр

23 рубля 
за 1 литр
24 рубля 
за 1 литр
Игристые вина (шампанские)
40 рублей 
за 1 литр


41 рубль 
за 1 литр
43 рубля 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта 
до 0,5 процента включительно

0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента 
и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

22 рубля 
за 1 литр
23 рубля 
за 1 литр
24 рубля 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

41 рубль 
за 1 литр
43 рубля 
за 1 литр
45 рублей 
за 1 литр
Табак трубочный, кури­тельный, жевательный, сосательный, нюхатель­ный, кальянный (за исключением табака, используемого в качест­ве сырья для производст­ва табачной продукции)


3 172 рубля 
за 1 кг
3 299 рублей за 1 кг
3 431 рубль 
за 1 кг
Сигары
215 рублей 
за 1 штуку

224 рубля 
за 1 штуку
233 рубля 
за 1 штуку
Сигариллы (сигариты), биди, кретек

3 055 рублей за 1 000 штук
3 177 рублей за 1 000 штук
3 304 рубля 
за 1 000 штук
Сигареты, папиросы
1 966 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 2 671 рубля 
за 1 000 штук

2 045 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 2 778 рублей за 1 000 штук
2 127 рублей за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, 
но не менее 2 889 рублей за 1 000 штук
Табак (табачные изделия), предназначен­ный для потребления путем нагревания

6 040 рублей за 1 кг
6 282 рубля 
за 1 кг
6 534 рубля 
за 1 кг
Электронные системы доставки никотина

50 рублей 
за 1 штуку
52 рубля 
за 1 штуку
54 рубля 
за 1 штуку
Жидкости для электронных систем доставки никотина

13 рублей 
за 1 мл
14 рублей 
за 1 мл
15 рублей 
за 1 мл
Автомобили легковые:




с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно

0 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л. с.) и до 112,5 кВт (150 л. с.) включительно

49 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
51 рубль 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
53 рубля 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт 
(150 л. с.) и до 147 кВт (200 л. с.) включительно

472 рубля 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
491 рубль 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
511 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 147 кВт (200 л. с.) и до 220 кВт (300 л. с.) включительно

773 рубля 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
804 рубля 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
836 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 220 кВт (300 л. с.) и до 294 кВт (400 л. с.) включительно

1 317 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 370 рублей за 0,75 кВт (1 л. с.)
1 425 рублей 
за 0,75 кВт (1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 294 кВт (400 л. с.) и до 367 кВт (500 л. с.) включительно

1 363 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 418 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 475 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 367 кВт (500 л. с.)
1 408 рублей за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 464 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 523 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт 
(150 л. с.)

472 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
491 рубль 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
511 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 5

13 100 рублей за 1 тонну
13 624 рубля за 1 тонну
14 169 рублей за 1 тонну
класса 5
12 752 рубля за 1 тонну

13 262 рубля за 1 тонну
13 793 рубля за 1 тонну
Дизельное топливо
8 835 рублей за 1 тонну

9 188 рублей за 1 тонну
9 556 рублей за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей
5 616 рублей за 1 тонну
5 841 рубль 
за 1 тонну
6 075 рублей за 1 тонну
Авиационный керосин
2 800 рублей за 1 тонну

2 800 рублей за 1 тонну
2 800 рублей за 1 тонну
Средние дистилляты
9 535 рублей за 1 тонну
9 916 рублей за 1 тонну
10 313 рублей за 1 тонну.";

б) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. Ставка акциза в размере 0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре, в отношении этилового спирта применяется при реализации налогоплательщиком указанного подакцизного товара лицам, представившим извещения об уплате покупателем - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (за исключением спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса) предусмотренного пунктом 8 статьи 194 настоящего Кодекса авансового платежа акциза (далее - извещение об уплате авансового платежа акциза) с отметкой налогового органа по месту учета покупателя об уплате авансового платежа акциза либо извещения об освобождении от уплаты авансового платежа акциза при представлении покупателем этилового спирта предусмотренной пунктом 11 статьи 204 настоящего Кодекса банковской гарантии (далее - извещение об освобождении 
от уплаты авансового платежа акциза) с отметкой налогового органа по месту учета указанного покупателя об освобождении от уплаты авансового платежа акциза.";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Ставка акциза на этиловый спирт в размере 0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре, применяется при совершении операций по ввозу в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза этилового спирта, являющегося товаром Евразийского экономического союза, покупателем этилового спирта - производителем алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции (за исключением спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса), представившим в налоговый орган по месту учета извещение об уплате авансового платежа акциза по алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции в соответствии с пунктом 7 статьи 204 настоящего Кодекса либо извещение об освобождении от уплаты авансового платежа акциза при представлении покупателем этилового спирта в налоговый орган по месту учета банковской гарантии 
в соответствии с пунктом 11 статьи 204 настоящего Кодекса.";
7) в статье 194:
а) в пункте 5 слова "по реализации подакцизных товаров, дата реализации (передачи) которых" заменить словами ", признаваемым объектом налогообложения в соответствии со статьей 182 настоящего Кодекса, дата совершения которых";
б) в пункте 8: 
после слов "и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции" дополнить словами "(за исключением виноматериала)";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Организации, осуществляющие производство спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, от обязанности по уплате авансового платежа акциза освобождаются.";
8) в статье 195: 
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"По операции, указанной в подпункте 38 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой использования винограда признается последний день налогового периода, в котором осуществляется реализация произведенных из указанного винограда вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртных напитков по технологии полного цикла, лицом, имеющим лицензию на производство, хранение и поставки произведенного вина (в том числе с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения) и (или) игристого вина (шампанского) (в том числе с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения), или лицом, имеющим лицензию на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведенного сельскохозяйственными производителями вина и (или) игристого вина (шампанского), лицом, имеющим лицензию на производство, хранение и поставки произведенных виноматериалов, лицом, имеющим лицензию на производство, хранение и поставки произведенных спиртных напитков.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. По операциям, указанным в подпунктах 20, 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения этилового спирта признается день его получения, оприходования организацией, имеющей свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 2 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса.";
9) в статье 198:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налогоплательщик, осуществляющий операции, признаваемые в соответствии с настоящей главой объектом налогообложения, обязан предъявить к оплате покупателю подакцизных товаров (собственнику давальческого сырья (материалов) соответствующую сумму акциза, за исключением операций:
по реализации (передаче) прямогонного бензина налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина (в том числе на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья (материалов);
по реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции;
по реализации этилового спирта налогоплательщику, имеющему свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса;
по реализации (передаче) природного газа, в случае, если для указанных операций налогообложение акцизом предусмотрено международными договорами Российской Федерации.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В расчетных документах, в том числе в реестрах чеков и реестрах на получение средств с аккредитива, первичных учетных документах и счетах-фактурах соответствующая сумма акциза выделяется отдельной строкой, за исключением операций:
по реализации подакцизных товаров за пределы территории Российской Федерации; 
по реализации (передаче) прямогонного бензина (в том числе на основании распорядительных документов собственника прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья (материалов) налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина;
по реализации денатурированного этилового спирта налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, налогоплательщику, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции;
по реализации этилового спирта налогоплательщику, имеющему свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса.";
10) в пункте 4 статьи 199:
а) в абзаце первом слова "в подпунктах 1 - 9" заменить словами 
"в подпунктах 1 - 10";
б) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпунктах 20, 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем использовании налогоплательщиком полученного (оприходованного) им этилового спирта в качестве сырья для производства неспиртосодержащей продукции и (или) спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, в стоимость полученного (оприходованного) этилового спирта не включается. 
Сумма акциза, исчисленная по операциям, указанным 
в подпунктах 20, 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в случае использования налогоплательщиком, имеющим свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 2 - 5 
пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, полученного (оприходованного) этилового спирта в качестве сырья для производства иной продукции, кроме неспиртосодержащей продукции и (или) спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, соответственно включается в стоимость полученного (оприходованного) этилового спирта;";
в) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
"10) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операции, указанной в подпункте 38 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость использованного винограда не включается.";
11) в статье 200:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "на спиртосодержащую продукцию" дополнить словами "(за исключением виноматериалов)";
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Вычетам подлежат суммы акциза, начисленные при совершении операций, предусмотренных подпунктами 20, 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, имеющим свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 2 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, в случае использования полученного (оприходованного) этилового спирта для производства неспиртосодержащей продукции и (или) спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, соответственно (при представлении документов в соответствии с пунктом 11 статьи 201 настоящего Кодекса).";
в) пункт 19 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Вычетам подлежат суммы акциза, исчисленные при совершении операции, указанной в подпункте 38 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, умноженные на коэффициент (КВД), при представлении документов, предусмотренных пунктом 29 статьи 201 настоящего Кодекса. 
Коэффициент КВД определяется налогоплательщиком самостоятельно по следующей формуле:

КВД = (1 + КГП) / КВ,

где КВ - коэффициент, устанавливаемый равным:
1 - при использовании винограда для производства реализованного в налоговом периоде вина или виноматериала;
0,97 - с 1 января 2020 года по 31 декабря 2021 года включительно при использовании винограда для производства реализованного в налоговом периоде игристого вина (шампанского);
0,945 - с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно при использовании винограда для производства реализованного в налоговом периоде игристого вина (шампанского);
0,245 - с 1 января по 31 декабря 2020 года включительно при использовании винограда для производства спиртного напитка 
по технологии полного цикла, реализованного в налоговом периоде;
0,254 - с 1 января по 31 декабря 2021 года включительно при использовании винограда для производства спиртного напитка 
по технологии полного цикла, реализованного в налоговом периоде;
0,262 - с 1 января по 31 декабря 2022 года включительно при использовании винограда для производства спиртного напитка 
по технологии полного цикла, реализованного в налоговом периоде.
КГП определяется налогоплательщиком самостоятельно 
по следующей формуле:

КГП = VГП / VВД,

где:
VГП - объем произведенного из винограда и реализованного в налоговом периоде вина, и (или) игристого вина (шампанского), и (или) виноматериала, и (или) спиртного напитка по технологии полного цикла, выраженный в литрах;
VВД - количество винограда, использованного для производства реализованного в налоговом периоде вина, и (или) игристого вина (шампанского), и (или) виноматериала, и (или) спиртного напитка по технологии полного цикла, выраженное в тоннах.
Рассчитанное значение КВД округляется до целого значения в соответствии с действующим порядком округления."; 
12) в статье 201:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Налоговые вычеты, указанные в пункте 11 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов, подтверждающих факт производства из этилового спирта неспиртосодержащей продукции и (или) спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса:
1) свидетельства (свидетельств), предусмотренного (предусмотренных) подпунктами 2 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса;
2) копии договора с производителем этилового спирта;
3) в случае совершения операций, предусмотренных подпунктом 20 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, - реестров счетов-фактур, выставленных налогоплательщиками, реализующими денатурированный этиловый спирт и имеющими свидетельство на производство денатурированного этилового спирта, покупателю денатурированного этилового спирта, имеющему свидетельство на производство неспиртосодержащей продукции с отметкой налогового органа, в котором состоит на учете указанный покупатель. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы и образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете покупатель денатурированного этилового спирта, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее чем через пять дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем денатурированного этилового спирта налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее чем через пять дней после наиболее поздней даты представления в налоговый орган одного из указанных документов);
4) в случае совершения операций, предусмотренных 
подпунктами 39 и 40 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, - реестров счетов-фактур, выставленных налогоплательщиками, реализующими этиловый спирт, покупателю этилового спирта, имеющему свидетельство (свидетельства), предусмотренное (предусмотренные) подпунктами 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, с отметкой налогового органа, в котором состоит на учете указанный покупатель. Форма и порядок заполнения указанных реестров счетов-фактур, порядок их представления в налоговые органы и образец отметки налогового органа, в котором состоит на учете покупатель этилового спирта, проставляемой на реестрах счетов-фактур, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Указанная отметка проставляется не позднее чем через пять дней со дня представления в налоговый орган налогоплательщиком - покупателем этилового спирта налоговой декларации по акцизам и реестра счетов-фактур (либо не позднее чем через пять дней после наиболее поздней даты представления в налоговый орган одного из указанных документов);
5) акта списания этилового спирта в производство;
6) копий документов, подтверждающих факт оприходования (постановку на бухгалтерский учет) неспиртосодержащей продукции и (или) спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, при производстве которой использован этиловый спирт, в отношении которого производится налоговый вычет, а также копий регистров аналитического учета движения готовой продукции.";
б) пункт 16 признать утратившим силу;
в) пункт 19 признать утратившим силу;
г) дополнить пунктом 29 следующего содержания:
"29. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 31 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком одновременно с налоговой декларацией по акцизам в налоговые органы:
1) в случае использования винограда для производства 
виноматериала - копии лицензии на производство, хранение и поставки произведенного виноматериала;
2) в случае использования винограда для производства вина, игристого вина (шампанского) - копии лицензии на производство, хранение и поставки произведенного вина (в том числе с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения) и (или) игристого вина (шампанского) (в том числе с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения) или копии лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведенного сельскохозяйственными товаропроизводителями вина и (или) игристого вина (шампанского);
3) в случае использования винограда для производства спиртного напитка по технологии полного цикла - копии лицензии на производство, хранение и поставки произведенного спиртного напитка, а также копий технических документов по изготовлению спиртных напитков с указанием сортов использованного винограда и технологии производства;
4) копий документов, подтверждающих факт приобретения винограда в собственность лицами, имеющими соответствующую лицензию, указанную в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, для его использования при производстве продукции, перечисленной 
в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта. 
Для налогоплательщиков, приобретающих виноград по договорам купли-продажи, такими документами являются договор купли-продажи и приходная накладная, для налогоплательщиков, использующих выращенный собственными силами виноград, - выписка из реестра виноградных насаждений, накладная на внутреннее перемещение и (или) акты приема-передачи такого винограда между структурными подразделениями организации;
5) копий документов (накладной на внутреннее перемещение винограда, актов приема-передачи винограда между структурными подразделениями организации, актов списания винограда в производство), подтверждающих факт использования винограда для производства реализованного в налоговом периоде вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртного напитка по технологии полного цикла лицами, имеющими лицензии, указанные 
в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта;
6) копий документов, подтверждающих факт оприходования (постановку на бухгалтерский учет) вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртного напитка по технологии полного цикла, при производстве которых использован виноград, в отношении которого производится налоговый вычет, а также копий аналитических регистров налогового учета движения готовой продукции;
7) копий документов, подтверждающих факт реализации налогоплательщиком в налоговом периоде произведенных им вина, игристого вина (шампанского), виноматериалов, спиртного напитка по технологии полного цикла, при производстве которых использован виноград, в отношении которого производится налоговый вычет (договоров купли-продажи товаров, актов приема-передачи, других документов).
В случае, если налогоплательщик не представил копии лицензий, указанных в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, налоговый орган в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает и получает соответствующие сведения от лицензирующего органа.
В случае, если налогоплательщик не представил сведения, указанные в подпунктах 5 - 6 настоящего пункта и отражаемые в единой государственной автоматизированной информационной системе учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, налоговый орган в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает и получает такие сведения от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.";
13) в статье 204:
а) подпункт 4 пункта 31 изложить в следующей редакции:
"4) имеющими свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом, - при совершении операций с этиловым спиртом, признаваемых объектом налогообложения в соответствии со статьей 182 настоящего Кодекса;";
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"При совершении операции, предусмотренной подпунктом 38 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, уплата акциза производится по месту нахождения налогоплательщика или по месту нахождения обособленных подразделений в части осуществляемых ими операций.";
в) в абзаце первом пункта 19 слова "(за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)" заменить словами "(за исключением спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса)";
14) пункт 1 статьи 2061 изложить в следующей редакции:
"1. Налогоплательщики акциза, осуществляющие производство алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, в том числе спиртосодержащей продукции, указанной в подпунктах 3 - 5 пункта 1 статьи 1792 настоящего Кодекса, сведения о которой внесены 
в единый государственный реестр юридических лиц на основании статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года 
№ 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", осуществляют исчисление и уплату акциза в отношении подакцизных товаров в порядке, установленном настоящей главой, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.";
15) подпункт 10 пункта 1 статьи 33333 изложить в следующей редакции:
"10) за выдачу свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с этиловым спиртом, - 3 500 рублей;";
16) подпункт 2 пункта 6 статьи 3462 дополнить словами 
", за исключением подакцизного винограда, виноматериалов".
Статья 2
1. Свидетельства, предусмотренные пунктом 1 статьи 1792 Налогового кодекса Российской Федерации, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до окончания указанного в них срока.
2. Суммы акциза, начисленные при совершении после 1 января 2020 года операции по реализации вин и (или) игристых вин (шампанских), в качестве сырья для производства которых использован виноматериал, приобретенный в собственность по договору с организацией или индивидуальным предпринимателем до 1 января 2020 года, уменьшенные на коэффициент КИ, подлежат вычетам при представлении документов, предусмотренных настоящей статьей.
Коэффициент КИ определяется налогоплательщиком самостоятельно по следующей формуле:

КИ = КС × VРП,

где:
КС принимается равным:
12 - при реализации вина;
3 - при реализации игристого вина (шампанского).
VРП - объем реализованного вина и (или) игристого вина (шампанского).
2. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы:
1) копии лицензии на производство, хранение и поставки произведенного виноматериала;
2) копии лицензии на производство, хранение и поставки произведенного вина и (или) игристого вина (шампанского) или копии лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведенного сельскохозяйственными товаропроизводителями вина и (или) игристого вина (шампанского);
3) копии документов, подтверждающих факт приобретения виноматериалов в собственность лицами, имеющими соответствующую лицензию, указанную в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, для их использования при производстве продукции, перечисленной в подпункте 1 настоящего пункта (договор купли-продажи, приходная накладная);
4) копий документов, подтверждающих факт реализации налогоплательщиком в налоговом периоде произведенных им вина, игристого вина (шампанского), при производстве которых использован виноматериал, приобретенный им в собственность по договору с организацией или индивидуальным предпринимателем до 1 января 2020 года (договор купли-продажи, акты приема-передачи).
В случае, если налогоплательщик не представил копии лицензий, указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, налоговый орган в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает и получает соответствующие сведения от лицензирующего органа.
Статья 3 
Признать утратившими силу:
1) абзац третий подпункта "в" пункта 3, абзац третий пункта 4 
и абзац двадцать второй подпункта "д" пункта 19 статьи 1 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3433);
2) пункт 1 и пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 16 мая 2007 года № 75-ФЗ "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 21, ст. 2461);
3) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 28 июля 2004 года 
№ 86-ФЗ "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3222);
4) абзац пятый подпункта "в" пункта 21 статьи 2 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 306-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2010, № 48, ст. 6247).
5) подпункт "г" пункта 10 и подпункт "в" пункта 11 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 338-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7016).
6) подпункт "в" пункта 10 статьи 1 Федерального закона 
от 30 сентября 2013 года № 269-ФЗ "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5029).
7) подпункт "ж" пункта 16 статьи 1 Федерального закона 
от 23 ноября 2015 года № 323-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6689).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по акцизам, за исключением пункта 15 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 15 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу с 1 января 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
