Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.А. Никоновым, А.И. Аршиновой, О.Ю. Баталиной, Г.А. Балыхиным, А.Е. Хинштейном, О.Н. Смолиным, Н.А. Шайденко, М.М. Бариевым, И.К. Родниной, В.В. Бурматовым, Г.К. Сафаралиевым, Л.Н. Яковлевой, Н.И. Горовым, И.В. Мануйловой, В.Е. Позгалевым, Н.В. Герасимовой, М.Н. Берулавой, 
И.И. Гильмутдиновым, М.Ю. Назаровой, О.В. Хоронжук, а также Н.И. Булаевым и Л.И. Швецовой в период исполнения ими полномочий депутата Государственной Думы, Л.Н. Глебовой в период исполнения ею полномочий члена Совета Федерации 

Проект № 455550-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

«О внесении изменений в статью 55 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 









Статья 1 
Внести в статью 55 Федерального закона от 29 декабря 2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения: 
1) пункт 8 дополнить словами «, и не подлежат изменению в части приема на обучение по программам высшего образования позже первого сентября года, предшествующего приему на обучение по указанным программам.». 
1) пункт 9 дополнить словами «, и не могут быть установлены образовательной организацией высшего образования позже 1 октября года, предшествующего приему на обучение по программам высшего образования». 

Президент
Российской Федерации                                                                           
