Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации (в связи с передачей налоговым органам полномочий 
по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование)"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 марта 1991 года 
№ 943-1 "О  налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 492; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1912; № 34, ст. 1966; 1993, № 12, ст. 429; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3484; 2002, № 1, ст. 2; № 22, ст. 2026; 2003, № 21, ст. 1957; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 29, ст. 3599; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; 2013 № 26, ст. 3207; 2014, № 14, ст. 1544) следующие изменения:
1) в статье 1 слова "и сборов" заменить словами ", сборов 
и страховых взносов";
2) в статье 6 слова "и сборов" заменить словами ", сборов 
и страховых взносов";
3) в статье 7:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "или сборами" заменить словами
", сборами, страховыми взносами";
б) пункт 6 после слова "сборов" дополнить словами ", плательщиков страховых взносов".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 14, ст. 1668; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) в абзаце пятом статьи 1 слова "Федеральным законом 
"О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
2) пункт 2 статьи 6 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) идентификационный номер налогоплательщика;";
3) в статье 8:
а) в пункте 1:
в абзаце втором:
в первом предложении слова "в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации" заменить словами 
"в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах,";
в четвертом предложении слова "Пенсионным фондом Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору 
за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах 
и сборах";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Контроль за достоверностью сведений о заработке, представляемых страхователями, осуществляется налоговыми органами.";
после абзаца третьего дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
"Контроль за достоверностью сведений о стаже, представляемых страхователями, осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации.";
абзац четвертый считать абзацем пятым;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Сведения о застрахованных лицах для индивидуального (персонифицированного) учета, предусмотренные настоящим Федеральным законом, представляются налоговыми органами в органы Пенсионного фонда Российской Федерации в соответствии с порядком информационного обмена, устанавливаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю 
и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации 
о налогах и сборах, по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации. Формы и форматы сведений о застрахованных лицах для индивидуального (персонифицированного) учета, а также порядок заполнения плательщиками страховых взносов форм указанных сведений определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации.";
в абзаце третьем:
первое предложение изложить в следующей редакции:
"Страхователь представляет сведения на 25 и более работающих у него застрахованных лиц (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым 
в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы) за предшествующий отчетный период в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, который устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю 
и надзору в области налогов и сборов.";
третье предложение исключить;
в) дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"Порядок электронного документооборота со страхователями при предоставлении сведений индивидуального (персонифицированного) учета устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации.";
4) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Представление сведений о страховых взносах 
и страховом стаже";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Страхователи представляют сведения о страховых взносах, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, в налоговые органы по месту их регистрации.
Сведения о стаже, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, представляются страхователями 
в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации 
по месту своей регистрации.";
в) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Страхователь ежегодно, не позднее 1-го марта года, следующего 
за отчетным годом, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах начисляются страховые взносы) следующие сведения:";
подпункты 6 и 7 признать утратившими силу;
после абзаца одиннадцатого дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) документы, подтверждающие право застрахованного лица 
на досрочное пенсионное обеспечение по старости.";
абзацы двенадцатый - пятнадцатый признать утратившими силу;
г) в пункте 22:
в абзаце первом слова "договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах начисляются страховые взносы" заменить словами "договоры гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг, договоры авторского заказа, договоры об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательские лицензионные договоры, лицензионные договоры о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе заключенные на коллективной основе"; 
подпункт 3 дополнить словами "(при наличии сведений 
у страхователя)";
д) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23. Страхователь представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, заключивших договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах начисляются страховые взносы) сведения о сумме заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, сумме начисленных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в составе расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах."; 
е) в пункте 3:
в абзаце первом слова "пунктами 2 и 21 настоящей статьи" заменить словами "пунктами 2 - 23 настоящей статьи";
в абзаце втором слова "пунктами 2 и 21 настоящей статьи" заменить словами "пунктами 2 - 23 настоящей статьи";
ж) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Застрахованным лицам, подавшим заявления о выходе 
на страховую пенсию или на страховую и накопительную пенсии, указанные в пунктах 2 - 23 настоящей статьи, сведения передаются 
в течение 10 календарных дней со дня подачи заявлений.
В день увольнения застрахованного лица или в день прекращения договора гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, страхователь обязан передать застрахованному лицу сведения, предусмотренные пунктами 2 - 23 настоящей статьи, и получить письменное подтверждение 
от застрахованного лица передачи ему этих сведений.";
5) дополнить статьей 111 следующего содержания:
"Статья 111.	Представление сведений, необходимых для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, налоговыми органами 

1. Налоговый орган представляет в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации следующие сведения 
не позднее 5 рабочих дней со дня получения их от страхователя:
1) сумма заработка (дохода), на который начислялись страховые взносы на обязательное пенсионное страхование;
2) начисленные и уплаченные суммы страховых взносов;
3) уточняющие (корректирующие) сведения, представляемые страхователями по результатам налоговых проверок достоверности сведений и (или) при самостоятельном выявлении ошибок;
4) иные сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, находящиеся в распоряжении налоговых органов 
и не составляющие налоговую тайну. 
2. Сведения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, представляются в Пенсионный фонд Российской Федерации в форме электронных документов в порядке, установленном соглашением 
об информационном обмене, заключенном между Пенсионным фондом Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.";
6) в части первой статьи 14:
а) абзац третий после слов "в Пенсионный фонд Российской Федерации" дополнить словами "и налоговые органы";
б) в абзаце четвертом слова "в органы Пенсионного фонда Российской Федерации, включая его Правление," заменить словами "в налоговые органы";
7) в абзаце третьем части первой статьи 15 слова "органом Пенсионного фонда Российской Федерации" заменить словами "налоговым органом";

8) в статье 16:
а) часть первую дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"получать от территориальных налоговых органов сведения, необходимые для формирования пенсионных прав застрахованных лиц.";
б) в части второй:
абзац второй после слов "сведений, представленных" дополнить словами "налоговыми органами и";
абзац третий признать утратившим силу;
9) в статье 17:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"За непредставление страхователем в установленный срок либо представление им неполных и (или) недостоверных сведений, предусмотренных пунктами 2 - 22 статьи 11 настоящего Федерального закона, к такому страхователю применяются финансовые санкции 
в размере 500 рублей в отношении каждого застрахованного лица.";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"За несоблюдение страхователем порядка представления сведений
 в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, к такому страхователю применяются финансовые санкции в размере 1000 рублей.";

в) дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:
"Взыскание сумм финансовых санкций, предусмотренных настоящей статьей, производится налоговыми органами. Порядок производства по делу о правонарушениях, ответственность за которые установлена настоящим Федеральным законом, а также формы документов и требования к их составлению, которые используются при реализации полномочий в отношениях, регулируемых законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Страхователь не может быть привлечен к ответственности 
за совершение правонарушения, если со дня, когда налоговый орган узнал или должен был узнать о нарушении, и до дня вынесения решения 
о привлечении к ответственности истекло 3 года (срок давности).".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2001, 

№ 44, ст. 4152; 2002, № 1, ст. 2, 3; № 48, ст. 4737; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4851; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 21, ст. 2528; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6606, 6608; 2011, № 45, ст. 6330; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1164; 2013, № 14, ст. 1644; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6332; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2321; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 14) следующие изменения:
1) в статье 18:
а) в пункте 1:
в подпункте 2 слова "в порядке и на условиях, которые аналогичны порядку и условиям, установленным статьями 181, 182, 184 и 185 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (далее - Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования")" заменить словами "в порядке, установленном настоящим Федеральном законом";
в подпункте 7 слова "в порядке, аналогичном порядку, установленному частями 1, 2 и 4 статьи 33 и статьями 34 - 39 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в порядке, установленном настоящим Федеральном законом";
дополнить подпунктами 81 - 89 следующего содержания:
"81) вызывать страхователей на основании письменного уведомления для дачи пояснений в связи с уплатой (перечислением) ими страховых взносов либо проверкой правильности уплаты страховых взносов в случаях, если представленные страхователями сведения являются неполными или носят противоречивый характер;
82) определять суммы страховых взносов, подлежащие уплате (перечислению) страхователями, расчетным путем на основании имеющейся у страховщика информации о страхователе, а также данных об иных аналогичных страхователях в случаях отказа страхователя допустить должностных лиц страховщика на территорию (в помещение) страхователя, отсутствия учета объектов обложения страховыми взносами или ведения такого учета с нарушением установленного порядка, приведшим к невозможности исчислить страховые взносы;
83) требовать от страхователей и их уполномоченных представителей устранения выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и контролировать выполнение указанных требований;
84) взыскивать недоимку, а также пени и штрафы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
85) требовать от банков документы, подтверждающие факт списания со счетов страхователя, с корреспондентских счетов банков сумм страховых взносов, пеней и штрафов и перечисления этих сумм в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
86) получать доступ к информации, составляющей банковскую тайну, в пределах, необходимых для осуществления контроля за выполнением банками и страхователями установленных настоящим Федеральным законом обязанностей;
87) предъявлять в суды общей юрисдикции или арбитражные суды иски о взыскании недоимки, пеней и штрафов за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
88) обращаться в установленном порядке в уполномоченный орган 
с заявлением о признании страхователя несостоятельным (банкротом) 
в связи с неисполнением им обязанности по уплате страховых взносов;
89) получать у регистрирующего органа сведения о регистрации страхователей в едином государственном реестре юридических лиц 
и едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, 
а также у налоговых органов информацию о налогоплательщиках, включая сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации;";
б) в пункте 2:
в подпункте 12 слова "в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 32 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в порядке, установленном статьей 182 настоящего Федерального закона";
дополнить подпунктами 15 - 21 следующего содержания:
"15) сообщать страхователям сведения о реквизитах соответствующих счетов Федерального казначейства, а также доводить до страхователей сведения об изменении реквизитов этих счетов и иные сведения, необходимые для заполнения поручений на перечисление страховых взносов;
16) принимать решения о возврате страхователю сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней 
и штрафов, направлять оформленные на основании этих решений поручения соответствующим территориальным органам Федерального казначейства для исполнения и осуществлять зачет сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
17) направлять страхователю копии акта проверки и решения территориального органа страховщика, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов;
18) выдавать страхователю по его запросу справки о состоянии его расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам на основании данных страховщика. Запрашиваемая справка выдается в течение 5 дней со дня поступления в территориальный орган страховщика соответствующего письменного запроса страхователя;
19) осуществлять по заявлению страхователя совместную сверку сумм уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов;
20) выдавать по заявлению страхователя копии решений, принятых органом страховщика в отношении этого страхователя;
21) принимать расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также 
по расходам на выплату страхового обеспечения, документы, служащие основанием для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, документы (копии документов), подтверждающие правильность исчисления, своевременность и полноту уплаты (перечисления) страховых взносов, направленные с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Страховщик осуществляет также другие права и несет другие обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.";
2) дополнить статьей 182 следующего содержания:
"Статья 182.	Ограничение доступа к информации 
о страхователе

1. Информацию с ограниченным доступом составляют любые полученные страховщиком сведения о страхователе, за исключением сведений:
1) разглашенных страхователем самостоятельно или с его согласия;
2) о нарушениях законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и мерах ответственности за эти нарушения;
3) предоставляемых уполномоченным органам других государств в соответствии с международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация, о взаимном сотрудничестве в области обязательного социального страхования (в части сведений, предоставленных этим органам).
2. Информация с ограниченным доступом не подлежит разглашению страховщиком и его должностными лицами, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
3. К разглашению информации с ограниченным доступом относится, в частности, использование или передача другому лицу служебной или коммерческой тайны страхователя, ставшей известной должностному лицу территориального органа страховщика.
4. Поступившие страховщику сведения, составляющие информацию с ограниченным доступом, имеют специальный режим хранения 
и доступа.
5. Доступ к сведениям, составляющим информацию с ограниченным доступом, имеют должностные лица, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Утрата документов, содержащих сведения, составляющие информацию с ограниченным доступом, либо разглашение таких сведений влекут ответственность, предусмотренную федеральными законами.";
3) в пункте 1 статьи 19:
после абзаца шестого дополнить абзацем седьмым следующего содержания:
"Несоблюдение порядка представления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения в территориальный орган страховщика 
в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей.";
абзац седьмой считать абзацем восьмым;
абзац восьмой считать абзацем девятым, изложив его в следующей редакции:
"Привлечение страхователя к ответственности осуществляется страховщиком в порядке, установленном настоящим Федеральном законом.";
абзацы десятый - одиннадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - двенадцатым;
4) в пункте 5 статьи 22 слова "в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 10, 11, 15 и 17 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" соответственно" заменить словами "в порядке, установленном настоящим Федеральным законом";
5) статью 221 изложить в следующей редакции:
"Статья 221.	Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов

1. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате страхователями, уменьшается на сумму произведенных ими расходов на выплату обязательного страхового обеспечения в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
2. Страхователь вправе в пределах расчетного периода зачесть сумму превышения расходов на выплату обязательного страхового обеспечения над суммой начисленных страховых взносов в счет предстоящих платежей.
3. В течение расчетного (отчетного) периода по итогам каждого календарного месяца страхователи производят исчисление ежемесячных обязательных платежей по страховым взносам, исходя из величины выплат и иных вознаграждений, начисленных с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца, и тарифов страховых взносов, а также скидки (надбавки) к страховому тарифу 
за вычетом сумм ежемесячных обязательных платежей, исчисленных 
с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
4. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению, определяется в рублях и копейках.
5. Обособленные подразделения страхователей - юридических лиц, которым для совершения операций открыты счета в банках и которые имеют отдельный баланс и начисляют выплаты и иные вознаграждения 
в пользу физических лиц (далее - обособленные подразделения), исполняют обязанности организации по уплате страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей) и обязанности по представлению расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам 
по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения по месту своего нахождения, если иное не предусмотрено пунктом 8 настоящей статьи.
6. Сумма страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), подлежащая уплате по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из величины базы для начисления страховых взносов, относящейся к этому обособленному подразделению.
7. Сумма страховых взносов, подлежащая уплате по месту нахождения организации, в состав которой входят обособленные подразделения, определяется как разница между общей суммой страховых взносов, подлежащей уплате организацией в целом, 
и совокупной суммой страховых взносов, подлежащей уплате по месту нахождения ее обособленных подразделений.
8. При наличии у организации обособленных подразделений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, уплата страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей) 
и представление расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также 
по расходам на выплату страхового обеспечения по обособленным подразделениям осуществляются организацией по месту своего нахождения.
9. В случае прекращения деятельности страхователем в связи 
с его ликвидацией до конца расчетного периода страхователи обязаны до дня подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации в связи с ликвидацией юридического лица либо заявления 
о государственной регистрации прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя представить страховщику расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с начала расчетного периода по день представления указанного расчета включительно. Указанный расчет может быть представлен в форме электронного документа в соответствии с требованиями статьи 24 настоящего Федерального закона. Разница между суммой страховых взносов, подлежащей уплате в соответствии с указанным расчетом, 
и суммами страховых взносов, уплаченными страхователями с начала расчетного периода, подлежит уплате в течение 15 календарных дней 
со дня подачи такого расчета или возврату страхователю в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.
10. В случае реорганизации страхователя - юридического лица уплата страховых взносов и представление расчетов по начисленным 
и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения осуществляются его правопреемником (правопреемниками) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом обязательств по уплате страховых взносов. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате страховых взносов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации. Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате страховых взносов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате страховых взносов, по решению суда вновь образованные юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате страховых взносов реорганизованного лица.";

6) в статье 222:
в пункте 1 слова "аналогичные порядку и срокам, установленным частями 3 - 5 статьи 24 Федерального закона "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "которые установлены настоящим Федеральном законом";
дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:
"11. Поручение страхователя или поручение страховщика исполняется банком в течение одного операционного дня, следующего за днем получения такого поручения, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.
12. При предъявлении физическим лицом поручения на перечисление страховых взносов в обособленное подразделение банка, 
не имеющее корреспондентского счета (субсчета), срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи для исполнения банком поручения страхователя, продлевается в установленном порядке на время доставки такого поручения организацией федеральной почтовой связи 
в обособленное подразделение банка, имеющее корреспондентский счет (субсчет), но не более чем на 5 операционных дней.
13. При наличии денежных средств на счете страхователя банк не вправе задерживать исполнение поручения страхователя и поручения страховщика.";
дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Непредставление банком справок о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписок по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей 
в территориальный орган страховщика в соответствии с пунктами 5 - 6 настоящей статьи, а также представление справок (выписок) 
с нарушением срока или справок (выписок), содержащих недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 20 тысяч рублей.";
в пункте 7 слова "в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 19 и 20 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом";
в пункте 9 слова "в порядке, аналогичном порядку взыскания штрафов со страхователей - юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, установленному статьями 18 - 20 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами 
"в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом 
для взыскания штрафов со страхователей - юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей";
7) пункт 1 статьи 24 дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"Страхователи, у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 25 человек и вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает такой предел, представляют расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения страховщику по форматам и в порядке, которые установлены страховщиком, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Страхователи и вновь созданные организации (в том числе при реорганизации), у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, 
за предшествующий расчетный период составляет 25 человек и менее, вправе представлять расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и по расходам на выплату страхового обеспечения в форме электронных документов 
в соответствии с требованиями настоящего пункта. При представлении расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам 
по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения в форме электронных документов территориальный орган страховщика обязан направить подтверждения приема указанных расчетов в форме электронных документов 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.";
7) дополнить главами IV1 - IV3 следующего содержания:
"Глава IV1.	Обеспечение исполнения обязанности по уплате страховых взносов

Статья 261.	Исполнение обязанности по уплате 
страховых взносов

1. Страхователи обязаны своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний.
2. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов 
в установленный срок производится взыскание недоимки по страховым взносам в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
3. Взыскание недоимки по страховым взносам с организации или индивидуального предпринимателя производится в порядке, предусмотренном статьями 266 и 267 настоящего Федерального закона, 
за исключением случаев, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Взыскание недоимки по страховым взносам с физического лица, 
не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном статьей 268 настоящего Федерального закона.
4. Взыскание недоимки по страховым взносам в судебном порядке производится:
1) с организации, которой открыт лицевой счет;
2) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более 3 месяцев за соответствующими зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями);
3) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более 
3 месяцев за соответствующими основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями);
4) с организации или индивидуального предпринимателя, если их обязанность по уплате страховых взносов основана на изменении органом страховщика юридической квалификации сделки, совершенной таким страхователем, или статуса и характера деятельности этого страхователя.
5. Обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной страхователем, если иное не предусмотрено пунктом 6 настоящей статьи:
1) со дня предъявления в банк поручения на перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации) денежных средств со счета страхователя в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа;
2) со дня отражения на лицевом счете организации, которой открыт лицевой счет, операции по перечислению соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
3) со дня внесения физическим лицом в банк, кассу местной администрации либо организацию федеральной почтовой связи наличных денежных средств для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации);
4) со дня вынесения органом страховщика в соответствии 
с настоящим Федеральным законом решения о зачете сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней, штрафов в счет исполнения обязанности по уплате соответствующих страховых взносов.
6. При отсутствии банка страхователи - физические лица могут уплачивать страховые взносы через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи. В этом случае местная администрация и организация федеральной почтовой связи обязаны:
1) принимать денежные средства в счет уплаты страховых взносов, правильно и своевременно перечислять их в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства по каждому страхователю. При этом плата за прием денежных средств не взимается;
2) вести учет перечисленных в счет уплаты страховых взносов денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации по каждому страхователю;
3) выдавать при приеме денежных средств страхователям квитанции, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается органом страховщика;
4) представлять в территориальные органы страховщика по запросам документы, подтверждающие прием от плательщиков страховых взносов - физических лиц денежных средств в счет уплаты страховых взносов и их перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации.
7. Денежные средства, принятые местной администрацией 
от страхователя - физического лица в наличной форме, в течение 5 дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства. В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от страхователя - физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления страховщику, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
8. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящей статьи обязанностей местная администрация и (или) организация федеральной почтовой связи несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию и организацию федеральной почтовой связи 
от обязанности перечислить в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации денежные средства, принятые от плательщиков страховых взносов - физических лиц в счет уплаты и перечисления сумм страховых взносов.
9. Обязанность по уплате страховых взносов не признается исполненной в случае:
1) отзыва страхователем или возврата банком страхователю неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
2) отзыва страхователем - организацией, которой открыт лицевой счет, или возврата органом Федерального казначейства (иным уполномоченным органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов) страхователю неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
3) возврата местной администрацией либо организацией федеральной почтовой связи страхователю - физическому лицу наличных денежных средств, принятых для их перечисления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
4) неправильного указания страхователем в поручении 
на перечисление суммы страховых взносов номера счета Федерального казначейства, кода бюджетной классификации и (или) наименования банка получателя, повлекших неперечисление такой суммы в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства;
5) если на день предъявления страхователем в банк (орган Федерального казначейства, иной уполномоченный орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов) поручения на перечисление денежных средств в счет уплаты страховых взносов этот страхователь имеет иные неисполненные требования, которые предъявлены к его счету (лицевому счету) и в соответствии 
с гражданским законодательством Российской Федерации исполняются 
в первоочередном порядке, и если на этом счете (лицевом счете) нет достаточного денежного остатка для удовлетворения всех требований.
10. Уплата страховых взносов производится в валюте Российской Федерации.
11. Поручение на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства заполняется страхователем в соответствии с правилами заполнения поручений. Указанные правила устанавливаются федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным осуществлять функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере налогов и сборов, по согласованию 
с Центральным банком Российской Федерации. При обнаружении страхователем ошибки в оформлении поручения на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов, не повлекшей их неперечисления 
в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации 
на соответствующий счет Федерального казначейства, страхователь вправе подать страховщику заявление об уточнении основания, типа 
и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя в связи с допущенной ошибкой с приложением документов, подтверждающих уплату им страховых взносов.
12. По предложению страховщика или страхователя может быть проведена совместная сверка уплаченных страхователем страховых взносов. Результаты такой сверки оформляются актом, который подписывается страхователем и уполномоченным должностным лицом страховщика.
13. Страховщик вправе требовать от банка копию поручения страхователя на перечисление страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства, оформленного страхователем 
на бумажном носителе. Банк обязан представить в территориальный орган страховщика копию указанного поручения в течение 5 дней со дня получения требования территориального органа страховщика.
14. На основании заявления страхователя об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя и акта совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам, если такая совместная сверка проводилась, 

территориальный орган страховщика принимает решение об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. Форма решения об уточнении основания, типа 
и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя утверждается органом страховщика. При этом территориальный орган страховщика осуществляет пересчет пеней, начисленных на сумму страховых взносов, за период со дня их фактической уплаты в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства до дня принятия органом страховщика решения 
об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. О принятом решении 
об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса страхователя территориальный орган страховщика уведомляет страхователя в течение 5 дней после принятия такого решения.
15. Нормы, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении пеней и штрафов.



Статья 26².	Общие условия предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, 
пеней и штрафов

1. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов принимается территориальным органом страховщика по месту учета страхователя
2. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов представляет собой изменение срока уплаты страховых взносов при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок, 
не превышающий одного года, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности по страховым взносам.
3. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов не отменяет существующей обязанности по уплате страховых взносов и не создает новой обязанности по уплате страховых взносов.
4. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов может быть предоставлена страхователю, финансовое положение которого 
не позволяет уплатить эти страховые взносы в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты страхователем таких страховых взносов возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причинение страхователю ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств страхователю и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объемов финансирования расходов до страхователя - получателя бюджетных средств в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) страхователю 
из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов, денежных средств, в том числе в счет оплаты оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;
3) сезонный характер производства и (или) реализации страхователем товаров, работ или услуг.
5. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставляется в отношении всей заявленной суммы страховых взносов.
6. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основаниям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 4 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам проценты не начисляются.
7. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, предоставленной страхователю.
8. Положения настоящей статьи применяются также при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате пеней и штрафов.
9. Формы документов для предоставления отсрочки (рассрочки) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов утверждаются страховщиком.
Статья 263.	Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки (рассрочки) по уплате страховых 
взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней 
и штрафов не предоставляется, если в отношении страхователя:
1) ведется производство по делу о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах либо по делу об административном правонарушении в области страхования;
2) в течение 3 лет, предшествующих дню подачи страхователем заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, страховщиком было вынесено решение 
о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки (рассрочки) 
в связи с нарушением условий предоставления отсрочки (рассрочки) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не может быть вынесено, 
а вынесенное решение подлежит отмене. Об отмене вынесенного решения страхователь уведомляется в письменной форме в течение 3 дней со дня отмены. Страхователь вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 264.	Порядок предоставления отсрочки (рассрочки) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней 
и штрафов предоставляется по заявлению страхователя 
в территориальный орган страховщика. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прилагаются следующие документы:

1) акт совместной сверки расчетов по страховым взносам;
2) справка налогового органа по месту учета страхователя, содержащая перечень всех открытых страхователю счетов в банках;
3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств за каждый месяц из предшествующих подаче заявления 6 месяцев по счетам страхователя в банках, а также о наличии у страхователя расчетных документов, помещенных в соответствующую картотеку неоплаченных расчетных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;
4) справки банков об остатках денежных средств на всех счетах страхователя в банках;
5) обязательство страхователя, предусматривающее на период предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки), а также предполагаемый страхователем график погашения задолженности;
6) документы, подтверждающие наличие оснований предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, указанных в пункте 4 статьи 262 настоящего Федерального закона.
2. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 1 пункта 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, прилагаются заключение о факте наступления в отношении страхователя обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для обращения страхователя с этим заявлением, и акт оценки причиненного страхователю ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) 
или организацией, которые уполномочены в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
3. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов страхователю - получателю бюджетных средств по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) страхователю, и (или) сумме предельных объемов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до страхователя в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страховых взносов.
4. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, страхователю, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения страхователем обязанности по уплате страхового взноса, в том числе в счет оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) страхователю из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) страхователю в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, в счет оплаты оказанных страхователем услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.
5. К заявлению страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 26² настоящего Федерального закона, прилагается составленный страхователем документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров, работ или услуг страхователя доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включенных в перечень сезонных отраслей и видов деятельности, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии 
со статьей 64 Налогового кодекса Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов.
6. В случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, в заявлении страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов страхователь принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности по страховым взносам.
7. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении принимается страховщиком в течение 30 дней со дня получения заявления страхователя о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки).
8. По ходатайству страхователя страховщик вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления страхователя о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов) приостановлении уплаты суммы задолженности по страховым взносам страхователем.
9. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно содержать указание суммы задолженности, пеней и штрафов, сроков и порядка уплаты суммы задолженности по страховым взносам, а также в случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, суммы начисляемых процентов.
10. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за все время со дня, установленного для уплаты страховых взносов, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.
11. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно быть мотивированным.
12. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано страхователем в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
13. Копия решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении направляется территориальным органом страховщика страхователю в течение 3 дней со дня принятия такого решения.
Статья 265.	Прекращение действия отсрочки (рассрочки) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов

1. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается по истечении срока действия соответствующего решения либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
3. При нарушении страхователем условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов ее действие может быть досрочно прекращено по решению территориального органа страховщика.
4. При досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, страхователь должен в течение одного месяца после получения соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности по страховым взносам, 
а также пени за каждый календарный день, начиная со дня, следующего 
за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
5. Неуплаченной суммой задолженности по страховым взносам признается сумма задолженности, определенная в решении 
о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, уменьшенная на сумму фактически уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов. В случае, если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется 
по основанию, указанному в подпункте 3 пункта 4 статьи 262 настоящего Федерального закона, оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной 
в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами 
и процентами.
6. Извещение об отмене решения об отсрочке (о рассрочке) 
по уплате страховых взносов, пеней и штрафов направляется страховщиком страхователю по почте заказным письмом в течение 5 дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке (о рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов считается полученным по истечении 6 дней со дня направления заказного письма.
7. Решение территориального органа страховщика о досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано страхователем 
в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 266.	Взыскание недоимки по страховым взносам, 
а также пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя 
в банках

1. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов 
в установленный срок обязанность по уплате страховых взносов исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания 
на денежные средства на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в банках.
2. Взыскание страховых взносов производится по решению страховщика о взыскании страховых взносов (далее - решение о взыскании) путем направления в банк, в котором открыты счета страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, поручения территориального органа страховщика на списание и перечисление в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации необходимых денежных средств со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя.
3. До принятия решения о взыскании страховщик направляет страхователю требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в соответствии со статьей 269 настоящего Федерального закона.
4. Форма решения о взыскании утверждается страховщиком 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
5. Решение о взыскании принимается страховщиком после истечения срока, установленного в требовании об уплате страховых взносов, но не позднее 2 месяцев после истечения указанного срока, если иные сроки не установлены настоящей статьей.
6. Решение о взыскании принимается страховщиком в отношении одного или нескольких требований одновременно.
7. В случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает 500 рублей, решение о взыскании принимается страховщиком после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее 14 месяцев после истечения срока исполнения самого раннего требования.
8. Решение о взыскании, принятое после истечения сроков, установленных пунктами 5 и 7 настоящей статьи, считается недействительным и исполнению не подлежит.
9. В случае пропуска сроков, установленных пунктами 5 и 7 настоящей статьи для принятия решения о взыскании страховых взносов, страховщик может обратиться в суд с заявлением о взыскании со страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя причитающейся к уплате суммы страховых взносов (далее в настоящей статье - заявление о взыскании).
10. Заявление о взыскании может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
11. В случае, если в течение одного года и двух месяцев со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате страховых взносов такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, страховщик обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения срока, равного одному году и двум месяцам.
12. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании, установленный пунктами 10 и 11 настоящей статьи, может быть восстановлен судом.
13. Положения пунктов 7 и 10 настоящей статьи не распространяются на порядок взыскания страховых взносов, пеней и штрафов со страхователей, в отношении которых возбуждено производство по делу о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
14. Решение о взыскании доводится до сведения страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после дня вынесения такого решения. Решение о взыскании может быть передано руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде 
по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления решения о взыскании по почте заказным письмом оно считается полученным 
по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю решения о взыскании 
в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
15. Поручение страхователя на перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации направляется в банк, в котором открыты счета страхователю - юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, 
в том числе в электронном виде, и подлежит безусловному 
исполнению банком в очередности, установленной гражданским законодательством. 
Порядок направления в банк поручения страхователя 
на перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации со счетов плательщиков страховых взносов в электронном виде через территориальные органы Федерального казначейства устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Федеральным казначейством 
и страховщиком. 
16. Направление в территориальный орган Федерального казначейства поручения органа страховщика на списание и перечисление сумм страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации в электронном виде осуществляется в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Поручение органа страховщика на списание и перечисление страховых взносов должно содержать указание на те счета страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление страховых взносов, и сумму, подлежащую перечислению.
17. Взыскание страховых взносов может производиться с расчетных (текущих) счетов в валюте Российской Федерации, а при недостаточности средств на счетах в валюте Российской Федерации - со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в иностранной валюте.
18. Взыскание страховых взносов со счетов страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя 
в иностранной валюте производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в валюте Российской Федерации по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи иностранной валюты. При взыскании средств, находящихся на счетах в иностранной валюте, руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика одновременно с поручением органа страховщика на перечисление страховых взносов направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет страхователя.
19. Не производится взыскание страховых взносов с депозитного счета страхователя, если не истек срок действия депозитного договора. При наличии указанного договора территориальный орган страховщика вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета 
на расчетный (текущий) счет страхователя, если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение территориального органа страховщика на перечисление страховых взносов.
20. Поручение территориального органа страховщика на перечисление страховых взносов исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения им указанного поручения, если взыскание страховых взносов производится со счетов в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, если взыскание страховых взносов производится со счетов в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации.
21. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения территориального страховщика на списание и перечисление страховых взносов такое поручение исполняется по мере поступления денежных средств на эти счета, но не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления на счета в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на счета в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством.
22. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя или при отсутствии информации о счетах 
страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя территориальный орган страховщика вправе взыскать страховые взносы за счет иного имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя в соответствии со статьей 267 настоящего Федерального закона.
23. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 267.	Взыскание недоимки по страховым взносам, 
а также пеней и штрафов за счет иного имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя

1. В случае, предусмотренном пунктом 22 статьи 266 настоящего Федерального закона, территориальный орган страховщика вправе взыскать страховые взносы за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, в том числе за счет наличных денежных средств, в пределах сумм, указанных 
в требовании (требованиях) об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, и с учетом сумм, в отношении которых произведено взыскание в соответствии со статьей 266 настоящего Федерального закона.
2. Решение о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика в форме соответствующего постановления, которое направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон "Об исполнительном производстве"), с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается в течение одного года после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, пеней 
и штрафов, а в случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает 500 рублей, постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается после истечения срока, установленного 
в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, 
но не позднее двух лет после истечения срока исполнения самого раннего требования.
4. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя принимается территориальным органом страховщика 
в отношении одного или нескольких требований одновременно.
5. В постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя должны быть указаны:
1) фамилия, имя, отчество должностного лица и наименование территориального органа страховщика, выдавшего указанное постановление;
2) дата принятия и номер постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя;
3) наименование и адрес страхователя - юридического лица либо фамилия, имя, отчество, паспортные данные, адрес постоянного места жительства страхователя - индивидуального предпринимателя, на чье имущество обращается взыскание;
4) резолютивная часть постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя;
5) дата вступления в силу постановления руководителя (заместителя руководителя) территориального органа страховщика о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя;
6) дата выдачи постановления.
6. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя подписывается руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика.
7. Форма постановления о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя утверждается страховщиком по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
8. Исполнительные действия должны быть совершены, 
и требования, содержащиеся в постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества страхователя, исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня поступления 
к нему указанного постановления.
9. Взыскание страховых взносов за счет имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
1) наличных денежных средств и денежных средств в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьей 266 настоящего Федерального закона;
2) имущества, не участвующего непосредственно в производстве продукции (товаров), в частности ценных бумаг, валютных ценностей, непроизводственных помещений, легкового автотранспорта, предметов дизайна служебных помещений;
3) готовой продукции (товаров), а также иных материальных ценностей, не участвующих и (или) не предназначенных для непосредственного участия в производстве;
4) сырья и материалов, предназначенных для непосредственного участия в производстве, а также станков, оборудования, зданий, сооружений и других основных средств;
5) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности 
по уплате страховых взносов такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
6) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования индивидуальным предпринимателем или членами его семьи, определяемого в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
10. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества, 
не являющегося денежными средствами страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня реализации имущества страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя и погашения задолженности страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя за счет вырученных сумм.
11. Должностные лица территориальных органов страховщика 
не вправе приобретать имущество страхователя - юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализуемое в порядке исполнения постановления о взыскании страховых взносов за счет имущества указанного страхователя.
12. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, взимаемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 268.	Взыскание недоимки по страховым взносам, 
пеней и штрафов за счет имущества страхователя - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем

1. В случае неисполнения страхователем - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате страховых взносов, пеней и штрафов территориальный орган страховщика, направивший требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества данного физического лица 
(далее в настоящей статье - заявление о взыскании), в том числе денежных средств на счетах в банке и наличных денежных средств, 
в пределах сумм, указанных в требовании об уплате недоимки 
по страховым взносам, пеней и штрафов, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Заявление о взыскании подается в отношении всех требований об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, по которым истек срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи территориальным органом страховщика заявления 
о взыскании в суд.
3. Заявление о взыскании подается территориальным органом страховщика в суд, если общая сумма страховых взносов, пеней 
и штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 500 рублей, за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи.
4. Копия заявления о взыскании не позднее дня его подачи в суд направляется органом страховщика физическому лицу, с которого взыскиваются недоимка по страховым взносам, пени и штрафы.
5. Заявление о взыскании подается в суд общей юрисдикции территориальным органом страховщика в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате недоимки 
по страховым взносам, пеней и штрафов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
6. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого территориальным органом страховщика при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов превысила 500 рублей, территориальный орган страховщика обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 500 рублей.
7. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого территориальным органом страховщика при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, территориальный орган страховщика обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения 3-летнего срока.
8. К отношениям, регулируемым пунктами 5 - 7 настоящей статьи, не применяются положения об общем сроке исковой давности, установленные гражданским законодательством. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании может быть восстановлен судом.
9. Рассмотрение дел о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Заявление о взыскании может быть подано территориальным органом страховщика в порядке искового производства не позднее шести месяцев со дня вынесения судом определения об отмене судебного приказа. К заявлению о взыскании может прилагаться ходатайство территориального органа страховщика о наложении ареста на имущество ответчика в порядке обеспечения требования о взыскании страховых взносов.
10. Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов 
за счет имущества физического лица на основании вступившего 
в законную силу судебного акта производится в соответствии 
с Федеральным законом "Об исполнительном производстве".
11. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества физического лица, не являющегося денежными средствами, обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня его реализации и погашения задолженности за счет вырученных сумм. Со дня наложения ареста на имущество и до дня перечисления вырученных сумм в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации пени 
за несвоевременное перечисление страховых взносов не начисляются.
12. Должностные лица территориальных органов страховщика 
не вправе приобретать имущество, реализуемое в порядке исполнения решения суда о взыскании страховых взносов за счет имущества физического лица.
13. Положения настоящей статьи применяются при взыскании пеней и штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 269.	Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов

1. Требованием об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов признается письменное извещение страхователя 
о неуплаченной сумме страховых взносов, пеней и штрафов, а также 
об обязанности уплатить в установленный срок неуплаченную сумму страховых взносов, пеней и штрафов.
2. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов направляется страхователю органом страховщика в течение трех месяцев со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи. При выявлении недоимки территориальный орган страховщика составляет документ о выявлении недоимки 
у страхователя по форме, утверждаемой органом страховщика 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
3. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов по результатам проверки направляется страхователю в течение 10 дней со дня вступления в силу соответствующего решения.
4. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов должно содержать сведения о сумме задолженности, размере пеней и штрафов, начисленных на день направления указанного требования, сроке уплаты причитающейся суммы, сроке исполнения этого требования, мерах по взысканию недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, которые применяются в случае неисполнения требования страхователем, подробные данные об основаниях взыскания недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также ссылки на положения настоящего Федерального закона, которые устанавливают обязанность страхователя уплатить страховой взнос.
5. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов должно быть исполнено в течение 10 календарных дней со дня получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов 
не указан в этом требовании.
6. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов направляется страхователю органом страховщика, в котором страхователь состоит на учете.
7. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней 
и штрафов может быть передано руководителю организации 
(его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются территориальными органами страховщика.
8. В случае, если обязанность страхователя по уплате страховых взносов, пеней и штрафов изменилась после направления требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, территориальный орган страховщика обязан направить страхователю уточненное требование.
Статья 2610.	Списание безнадежных долгов по страховым взносам

1. Недоимка, числящаяся за отдельными плательщиками страховых взносов, уплата и (или) взыскание которой оказались невозможными в силу причин экономического, социального или юридического характера, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Списание безнадежной задолженности по пеням и штрафам осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи.
3. Суммы страховых взносов, пеней и штрафов, списанные со счетов плательщиков страховых взносов в банках, но не перечисленные 
в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации, признаются безнадежными к взысканию и списываются в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи в случае, если на день принятия решения о признании соответствующих сумм безнадежными к взысканию и об их списании указанные банки ликвидированы.
Статья 2611.	Пени
1. Пенями признается установленная настоящей статьей денежная сумма, которую страхователь должен выплатить в случае уплаты причитающихся сумм страховых взносов в более поздние по сравнению с установленными настоящим Федеральным законом сроки.
2. Сумма соответствующих пеней уплачивается помимо причитающихся к уплате сумм страховых взносов и независимо от применения мер ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах.
3. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате страховых взносов, начиная со дня, следующего за установленным настоящим Федеральным законом сроком уплаты сумм страховых взносов, и по день их уплаты (взыскания) включительно.
4. Не начисляются пени на сумму недоимки, которую страхователь не мог погасить в силу того, что по решению суда были приостановлены операции страхователя в банке или наложен арест на имущество страхователя. В этом случае пени не начисляются за весь период действия указанных обстоятельств.
5. Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от неуплаченной суммы страховых взносов.
6. Процентная ставка пеней принимается равной одной трехсотой действующей в период просрочки ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
7. Пени уплачиваются одновременно с уплатой сумм страховых взносов или после уплаты таких сумм в полном объеме.
8. Пени могут быть взысканы принудительно за счет денежных средств страхователя на счетах в банке, а также за счет иного имущества страхователя в порядке, предусмотренном для взыскания недоимки по страховым взносам.
9. Не начисляются пени на сумму недоимки, которая образовалась 
у страхователя в результате выполнения им письменных разъяснений 
о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании, данных ему либо неопределенному кругу лиц территориальным органом страховщика или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к расчетным (отчетным) периодам, по которым образовалась недоимка, независимо от даты издания такого документа).
10. Положение, предусмотренное пунктом 9 настоящей статьи, 
не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной страхователем.
Статья 2612.	Зачет или возврат сумм излишне уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов

1. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит зачету в счет предстоящих платежей страхователя по страховым взносам, погашения задолженности по пеням и штрафам за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, либо возврату страхователю в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов производится территориальным органом страховщика по месту учета страхователя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, без начисления процентов на эту сумму, если иное не установлено настоящей статьей.
3. Территориальный орган страховщика обязан сообщить страхователю о каждом ставшем известным органу страховщика факте излишней уплаты страховых взносов и сумме излишне уплаченных страховых взносов в течение десяти дней со дня обнаружения такого факта в письменной форме или в форме электронного документа.
4. В случае обнаружения факта, свидетельствующего о возможной излишней уплате страховых взносов, по предложению территориального органа страховщика или страхователя может быть проведена совместная сверка расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам. Результаты такой сверки оформляются актом, подписываемым территориальным органом страховщика.
5. Формы актов совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам утверждаются страховщиком по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей страхователя производится территориальным органом страховщика самостоятельно. Положение, предусмотренное настоящим пунктом, не препятствует страхователю представить в территориальный орган страховщика заявление в письменной форме или в форме электронного документа о зачете (возврате) суммы излишне уплаченных страховых взносов по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
7. Решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей страхователя принимается территориальным органом страховщика в течение десяти дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня получения заявления страхователя, или со дня подписания территориальным органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась. Форма решения о зачете суммы излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней и штрафов в счет предстоящих платежей страхователя утверждается страховщиком по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
8. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится органами страховщика самостоятельно.
9. В случае, предусмотренном пунктом 8 настоящей статьи, решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается органом страховщика в течение десяти дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня подписания органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась, или со дня вступления в силу решения суда.
10. Положение, предусмотренное пунктом 9 настоящей статьи, 
не препятствует страхователю представить в территориальный орган страховщика в письменной форме или в форме электронного документа заявление о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и штрафам. В этом случае решение территориального органа страховщика о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности 
по пеням и штрафам принимается в течение десяти дней со дня получения указанного заявления страхователя или со дня подписания органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных 
им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
11. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит возврату по заявлению страхователя, поданному в письменной форме или в форме электронного документа, в течение одного месяца со дня получения органом страховщика такого заявления. Форма заявления страхователя утверждается страховщиком по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
12. Возврат страхователю суммы излишне уплаченных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, 
а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения указанной задолженности.
13. Заявление о зачете или возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов может быть подано в течение трех лет со дня уплаты указанной суммы.
14. Решение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается органом страховщика в течение десяти дней со дня получения заявления страхователя о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов или со дня подписания органом страховщика и страхователем акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
15. До истечения срока, установленного пунктом 14 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы страховых взносов, подлежит направлению территориальным органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата соответствующей суммы страховых взносов страхователю 
в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
16. Территориальный орган страховщика обязан сообщить 
в письменной форме или в форме электронного документа страхователю 
о принятом решении о зачете (возврате) сумм излишне уплаченных страховых взносов или об отказе в осуществлении зачета (возврата) 
в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное сообщение передается руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае направления указанного сообщения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
17. В случае, если возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 11 настоящей статьи, органом страховщика на сумму излишне уплаченных страховых взносов, которая не возвращена в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате страхователю, за каждый календарный день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата страхователю сумм излишне уплаченных страховых взносов.
18. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.

19. В случае, если предусмотренные пунктом 17 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата страхователю сумм излишне уплаченных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
20. До истечения срока, установленного пунктом 19 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
21. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
22. Правила, установленные настоящей статьей, применяются в отношении зачета или возврата сумм излишне уплаченных пеней и штрафов.

Статья 2613.	Возврат сумм излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов

1. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату страхователю в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Возврат страхователю суммы излишне взысканных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, 
а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета этой суммы в счет погашения указанной задолженности в соответствии
со статьей 2612 настоящего Федерального закона.
3. Решение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов принимается органом страховщика в течение десяти дней со дня получения заявления страхователя, поданного в письменной форме или 
в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Форма решения о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов, а также форма заявления страхователя утверждаются страховщиком по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
4. До истечения срока, установленного пунктом 3 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению органом страховщика в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления ее возврата страхователю в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
5. Заявление о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов может быть подано страхователем в письменной форме или 
в форме электронного документа в территориальный орган страховщика 
в течение одного месяца со дня, когда страхователю стало известно 
о факте излишнего взыскания с него страховых взносов, или со дня вступления в силу решения суда.
6. Исковое заявление в суд может быть подано в течение трех лет 
со дня, когда страхователь узнал или должен был узнать о факте излишнего взыскания страховых взносов.
7. В случае, если установлен факт излишнего взыскания страховых взносов, территориальный орган страховщика принимает решение 
о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, а также начисленных в порядке, предусмотренном пунктом 9 настоящей статьи, процентов на эту сумму.
8. Территориальный орган страховщика, установив факт излишнего взыскания страховых взносов, обязан сообщить об этом страхователю 
в течение десяти дней со дня установления этого факта в письменной форме или в форме электронного документа. Указанное сообщение передается руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
9. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату с начисленными на нее процентами в течение одного месяца со дня получения заявления страхователя, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Проценты на сумму излишне взысканных страховых взносов начисляются со дня, следующего за днем взыскания, по день фактического возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения срока возврата страхователю сумм излишне взысканных страховых взносов.
10. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне взысканных страховых взносов и начисленных на эту сумму процентов, уведомляет территориальный орган страховщика о дате возврата и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
11. В случае, если предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи проценты уплачены страхователю не в полном объеме, территориальный орган страховщика принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата страхователю сумм излишне взысканных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата 
и сумме возвращенных страхователю денежных средств.
12. До истечения срока, установленного пунктом 11 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения территориального органа страховщика о возврате этой суммы, подлежит направлению органом страховщика 
в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
13. Возврат суммы излишне взысканных страховых взносов 
и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
14. Правила, установленные настоящей статьей, применяются 
в отношении зачета или возврата сумм излишне взысканных пеней 
и штрафов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Глава IV2.	Контроль за уплатой страховых взносов и выплатой страхового обеспечения

Статья 2614.	Проверки страхователей и банков
1. Страховщик проводит проверку данных учета и отчетности страхователей.
2. Целью проверки данных учета и отчетности камеральной 
и выездной проверок является контроль за соблюдением страхователем законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в части правильности исчисления, полноты 
и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов 
на обязательное социальное страхование от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний страховщику, а также правомерности произведенных страхователем расходов на выплату страхового обеспечения.
3. Территориальные органы страховщика вправе проводить проверки банков в целях контроля за выполнением банками обязанностей, предусмотренных статьей 222 настоящего Федерального закона. Форма акта и требования к его составлению устанавливаются Фондом социального страхования Российской Федерации.
Статья 2615.	Проверка данных учета и отчетности
1. Проверка данных учета и отчетности проводится по месту нахождения страховщика на основе расчетов по начисленным 
и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения и документов, представленных страхователем, 
и других документов о деятельности страхователя, имеющихся 
у страховщика.
2. Проверка данных учета и отчетности проводится уполномоченными должностными лицами страховщика в соответствии 
с их служебными обязанностями без какого-либо специального решения руководителя территориального органа страховщика в течение трех месяцев со дня представления страхователем расчета по начисленным 
и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения.
3. Если в результате проверки данных учета и отчетности выявлены ошибки в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения и (или) противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах, либо выявлены несоответствия сведений, представленных страхователем, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у территориального органа страховщика, и полученным в ходе контроля, об этом сообщается страхователю с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления 
в установленный срок.
4. Страхователь, представляющий в территориальный орган страховщика пояснения относительно выявленных ошибок в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения и (или) противоречий между сведениями, содержащимися в представленных документах, вправе дополнительно представить в территориальный орган страховщика выписки из регистров бухгалтерского учета и (или) иные документы, подтверждающие достоверность данных, внесенных в расчет по начисленным 
и уплаченным страховым взносам по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, а также по расходам на выплату страхового обеспечения.
5. Лицо, проводящее проверку данных учета и отчетности, обязано рассмотреть представленные страхователем пояснения и документы. 
Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при отсутствии пояснений страхователя территориальный орган страховщика установит факт совершения правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом, или иного нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев 
на производстве и профессиональных заболеваний, должностные лица территориального органа страховщика обязаны составить акт проверки 
в порядке, установленном статьей 2619 настоящего Федерального закона.
6. Если в результате проверки данных учета и отчетности не выявлены факты правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, или иные нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, акт проверки не составляется и о результатах проверки данных учета и отчетности страхователю не сообщается.
Статья 2616.	Истребование документов при проведении проверки

1. Должностное лицо территориального органа страховщика, проводящее проверку, вправе истребовать у проверяемого лица необходимые для проверки документы. Требование о представлении документов может быть передано руководителю организации (его уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде 
по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма.
2. Истребуемые документы могут быть представлены 
в территориальный орган страховщика лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом или переданы по телекоммуникационным каналам связи в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
3. Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных проверяемым лицом копий. В случае, если истребуемые у страхователя документы составлены в электронном виде по установленным форматам, страхователь вправе направить их в территориальный орган страховщика в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. Форматы, порядок и условия направления требования о представлении документов, а также порядок 
и условия представления документов по требованию территориального органа страховщика в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
4. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в территориальный орган страховщика или его должностному лицу, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также изъятие подлинников документов.
5. В случае необходимости территориальный орган страховщика вправе ознакомиться с подлинниками документов.
6. Документы, которые были истребованы в ходе проверки, представляются в течение десяти дней со дня вручения соответствующего требования.
7. В случае, если проверяемое лицо не имеет возможности представить истребуемые документы в течение десяти дней, это лицо 
в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов, письменно уведомляет проверяющих должностных лиц территориального органа страховщика о невозможности представления в установленные сроки документов с указанием причин, по которым истребуемые документы не могут быть представлены в установленные сроки, и о сроках, в течение которых проверяемое лицо может представить истребуемые документы. В течение двух дней со дня получения такого уведомления руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика вправе на основании этого уведомления продлить сроки представления документов или отказать в продлении указанных сроков, о чем выносится отдельное решение по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
8. Отказ проверяемого лица от представления запрашиваемых при проведении проверки документов или непредставление их в установленные сроки признаются правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную статьей 19 настоящего Федерального закона.
Статья 2617.	Оформление результатов проверки
1. В случае выявления в ходе проведения проверки данных учета 
и отчетности нарушений не позднее чем в течение десяти дней после дня истечения срока для проведения проверки данных учета и отчетности, установленного пунктом 2 статьи 2615 настоящего Федерального закона, должностными лицами территориального органа страховщика, проводившими проверку, должен быть составлен акт проверки по форме и в соответствии с требованиями к составлению акта проверки данных учета и отчетности, которые установлены страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (далее - акт проверки).
2. Акт проверки подписывается лицами, проводившими соответствующую проверку, и лицом, в отношении которого проводилась эта проверка (его уполномоченным представителем). Об отказе лица, 
в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), подписать данный акт делается соответствующая запись в акте проверки.
3. Акт проверки в течение пяти дней с даты подписания этого акта должен быть вручен лицу, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронном виде 
по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления акта проверки по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю акта проверки 
в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
4. Лицо, в отношении которого проводилась проверка 
(его уполномоченный представитель), в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, а также с выводами и предложениями проверяющих в течение 15 дней со дня получения акта проверки вправе представить в территориальный орган страховщика письменные возражения по указанному акту в целом или по его отдельным положениям. При этом страхователь вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в территориальный орган страховщика документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
Статья 2618.	Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов проверки

1. Акт проверки и другие материалы проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации 
о страховых взносах от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний, а также представленные проверяемым лицом (его уполномоченным представителем) письменные возражения по указанному акту должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика, проводившего проверку, и решение по ним должно быть принято в течение десяти дней со дня истечения срока, указанного в пункте 5 статьи 2619 настоящего Федерального закона. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на один месяц.
2. Руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика извещает о времени и месте рассмотрения материалов проверки лицо, в отношении которого проводилась эта проверка.
3. Лицо, в отношении которого проводилась проверка, вправе участвовать в процессе рассмотрения материалов указанной проверки лично и (или) через своего уполномоченного представителя. Неявка лица, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), извещенного надлежащим образом о времени и месте рассмотрения материалов проверки, не является препятствием для рассмотрения материалов проверки, за исключением тех случаев, когда участие этого лица (его уполномоченного представителя) будет признано руководителем (заместителем руководителя) территориального органа страховщика обязательным при рассмотрении этих материалов.
4. При рассмотрении материалов проверки могут быть оглашены акт проверки, иные материалы, а также письменные возражения лица, 
в отношении которого проводилась проверка. Отсутствие письменных возражений не лишает это лицо (его уполномоченного представителя) права давать свои объяснения на стадии рассмотрения материалов проверки.
5. При рассмотрении материалов проверки исследуются представленные доказательства, в том числе документы, ранее истребованные у лица, в отношении которого проводилась проверка, документы, представленные в территориальный орган страховщика при проведении камеральных или выездных проверок указанного лица, 
и иные документы, имеющиеся у территориального органа страховщика.
6. В ходе рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика:
1) устанавливает, совершало ли лицо, в отношении которого был составлен акт проверки, нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
2) устанавливает, образуют ли выявленные нарушения состав правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
3) устанавливает, имеются ли основания для привлечения лица к ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
4) выявляет обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
7. В случае необходимости получения дополнительных доказательств для подтверждения факта совершения нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний или отсутствия таковых руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика вправе вынести решение об истребовании необходимых документов в соответствии со статьей 2618 настоящего Федерального закона.
8. По результатам рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) территориального органа страховщика по форме, утверждаемой страховщиком по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, выносит решение:
1) о привлечении к ответственности за совершение правонарушения;
2) об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения.
9. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства совершенного привлекаемым к ответственности лицом правонарушения так, как они установлены проведенной проверкой, со ссылкой на документы и иные сведения, подтверждающие указанные обстоятельства, доводы, приводимые лицом, в отношении которого проводилась проверка, в свою защиту, 
и результаты проверки этих доводов, решение о привлечении страхователя к ответственности за совершение конкретных правонарушений с указанием статей настоящего Федерального закона, предусматривающих данные правонарушения, и применяемые меры ответственности. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются размер выявленной недоимки и соответствующих пеней, а также подлежащего уплате штрафа.
10. В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства, послужившие основанием для такого отказа. В решении об отказе в привлечении 
к ответственности за совершение правонарушения могут быть указаны размер недоимки, если эта недоимка была выявлена в ходе проверки, 
и сумма соответствующих пеней, подлежащих уплате.
11. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются срок, 
в течение которого лицо, в отношении которого вынесено решение, вправе обжаловать указанное решение, порядок обжалования решения 
в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу), а также наименование этого органа, его место нахождения и другие необходимые сведения.
12. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения вступает в силу по истечении десяти дней со дня вручения его лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю).
13. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения в течение пяти дней после дня 
его вынесения может быть вручено лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления страхователю соответствующего решения в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются страховщиком.
14. На основании вступившего в силу решения о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение, направляется в порядке, установленном статьей 269 настоящего Федерального закона, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней, а также штрафа в случае привлечения этого лица к ответственности за совершение правонарушения.
Статья 2619.	Обжалование актов территориального органа страховщика и действий (бездействия) его должностных лиц, связанных с осуществлением контроля за уплатой страховых взносов и выплатой страхового обеспечения

1. Страхователь имеет право обжаловать решения и иные акты территориального органа страховщика ненормативного характера (далее - акты территориального органа страховщика), действия (бездействие) его должностных лиц, если, по мнению страхователя, акты, действия (бездействие) нарушают его права.
2. Акты территориального органа страховщика, действия (бездействие) его должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) или в суд.
3. Подача жалобы в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) не исключает права на одновременную или последующую подачу аналогичной жалобы в суд.
4. Судебное обжалование актов территориального органа страховщика, действий (бездействия) его должностных лиц организациями и индивидуальными предпринимателями производится путем подачи заявления в арбитражный суд в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
5. Судебное обжалование актов органа контроля страховщика, действий (бездействия) его должностных лиц физическими лицами, 
не являющимися индивидуальными предпринимателями, производится путем подачи заявления в суд общей юрисдикции.
6. Жалоба на акт территориального органа страховщика, действия (бездействие) его должностного лица подается в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу). При подаче жалобы в форме электронного документа могут использоваться информационно-телекоммуникационные сети, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. При приложении к жалобе подтверждающих документов данные документы также могут быть оформлены в виде электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации. При подаче жалобы в форме электронного документа обеспечивается представление заявителю электронного документа, подтверждающего прием жалобы к рассмотрению.
7. Жалоба в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу) подается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав. К жалобе могут быть приложены обосновывающие ее документы.
8. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по заявлению лица, подающего жалобу, может быть восстановлен соответственно вышестоящим органом страховщика или вышестоящим должностным лицом территориального органа страховщика.
9. Лицо, подавшее жалобу в вышестоящий орган страховщика (вышестоящему должностному лицу), до принятия решения по этой жалобе может ее отозвать на основании письменного заявления или заявления в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация лица, подавшего жалобу, осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
10. Жалоба рассматривается вышестоящим органом страховщика (вышестоящим должностным лицом).
11. По итогам рассмотрения жалобы на акт территориального органа страховщика вышестоящий орган страховщика (вышестоящее должностное лицо) вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить акт территориального органа страховщика;
3) отменить решение страховщика и прекратить производство по делу о правонарушении;
4) изменить решение территориального органа страховщика или вынести новое решение по существу.
12. Решение вышестоящего органа страховщика (вышестоящего должностного лица) в отношении жалобы принимается в течение одного месяца со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) вышестоящего органа страховщика для получения документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, у нижестоящих органов страховщика, но не более чем на 15 дней.
13. О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
14. В случае, если жалоба была подана в форме электронного документа, решение в отношении жалобы также готовится в форме электронного документа и направляется лицу, подавшему жалобу, 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, способом, обеспечивающим подтверждение получения решения.
Глава IV3.	Ответственность за совершение нарушений законодательства Российской Федерации 
об обязательном социальном страховании 
от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний

Статья 2620.	Понятие нарушения законодательства 
Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных 
случаев на производстве и профессиональных заболеваний

1. Нарушением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний признается виновно совершенное противоправное деяние (действие или бездействие) страхователя страховых взносов или банка, за которое 
настоящим Федеральным законом установлена ответственность.
2. Привлечение к ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется территориальными органами страховщика.
3. Привлечение организации к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний не освобождает ее должностных лиц при наличии соответствующих оснований от административной или иной ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Статья 2621.	Лица, подлежащие ответственности за совершение правонарушений

1. Ответственность за совершение правонарушений несут организации, индивидуальные предприниматели и физические лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Физическое лицо может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушений с шестнадцатилетнего возраста.
Статья 2622.	Формы вины при совершении правонарушения
1. Виновным в совершении правонарушения признается лицо, совершившее противоправное деяние умышленно или по неосторожности.
2. Правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, осознавало противоправный характер своих действий (бездействия), желало либо сознательно допускало наступление вредных последствий таких действий (бездействия).
3. Правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, не осознавало противоправного характера своих действий (бездействия) либо вредного характера последствий, возникших вследствие этих действий (бездействия), хотя должно было и могло это осознавать.
4. Вина организации в совершении правонарушения определяется в зависимости от вины ее должностных лиц либо ее представителей, действия (бездействие) которых обусловили совершение правонарушения.
Статья 2623.	Обстоятельства, исключающие вину лица 
в совершении правонарушения

1. Обстоятельствами, исключающими вину лица в совершении правонарушения, признаются:
1) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, вследствие стихийного бедствия или других чрезвычайных и непреодолимых обстоятельств (указанные обстоятельства устанавливаются наличием общеизвестных фактов, публикаций 
в средствах массовой информации и иными способами, 
не нуждающимися в специальных средствах доказывания);
2) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, страхователем - физическим лицом, находившимся в момент его совершения в состоянии, при котором это лицо не могло отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими вследствие болезненного состояния (указанные обстоятельства доказываются предоставлением в территориальный орган страховщика документов, которые по смыслу, содержанию и дате относятся к тому периоду, в котором совершено правонарушение);
3) выполнение страхователем предписаний, предусмотренных письменными разъяснениями о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании, данных ему либо неопределенному кругу лиц органом страховщика или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к периодам, в которых совершено правонарушение, независимо от даты издания такого документа). Положение настоящего пункта не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной страхователем;
4) иные обстоятельства, которые могут быть признаны судом, рассматривающим дело, исключающими вину лица в совершении правонарушения.
2. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, лицо не подлежит ответственности за совершение правонарушения.
Статья 2624.	Обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность за совершение правонарушения

1. Обстоятельствами, смягчающими ответственность за совершение правонарушения, признаются:
1) совершение правонарушения вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств;
2) совершение правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
3) тяжелое материальное положение физического лица, привлекаемого к ответственности за совершение правонарушения;
4) иные обстоятельства, которые судом, рассматривающим дело, могут быть признаны смягчающими ответственность.
2. Обстоятельством, отягчающим ответственность за совершение правонарушения, признается совершение правонарушения лицом, ранее привлекаемым к ответственности за аналогичное правонарушение.
3. Лицо, привлеченное к ответственности за совершение правонарушения, считается привлеченным к ответственности за это правонарушение в течение 12 месяцев со дня вступления в законную силу решения суда или акта территориального органа страховщика.
4. Обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение правонарушения, устанавливаются судом, рассматривающим дело, и учитываются при привлечении к указанной ответственности.
5. При наличии хотя бы одного смягчающего ответственность обстоятельства размер штрафа подлежит уменьшению не меньше чем в два раза по сравнению с размером, установленным соответствующей статьей настоящего Федерального закона.
6. При наличии обстоятельства, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, размер штрафа увеличивается на 100 процентов.
Статья 2625.	Срок давности привлечения к ответственности 
за совершение правонарушения

1. Лицо не может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушения, если со дня его совершения либо со следующего дня после дня окончания периода, в течение которого было совершено это правонарушение, и до дня вынесения решения о привлечении к ответственности истекло три года (срок давности).
2. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения приостанавливается, если лицо, привлекаемое к указанной ответственности, активно противодействовало проведению выездной проверки, что стало непреодолимым препятствием для ее проведения и определения органами страховщика сумм страховых взносов, подлежащих уплате страховщику.
3. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения считается приостановленным со дня составления акта, предусмотренного пунктом 2 статьи 2617 настоящего Федерального закона. В этом случае течение срока давности привлечения к указанной ответственности возобновляется со дня, когда прекратили действие обстоятельства, препятствующие проведению выездной проверки, и вынесено решение о возобновлении выездной проверки.
Статья 2626.	Зачисление взысканных штрафов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации 

Штрафы, взысканные за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, зачисляются в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 1, ст. 5; № 52, ст. 5037; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30 ст. 3739; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"Страхователи - организации любой организационно-правовой формы, а также граждане, обязанные в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, выплачивать отдельные виды страхового обеспечения. Страхователями являются также органы исполнительной власти и органы местного самоуправления, обязанные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы. Страхователи определяются 
в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.";
2) подпункт 2 пункта 2 статьи 10 после слова "установлена" дополнить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или)";
3) в пункте 1 статьи 11:
а) в подпункте 2 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и (или) " исключить;
б) в подпункте 4 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и (или)" исключить;
4) статье 12:
а) в подпункте 5 пункта 1: 
слово "страховщиком" заменить словами "налоговыми органами"; 
после слова "предусмотренных" дополнить словами "законодательством о налогах и сборах и (или)";
б) в пункте 2:
в подпункте 1 слова "федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации";
в подпункте 3 слово "страховщику" заменить словами "налоговому органу";
подпункт 4 после слова "страховщику" дополнить словами "и (или) налоговому органу", после слова "установленные" дополнить словами "законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах и";
подпункт 5 после слова "страховщику" дополнить словами "и (или) налоговому органу", после слова "предусмотренных" дополнить словами "законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах и";
5) статье 18:
а) пункт 1 после слова "устанавливаются" дополнить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) иными";
б) пункт 3 после слова "определяются" дополнить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и";
6) статью 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Уплата страховых взносов
1. Уплата страховых взносов осуществляется страхователями в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
2. Выпадающие доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами 
о конкретных видах обязательного социального страхования, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить плательщики страховых взносов в соответствии с установленными статьей 425 Налогового кодекса Российской Федерации тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии со статьей 426 Налогового кодекса Российской Федерации, 
и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом 
о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.".
Статья 5
Статью 4 Федерального закона от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561; 2002, № 11, ст. 1017; 2009, № 23, ст. 2769; № 30, ст. 3739; 2010, № 52, ст. 6975; 2011, № 49, ст. 7057; 2014, № 30, ст. 4217) изложить в следующей редакции:
"Статья 4
Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ 
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Законодательство Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, федеральных законов 
"Об основах обязательного социального страхования", "О страховых пенсиях", "О  накопительной пенсии" и "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации.";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Правоотношения, связанные с уплатой обязательных платежей на обязательное пенсионное страхование, в том числе в части осуществления контроля за их уплатой, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
2) в абзаце восьмом статьи 3 слова "частью 2 статьи 12 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
3) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"2. Объект обложения страховыми взносами, база для начисления страховых взносов, суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами, порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов, а также порядок обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";

4) в статье 13:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"проводить у страхователей проверки документов, связанных с назначением (перерасчетом) и выплатой обязательного страхового обеспечения, представлением сведений индивидуального (персонифицированного) учета застрахованных лиц";
абзацы третий, пятый, седьмой признать утратившими силу;
в абзаце 4 слова "и иные сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации" заменить словами "а также необходимую для осуществления обязательного пенсионного страхования информацию о страхователях и застрахованных лицах и иные сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации";
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
5) в статье 22:
а) пункты 21 и 22 изложить в следующей редакции:

"21. Для страхователей, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, применяется тариф страхового взноса 22,0 процента (в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов) и 10,0 процента (свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - 
на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) 
в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения 
(0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам:




Тариф страхового взноса
Для лиц 1966 года рождения и старше
Для лиц 1967 года рождения и моложе


Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)


на финанси­рование стра­ховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - 
на финанси­рование страховой пенсии)
на финанси­рование нако­пительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - 
на финанси­рование накопительной пенсии)
на финанси­рование стра­ховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - 
на финанси­рование страховой пенсии)
на финанси­рование нако­пительной части трудовой пенсии
(с 1 января 2015 года - 
на финанси­рование накопительной пенсии)






22,0 про­цента 
(в пределах установлен­ной предельной величины базы для начисления страховых взносов)
22,0 процента на финан­сирование страховой части трудовой пенсии, 
из них:
6,0 про­цента - солидар­ная часть тарифа страховых взносов;
16,0 про­цента - индиви­дуальная часть тарифа страхо­вых взносов





22,0 процента, из них:
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
16,0 про­
цента - инди­видуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов
16,0 процента, из них:
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
10,0 про­
цента - инди­видуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индивидуаль­ная часть тарифа страховых взносов
10,0 про­цента (свыше установлен­ной предельной величины 
базы для начисления страховых взносов)
10,0 про­цента - солидар­ная часть тарифа страховых взносов
10,0 про­
цента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента
10,0 про­
цента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента.

22. При исчислении страхового взноса в фиксированном размере, уплачиваемого страхователями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, применяются тарифы страховых взносов в размере 26,0 процента и определяются пропорционально тарифам страховых взносов, установленным пунктом 21 настоящей статьи.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Предельная величина базы для начисления страховых взносов определяется законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах.";
6) статью 222 изложить в следующей редакции:
"Статья 222.	Единый расчетный документ
Уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование (начиная с расчетного периода 2014 года) осуществляется единым расчетным документом, направляемым в налоговые органы на соответствующие счета Федерального казначейства, с применением кода бюджетной классификации, предназначенного для учета страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемых в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии.";
7) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"3. Взыскание штрафов, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
8) статью 28 изложить в следующей редакции:


"Статья 28.	Размер страховых взносов, уплачиваемых страхователями, не производящими 
выплаты физическим лицам

1. Страхователи, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, уплачивают страховые взносы 
в фиксированном размере в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Фиксированный размер страхового взноса определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и настоящим Федеральным законом.";
9) в статье 29:
а) подпункты 2 и 3 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"2) физические лица в целях уплаты страховых взносов за другое физическое лицо, за которое не осуществляется уплата страховых взносов страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
3) застрахованные лица, осуществляющие в качестве страхователей уплату страховых взносов в фиксированном размере, в части, превышающей этот размер, но в общей сложности не более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах;"; 
б) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Лица, указанные в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, осуществляют уплату страховых взносов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. 
Минимальный размер страховых взносов определяется как произведение двукратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, увеличенное в 12 раз.
Максимальный размер страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах, увеличенное в 12 раз.
Периоды уплаты страховых взносов лицами, указанными 
в подпунктах 1, 2, 3 и 5 пункта 1 настоящей статьи, засчитываются в страховой стаж. Продолжительность засчитываемых в страховой 
стаж периодов уплаты страховых взносов лицами, указанными в подпунктах 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости.";
10) в статье 33:
а) в абзацах первом и втором пункта 6 слова "статьей 581 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах"; 
б) в пункте 8 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
в) в абзаце первом пункта 14 слова "статьей 584 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
г) в абзаце первом пункта 15 слова "статьей 585 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
д) в абзаце первом пункта 16 слова "статьей 586 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
11) пункт 3 статьи 332 признать утратившим силу;
12) в пункте 4 статьи 333 слова "в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 9, ст. 1208; № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165; 2014, № 26, ст. 3394, 3398; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 11:
а) слова "Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (далее - Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования")" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Правоотношения, связанные с контролем за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты страховых взносов 
в Фонд социального страхования Российской Федерации, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
2) в статье 41:
а) в пункте 3 части 2 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
б) в части 3 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
3) в статье 42:
а) части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) осуществлять выплаты страхового обеспечения застрахованным лицам;";
в пункте 2 слова "начислением и уплатой страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации," исключить;
б) в части 2:
в пункте 5 слова "контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации (далее - контроль 
за уплатой страховых взносов), а также" исключить; 
в пункте 9 слова "уплаченных ими страховых взносов и" исключить;
в) в части 3 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
4) в статье 44 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
5) в части 3 статьи 45 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
6) в части 7 статьи 46 слова "частями 33 и 34 статьи 58 и со статьей 581 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в размере 0 процентов в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
7) в статье 47:
а) в части 6 слова "страховщиком в порядке, установленном Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "налоговым органом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Выездные проверки правильности расходов страхователя на выплату страхового обеспечения проводятся налоговым органом совместно со страховщиком одновременно с выездными проверками страхователя, проводимыми налоговым органом по вопросам правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за исключением случаев, указанных в части 4 статьи 46 настоящего Федерального закона и в части 3 настоящей статьи.";
8) в статье 14:
а) в части 2 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
"2.2 Для застрахованных лиц, которые работают по трудовым договорам, заключенным с организациями и индивидуальными предпринимателями, для которых применяются пониженные тарифы страховых взносов размере 0 процентов в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, 
в средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия 
по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, которые включались в базу для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах 
в соответствующем календарном году и не превышают предельной величины базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, установленной в этом календарном году. Сведения об указанных выплатах и вознаграждениях 
в пользу застрахованного лица за соответствующий период указываются 
в справке о сумме заработка, представляемой страхователем 
в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 41 настоящего Федерального закона.";
в) в пункте 2 части 31 слова "Федеральным законом "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
г) в части 32 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
д) в части 33 слова "Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "законодательством Российской Федерации о налогах и сборах".
Статья 8
Статью 6 Федерального закона от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2292; 2011, № 30, ст. 4565) изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Тариф взносов
Правоотношения, связанные с установлением размера тарифа, облагаемой базы, исчислением и уплатой (перечислением) взносов, контролем за правильностью начисления и уплатой взносов, регулируются законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах.".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 49, ст. 6758; 2013, № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"1. Обязанность по уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения, размер страхового взноса на обязательное медицинское страхование работающего населения и отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) указанных страховых взносов и привлечения 
к ответственности за нарушение порядка их уплаты, устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
2) часть 13 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"13. Взыскание недоимки, пеней и штрафов со страхователей осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
3) в части 1 статьи 26 слова "законодательством Российской Федерации о страховых взносах," исключить;
4) пункт 4 части 8 статьи 33 изложить в следующей редакции:
"4) вправе начислять в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона и взыскивать со страхователей для неработающих граждан недоимку по страховым взносам на обязательное медицинское страхование неработающего населения, штрафы и пени в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах;";
5) пункт 5 части 7 статьи 34 изложить в следующей редакции:
"5) начисляет в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона недоимку по страховым взносам на обязательное медицинское страхование неработающего населения, штрафы и пени и взыскивает их со страхователей для неработающих граждан в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах;".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 13 слова "в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
2) в статье 15:
а) в части 11 слова "в соответствии с Федеральным законом 
от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
б) части 18 и 19 изложить в следующей редакции: 
"18. Величина индивидуального пенсионного коэффициента определяется за каждый календарный год, начиная с 1 января 2015 года, 
с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах по формуле:
ИПКi = (СВгод,i / НСВгод,i) × 10 ,
где: 
ИПКi - индивидуальный пенсионный коэффициент, определяемый за каждый календарный год, начиная с 1 января 2015 года, с учетом ежегодных отчислений страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
СВгод,i - сумма страховых взносов на страховую пенсию по старости в размере, рассчитываемом исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, начисленных и уплаченных (для лиц, указанных в частях 3 и 7 статьи 13 настоящего Федерального закона, - уплаченных) за соответствующий календарный год за застрахованное лицо в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
НСВгод,i - нормативный размер страховых взносов на страховую пенсию по старости, рассчитываемый как произведение максимального тарифа отчислений на страховую пенсию по старости в размере, эквивалентном индивидуальной части тарифа страховых взносов на финансирование страховой пенсии по старости, и предельной величины базы для начисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за соответствующий календарный год.
19. Максимальное значение индивидуального пенсионного коэффициента, определяемое за каждый календарный год, учитывается 
в размере:
1) не свыше  10 - для застрахованных лиц, у которых 
в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) не свыше 6,25 - для застрахованных лиц, у которых 
в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.";
3) пункты 1 и 2 части 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"1) 3,0 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах 
и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) 1,875 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах 
и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.";
4) пункты 1 и 2 части 5 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"1) 3,0 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году не формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах 
и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании;
2) 1,875 - для застрахованных лиц, у которых в соответствующем году формируются пенсионные накопления за счет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.";
5) в части 6 статьи 30 слова "статьей 583 Федерального закона 
от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах".
Статья 11
1. Взыскание сумм недоимки, пеней и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, образовавшихся 
на 1 января 2017 года, осуществляется налоговыми органами в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации. 
2. Передача органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации налоговым органам сведений о суммах недоимки, пеней и штрафов 
по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, образовавшихся на 1 января 2017 года, осуществляется в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
3. Нарушение органами Пенсионного фонда Российской Федерации, органами Фонда социального страхования Российской Федерации процессуальных сроков при взыскании недоимки, пеней и штрафов 
по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды либо при передаче в налоговые органы сведений о суммах недоимки, пеней 
и штрафов по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды не является препятствием для осуществления налоговыми органами полномочий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
4. Недоимка (задолженность), пени и штрафы по страховым взносам на обязательное социальное страхование, образовавшиеся на 1 января 2017 года (включительно), взыскание которых оказалось невозможным 
в силу причин экономического, социального или юридического характера, признаются безнадежными и списываются в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 12 
Расчеты (уточненные расчеты) по страховым взносам за отчетные (расчетные) периоды по страховым взносам, истекшие до 1 января 2017 года, представляются в соответствующие органы Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в порядке, действовавшем до дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона.
Статья 13
Контроль полноты исчисления подлежащих уплате 
страховых взносов за отчетные (расчетные) периоды по страховым взносам, истекшие до 1 января 2017 года, осуществляется соответствующими органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в порядке, 
действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 14
Возврат сумм излишне уплаченных (взысканных) сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование, пеней, штрафов по состоянию на 1 января 2017 года осуществляется соответствующими органами Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 15
Предельная величина базы для начисления страховых взносов для определения размера страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о соответствующих конкретных видах обязательного социального страхования до 31 декабря 2016 года рассчитывается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о страховых взносах до принятия настоящего Федерального закона, а с 1 января 
2017 года - в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 16 
Признать утратившими силу:
1) статьи 41, 42 и 6 Федерального закона от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4561);
2) пункты 6, 7 и 9 статьи 1 Федерального закона от 3 июня 2009 года № 114-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2769);
3) Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738);
4) пункты 3 и 4 статьи 25 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);
5) статью 3 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 276-ФЗ "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5726);
6) статьи 7 и 8 Федерального закона от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности";
7) статью 2 Федерального закона от 10 мая 2010 года № 85-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2293);
8) статью 26 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4196);
9) статью 18 Федерального закона от 28 сентября 2010 года 
№ 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4969);
10) статью 1 Федерального закона от 16 октября 2010 года № 272-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и статью  33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 42, ст. 5294);
11) статью 12 Федерального закона от 29 ноября 2010 года 
№ 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, 
№ 49, ст. 6409);
12) статью 1 Федерального закона от 8 декабря 2010 года № 339-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6597);
13) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № 360-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6975);
14) статью 2 Федерального закона от 23 декабря 2010 года 
№ 383-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О благотворительной деятельности и благотворительных организациях" и статью 7 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6998);
15) статью 3 Федерального закона от 28 декабря 2010 года 
№ 428-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части развития движения студенческих отрядов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 40);
16) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года 
№ 432-ФЗ "О внесении изменений в статью 58 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" и статью 33 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 44);
17) Федеральный закон от 3 июня 2011 года № 117-ФЗ "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в городе Казани" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3257);
18) статью 67 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
19) статью 50 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
20) Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 234-ФЗ "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О страховых взносах в  Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4582);
21) статью 9 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 305-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6335);
22) статью 4 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 339-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7017);
23) статью 7 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7043);
24)  статьи 2 и 6 Федерального закона от 3 декабря 2011 года 
№ 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7057);
25) статью 4 Федерального закона от 29 февраля 2012 года № 16-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 10, ст. 1164);
26) статью 6 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 94-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3447);
27) статью 6 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6966);
28) статью 7 Федерального закона от 25 декабря 2012 года 
№ 269-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты труда судей Российской Федерации, а также признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7594);
29) статью 56 Федерального закона от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2866);
30) статью 127 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477);
31) статью 2 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 237-ФЗ "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4070);
32) Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 333-ФЗ "О внесении изменений в статьи 58 и 582 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6334);
33) статью 3 Федерального закона от 21 декабря 2013 года 
№ 358-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка взыскания платежей в государственные внебюджетные фонды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6678);
34) статью 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года 
№ 421-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6986);
35) Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 428-ФЗ "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6993);
36) статью 12 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 143-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением подведомственности некоторых категорий дел, рассматриваемых судами общей юрисдикции 
и арбитражными судами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2928);
37) статью 5 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3394);
38) пункты 4 и 5 статьи 15 и статью 25, пункты 5 и 6 статьи 26 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4217);
39) статью 5 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 378-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6659);
40) статью 5 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6915);
41) статью 3 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 407-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6916);
42) статью 1 Федерального закона от 29 декабря 2014 года 
№ 468-ФЗ "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" и статью 37 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 21);
43) статью 17 Федерального закона от 31 декабря 2014 года 
№ 519-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 72);
44) статью 7 Федерального закона от 25 мая 2015 года № 132-ФЗ "О регулировании отдельных вопросов, связанных с проведением в Российской Федерации XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в 2015 году, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 21, ст. 2984);
45) статью 17 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4339);
46) Федеральный закон от 23 ноября 2015 года № 316-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6682);
47) статью 2 Федерального закона от 28 ноября 2015 года № 347-ФЗ "О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" 
и статью 582 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6713);
48) статью 28 Федерального закона от 28 ноября 2015 года 
№ 358-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6724);
49) статью 4 Федерального закона от 29 декабря 2015 года 
№ 394-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 14).
Статья 17
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховому взносу.

	Президент
	Российской Федерации
