Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите населения и территорий от чрезвычайных 
ситуаций природного и техногенного характера"

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О  защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, 54; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 27, ст. 3450; № 52, ст. 6969) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частями двенадцатой - четырнадцатой следующего содержания:
"Территория, подверженная риску возникновения быстроразвивающихся опасных природных явлений и техногенных процессов, - это участок земельного, водного и воздушного пространства, а также критически важный или потенциально опасный объект производственного и социального значения, отнесенные к данной территории путем прогнозирования и оценки на них угроз возникновения чрезвычайных ситуаций. При этом быстроразвивающиеся опасные природные явления и техногенные процессы - это негативные процессы и явления, определенные в ходе прогнозирования и оценки как угрозы, локализация и ликвидация которых требует заблаговременной подготовки сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. 
Критически важный объект - это объект, нарушение (или прекращение) функционирования которого приведет к потере управления экономикой Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации, ее необратимому негативному изменению (разрушению) либо существенному снижению безопасности жизнедеятельности населения.
Потенциально опасный объект - это объект, на котором расположены здания и сооружения повышенного уровня ответственности, а также объект, на котором возможно одновременное пребывание более пяти тысяч человек.";
2) абзац восьмой части второй статьи 4 изложить в следующей редакции:
"прогнозирование угроз возникновения чрезвычайной ситуации, оценка социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций;";
3) статью 10 дополнить подпунктом "п" следующего содержания:
"п) устанавливает критерии отнесения объектов всех форм собственности к критически важным объектам и к потенциально опасным объектам, порядок формирования и утверждения перечня критически важных объектов и перечня потенциально опасных объектов, порядок разработки и формы паспорта безопасности критически важных и потенциально опасных объектов, а также обязательные для выполнения требования к критически важным и потенциально опасным объектам в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.";
4) в подпункте "д" части первой статьи 14 слова "планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций" заменить словами "планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций";
5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 18 слова "планами ликвидации чрезвычайных ситуаций" заменить словами "планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций".

	Президент
	Российской Федерации
