Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и иные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; № 27, ст. 2711; 2005, № 25, ст. 2426; № 11, ст. 900; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17 ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 18, ст. 2117; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 18, ст. 2154) следующие изменения:
1) статьи 10 и 101 изложить в следующей редакции:
Статья 10.	Совмещение видов деятельности профессиональными участниками рынка 
ценных бумаг

1. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг может совмещаться с иной деятельностью, если это предусмотрено федеральными законами или нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг может совмещаться с банковской деятельностью с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. 
2. Ограничения на совмещение видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и операций с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами устанавливаются федеральными законами или нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
3. Для осуществления каждого вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должно быть создано отдельное структурное подразделение.
Статья 101.	Требования к должностным лицам, членам совета директоров и членам коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг

1. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, и руководитель филиала профессионального участника рынка ценных бумаг, за исключением кредитных организаций, осуществляющих деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг, должностное лицо, указанное в пунктах 5 и 7 статьи 103 настоящего Федерального закона, а также руководитель структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, или руководитель отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг в случае совмещения указанным профессиональным участником профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должны иметь высшее профессиональное образование и соответствовать установленным федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг квалификационным требованиям и требованиям к профессиональному опыту. 
2. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, а также должностными лицами профессионального участника рынка ценных бумаг, указанными в пункте 1 настоящей статьи, не могут являться: 
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа или входили в состав коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов (далее - управляющие компании), кредитной организации, страховой организации, либо негосударственного пенсионного фонда в момент совершения указанными организациями нарушений, за которые у них была аннулирована лицензия на осуществление соответствующих видов деятельности, и (или) возникновения обязательств, неисполнение которых повлекло признание указанных организаций банкротами, если со дня такого аннулирования или признания прошло менее трех лет; 
2) лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти;
3) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации.
3. Полномочия единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг не могут быть переданы юридическому лицу.
4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направлять в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомление об изменении состава совета директоров (наблюдательного совета) и исполнительных органов профессионального участника рынка ценных бумаг, а также о замене должностных лиц профессионального участника рынка ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня наступления указанных событий. Порядок и форма такого уведомления, а также перечень документов (их копии) определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
5. В случае принятия уполномоченными органами профессионального участника рынка ценных бумаг решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа соответствующий орган профессионального участника рынка ценных бумаг обязан одновременно с принятием указанного решения принять решение об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа. При этом функции временного единоличного исполнительного органа могут осуществляться только лицом, которое состоит в штате работников профессионального участника рынка ценных бумаг либо входит в состав его совета директоров (наблюдательного совета) или коллегиального исполнительного органа. Лицо, осуществляющее функции временного единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, должно отвечать требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи. Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.";
2)  главу 2 дополнить статьями 102 и 103 следующего содержания:
"Статья 102.	Требования к учредителям (участникам) профессиональных участников рынка ценных бумаг

1. Лицом, владеющим (в том числе осуществляющим доверительное управление) пятью и более процентами обыкновенных акций (долей) профессионального участника рынка ценных бумаг, не может быть:
1) профессиональный участник рынка ценных бумаг, управляющая компания, специализированный депозитарий, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд (далее - финансовые организации), у которых за совершение нарушения была аннулирована лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности;
2) физическое лицо, указанное в пункте 2 статьи 101 настоящего Федерального закона.
2. Требования, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.
Статья 103.	Требования к профессиональным участникам 
рынка ценных бумаг

1. Профессиональными участниками рынка ценных бумаг могут являться только хозяйственные общества, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, - юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме. 
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, совершающий сделки за счет клиентов, не являющихся квалифицированными инвесторами, обязан сформировать совет директоров (наблюдательный совет) до начала совершения указанных сделок. 
3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан предоставлять полную информацию о структуре собственности в порядке, форме и сроки, которые установлены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. 
4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать внутренний контроль за соответствием своей профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг требованиям федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также учредительным документам и внутренним документам профессионального участника рынка ценных бумаг (далее - внутренний контроль). Требования к организации внутреннего контроля устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
5. Внутренний контроль должен осуществляться должностным лицом (далее - контролер) или отдельным структурным подразделением профессионального участника рынка ценных бумаг (далее - служба внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности на основании решения совета директоров (наблюдательного совета) профессионального участника рынка ценных бумаг, а при его отсутствии - решением общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету) профессионального участника рынка ценных бумаг, а при его отсутствии - общему собранию акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг.
6. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему управления рисками, связанными с 

осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также с осуществлением операций с собственным имуществом (далее - управление рисками), которая должна соответствовать характеру совершаемых им операций и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг. Требования к организации системы управления рисками в отношении профессиональных участников рынка ценных бумаг устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а для кредитных организаций, являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, - федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
7. Управление рисками должно осуществляться должностным лицом (далее - управляющий рисками) или отдельным структурным подразделением профессионального участника рынка ценных бумаг (далее - служба управления рисками).
8. Контролером (руководителем службы внутреннего контроля), управляющим рисками (руководителем службы управления рисками), 


сотрудниками службы внутреннего контроля и службы управления рисками не могут являться лица, осуществляющие функции единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, а также руководителя филиала профессионального участника рынка ценных бумаг (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющей деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг).
9. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, взаимодействуя с депозитариями и регистраторами при переходе прав на ценные бумаги и прав, закрепленных ценными бумагами, обязан использовать документы в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью. 
10. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан иметь свой сайт в сети Интернет, электронный адрес которого включает доменное имя, права на которое принадлежат этому профессиональному участнику. 
11. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан представлять отчеты, информацию и направлять уведомления в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в порядке, установленном нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Объем, сроки и форма представления отчетов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Указанные в настоящей статье отчеты, информация, а также уведомления должны представляться в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью.";
3) пункт 5 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"5. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, контролер (руководитель службы внутреннего контроля), управляющий рисками (руководитель службы управления рисками) фондовой биржи и другие работники фондовой биржи не могут быть работниками и (или) участниками профессиональных участников рынка ценных бумаг, являющихся участниками торгов на данной и (или) иных фондовых биржах.";
4) главу 11 дополнить статьями 391 - 395 следующего содержания:
"Статья 391.	Обеспечение финансовой надежности профессиональных участников рынка ценных 
бумаг

1. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, за исключением кредитной организации, обязан выполнять нормативы, величина и методика определения которых устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг устанавливает следующие виды обязательных нормативов:
1) норматив достаточности собственных средств - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг размера собственных средств профессионального участника рынка ценных бумаг и активов, взвешенных по уровню риска;
2) норматив ликвидности - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг активов и обязательств профессионального участника рынка ценных бумаг;
3) норматив финансовой устойчивости (надежности) - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг собственных средств и активов профессионального участника рынка ценных бумаг;
4) норматив долговой нагрузки на капитал - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг собственных средств и обязательств профессионального участника рынка ценных бумаг;
5) норматив покрытия собственными средствами заемного капитала - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг обязательств и собственных средств профессионального участника рынка ценных бумаг.
3. Виды обязательных нормативов, а также показателей, характеризующих соблюдение и порядок расчета значений обязательных нормативов, устанавливаются в отношении каждого вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. 
4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан представлять в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг расчеты, характеризующие соблюдение им обязательных нормативов, в порядке и сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Статья 392.	Меры, принимаемые федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг

1. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в целях защиты интересов клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг в случае приостановления действия или аннулирования лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг назначает в профессиональном участнике рынка ценных бумаг, не являющемся кредитной организацией, уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг (далее - уполномоченный представитель)  .
2. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг при аннулированиии лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг назначает в профессиональном участнике рынка ценных бумаг, не являющемся кредитной организацией, временную администрацию федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг (далее - временная администрация), в случае:
а) прекращения руководства текущей деятельностью профессионального участника рынка ценных бумаг (принятие решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа либо отсутствия лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа более одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа);
б) несоответствия исполнительных органов профессионального участника рынка ценных бумаг установленным требованиям;
в) неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг требований пунктов 3 и (или) 5 статьи 393, а также пунктов 1 и 2 статьи 395 настоящего Федерального закона.
Статья 393.	Уполномоченный представитель федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг

1. Уполномоченными представителями могут быть назначены только работники федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, в том числе его территориальных органов. Условия и порядок назначения, осуществления и прекращения обязанностей уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
2. Уполномоченный представитель (уполномоченные представители) осуществляет государственный контроль за соблюдением профессиональным участником рынка ценных бумаг настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов.
3. В случае назначения уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) органы управления профессионального участника рынка ценных бумаг не вправе без согласия уполномоченного представителя (руководителя группы уполномоченных представителей) совершать операции на рынке ценных бумаг, а также распоряжаться денежными средствами, недвижимым имуществом и иным имуществом, балансовая стоимость которого составляет более одного  процента всей балансовой стоимости активов профессионального участника рынка ценных бумаг.
4. Уполномоченный представитель (уполномоченные представители) вправе:
1) участвовать в заседаниях совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, получать информацию и документы, подготовленные к таким заседаниям, и высказываться по вопросам повестки дня заседания;
2) получать от работников профессионального участника рынка ценных бумаг и иных лиц информацию и документы, связанные с осуществлением деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, а также решения его органов управления;
3) получать доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с осуществлением деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе об имуществе, находящемся у него;
4) беспрепятственно входить во все административные здания и служебные помещения профессионального участника рынка ценных бумаг.
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан предоставлять уполномоченному представителю (уполномоченным представителям) по письменному запросу информацию и документы, необходимые для осуществления его (их) деятельности, обеспечить доступ уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) по его (их) запросу к программно-аппаратным средствам, указанным в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи, а также не препятствовать деятельности уполномоченного представителя (уполномоченных представителей). 
Статья 394.	Временная администрация

1. Временная администрация назначается и действует в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг на срок не более трех месяцев, который может быть однократно продлен по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг на три месяца на основании ходатайства временной администрации. 
2. Решением о назначении временной администрации федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг утверждает состав временной администрации, в который входят руководитель временной администрации, его заместитель (при необходимости) и члены временной администрации. Руководителем (заместителем руководителя) временной администрации назначается должностное лицо федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. В состав временной администрации могут входить помимо должностных лиц федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг представители саморегулируемой организации, членом которой является профессиональный участник рынка ценных бумаг. В состав временной администрации не могут входить лица, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 2 статьи 101 настоящего Федерального закона. Руководитель временной администрации распределяет обязанности между членами временной администрации.
3. Решением о назначении временной администрации ограничиваются полномочия исполнительных органов профессионального участника рынка ценных бумаг в части исполнения и (или) прекращения им собственных обязательств, связанных с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, лицензия на осуществление которой аннулирована. Руководитель временной администрации без доверенности действует от имени профессионального участника рынка ценных бумаг при совершении любых юридических и фактических действий, необходимых для исполнения и (или) прекращения указанных в настоящем пункте обязательств. 
4. В период деятельности временной администрации профессиональный участник рынка ценных бумаг не вправе без согласия временной администрации совершать операции на рынке ценных бумаг, а также распоряжаться денежными средствами, недвижимым имуществом и иным имуществом, балансовая стоимость которого составляет более одного процента всей балансовой стоимости активов профессионального участника рынка ценных бумаг.
5. Временная администрация (ее члены) вправе:
1) участвовать в заседаниях совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, получать информацию и документы, подготовленные к таким заседаниям, и высказываться по вопросам повестки дня заседания;
2) получать от работников профессионального участника рынка ценных бумаг и иных лиц необходимую информацию и документы, касающиеся деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, а также решения органов его управления;
3) получать доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с осуществлением деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе об имуществе, находящемся у него;
4) беспрепятственно входить во все административные здания и служебные помещения профессионального участника рынка ценных бумаг.
6. Временная администрация:
1) принимает меры по обеспечению сохранности имущества и документации профессионального участника рынка ценных бумаг;
2) принимает меры, связанные с возвратом денежных средств и иного имущества, включая ценные бумаги и имущественные права, находящиеся у профессионального участника рынка ценных бумаг и принадлежащие другим лицам; 
3) при выявлении в период деятельности временной администрации оснований для применения мер по предупреждению банкротства временная администрация обращается в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг с ходатайством о назначении в профессиональном участнике рынка ценных бумаг временной администрации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"); 
4) при выявлении оснований для ликвидации профессионального участника рынка ценных бумаг уведомляет о них федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг;
5) осуществляет иные действия в целях обеспечения и защиты интересов клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг.
7. Расходы временной администрации осуществляются за счет средств профессионального участника рынка ценных бумаг. Представители федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, входящие в состав временной администрации, не получают вознаграждение от профессионального участника рынка ценных бумаг. Предельный размер вознаграждения членам временной администрации определяется федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг при принятии решения о назначении временной администрации.
8. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан предоставлять временной администрации по запросу информацию и документы, необходимые для осуществления ее деятельности, обеспечить доступ члена(ов) временной администрации по его (их) запросу к программно-аппаратным средствам, указанным в подпункте 3 пункта 5 настоящей статьи, а также не препятствовать деятельности временной администрации.
9. Полномочия временной администрации прекращаются:
1) по истечении срока, на который она была назначена;
2) с момента назначения в профессиональном участнике рынка ценных бумаг временной администрации в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 395.	Обязанности профессионального участника рынка ценных бумаг при аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

1. В случае аннулирования лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан прекратить обязательства, связанные с осуществлением соответствующей профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в срок, не превышающий 60 дней со дня аннулирования лицензии.
2. В случае назначения в профессиональном участнике рынка ценных бумаг временной администрации профессиональный участник рынка ценных бумаг (его сотрудники) обязан выполнять ее требования и указания, предоставлять временной администрации информацию и документы по ее запросам в указанный временной администрацией срок. 
3. Нарушение профессиональным участником рынка ценных бумаг предусмотренных настоящей статьей  обязанностей является грубым нарушением закона и основанием для подачи федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг в суд требования о ликвидации профессионального участника рынка ценных бумаг, не являющегося кредитной организацией, или направления представления в Центральный банк Российской Федерации о прекращении деятельности структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг.";
5) в статье 40:
а) первую часть после слова "по контролю" дополнить словом "(надзору)";
б) дополнить частью седьмой следующего содержания:
"В целях защиты интересов инвесторов и клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг осуществляет постоянный надзор за соблюдением профессиональными участниками рынка ценных бумаг законодательства Российской Федерации, нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а также установленных им обязательных нормативов.";
6) в статье 42: 
а) второе предложение пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Устанавливает правила представления финансовой и статистической отчетности, составления годовых отчетов профессиональными участниками ценных бумаг и эмитентами.";
б) дополнить пункт 4 предложением следующего содержания:
"Устанавливает совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности, особенности бухгалтерского учета профессиональных участников рынка ценных бумаг и эмитентов, за исключением профессиональных участников и эмитентов, являющихся кредитными организациями.";
в) пункт 14 после слов "осуществляющих функции единоличного исполнительного органа профессиональных участников рынка ценных бумаг," дополнить словами "руководителя филиала профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющей деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг, должностных лиц профессиональных участников рынка ценных бумаг, ответственных за организацию внутреннего контроля, и должностных лиц, ответственных за организацию управления рисками,";
г) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) устанавливает порядок, объем, сроки и форму представления отчетов и информации, а также направления уведомлений профессиональными участниками рынка ценных бумаг и эмитентами;"; 
7) в статье 44:
а) в абзаце третьем пункта 4 слова "Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)") заменить словами "Федеральным законом о несостоятельности (банкротстве)" ;
б) дополнить пунктами 16 - 18 следующего содержания:
"16) в случае неисполнения в срок предписания об устранении выявленных нарушений направлять предписание о замене единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, за исключением кредитных организаций, руководителя филиала профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителя соответствующего структурного подразделения в организации, осуществляющей деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг;
17) в случаях и в порядке, которые установлены федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, назначать в профессиональном участнике рынка ценных бумаг, за исключением кредитных организаций, своего уполномоченного представителя (уполномоченных представителей) или временную администрацию;
18) при проведении проверок направлять письменное требование (запрос) кредитным организациям, в которых открыты счета профессиональных участников рынка ценных бумаг или соискателей лицензий профессиональных участников рынка ценных бумаг, о совершении операций по указанным счетам. Такое требование (запрос) может быть направлено руководителем федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг или его заместителями в порядке и форме, которые установлены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";
8) в статье 48: 
а) после части второй дополнить частью следующего содержания:
"Профессиональные участники, осуществляющие брокерскую деятельность и деятельность по управлению ценными бумагами, оказывающие услуги лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами, обязаны быть членами саморегулируемой организации, объединяющей брокеров и (или) управляющих.";
б) дополнить частью шестой следующего содержания:
"Саморегулируемая организация, объединяющая профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих брокерскую деятельность и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, создает компенсационный фонд в соответствии с Федеральным законом "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг.";
9) статью 49 дополнить абзацами следующего содержания:
"участвовать в проверках, проводимых федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, в отношении своих членов; 
подавать в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг ходатайства о выдаче лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг юридическим лицам, являющимся соискателями лицензии и обратившимся в саморегулируемую организацию с запросом о предоставлении указанного ходатайства."; 
10) в статье 50:
а) после части третьей дополнить частями следующего содержания:
"Правила (стандарты) саморегулируемой организации, объединяющей брокеров, управляющих и дилеров, также должны содержать: 
правила оказания услуг клиентам, в том числе требования, регулирующие поведение при конфликте интересов;
перечень рисков профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; 
перечень мер, направленных на предотвращение манипулирования ценами и использования служебной информации;
обязательные нормативы достаточности собственных средств и иных требований, направленных на управление рисками профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, порядок надзора за соблюдением соответствующих требований;
порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе очередности удовлетворения требований об осуществлении указанных выплат в случае недостаточности средств компенсационного фонда;
порядок финансирования компенсационного фонда членами саморегулируемой организации, меры по контролю за целевым использованием соответствующих средств, порядок ведения учета по операциям со средствами компенсационного фонда.";
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг принимает решение о выдаче разрешения или об отказе в выдаче разрешения в срок, не превышающий 30 дней со дня поступления всех необходимых документов. Отказ в выдаче разрешения, а также уклонение от принятия решения о выдаче разрешения могут быть обжалованы в арбитражный суд.";
Статья 2
Дополнить статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27 , ст. 2700, № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 
2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845) частями четырнадцатой и пятнадцатой следующего содержания:
"Информация по операциям юридических лиц, предоставляется кредитными организациями в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в случаях, порядке и объеме, которые предусмотрены федеральными законами "О рынке ценных бумаг", "Об инвестиционных фондах" и "О негосударственных пенсионных фондах".
Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную в соответствии с федеральными законами "О рынке ценных бумаг", "Об инвестиционных фондах" и "О негосударственных пенсионных фондах".".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247) следующие изменения:
1) в статье 38:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Управляющая компания обязана соблюдать нормативы, величина и методика определения которых устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг устанавливает следующие виды обязательных нормативов:
1) норматив достаточности собственных средств - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг размера собственных средств управляющей компании и активов, взвешенных по уровню риска;
2) норматив ликвидности - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг активов и обязательств управляющей компании;
3) норматив финансовой устойчивости (надежности) - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг собственных средств и активов управляющей компании;
4) норматив долговой нагрузки на капитал - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг собственных средств и обязательств управляющей компании;
5) норматив покрытия собственными средствами заемного капитала - соотношение определенных в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг обязательств и собственных средств управляющей компании.".
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг устанавливает порядок и критерии оценки финансового положения учредителей (участников) управляющей компании.".
в) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Управляющая компания обязана формировать совет директоров (наблюдательный совет).";
г) подпункт 1 пункта 10 изложить в следующей редакции:
"1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа или входили в состав коллегиального исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, и (или) в момент возникновения у этих организаций обязательств, неисполнение которых повлекло признание финансовой организации банкротом, если со дня такого аннулирования или признания прошло менее трех лет;"; 
д) в пункте 16:
во втором предложении слова ", а при его отсутствии решения общего собрания акционеров (участников)" исключить;
в третьем предложении слова "или общему собранию акционеров (участников)" исключить;
е) в пункте 18 слова ", а при его отсутствии общим собранием акционеров (участников) " исключить;
ж) дополнить пунктами 19 - 22 следующего содержания:
"19. Управляющая компания обязана организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением ее деятельности, а также с осуществлением операций с собственным имуществом (далее - управление рисками), которая должна соответствовать характеру совершаемых ею операций и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления управляющей компании. Требования к организации системы управления рисками устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
20. Управление рисками должно осуществляться должностным лицом (далее - управляющий рисками) или отдельным структурным подразделением управляющей компании (далее - служба управления рисками).
21. Управляющий рисками (руководитель службы управления рисками) должен иметь высшее профессиональное образование и соответствовать установленным федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг квалификационным требованиям. Управляющим рисками (руководителем службы управления рисками) и сотрудниками службы управления рисками, осуществляющими управление рисками, не могут являться:
1) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа;
2) контролер (руководитель службы внутреннего контроля);
3) лица, указанные в пункте 10 настоящей статьи. 
22. Управляющие компании, правила доверительного управления которых предусматривают выдачу паев неквалифицированным инвесторам, обязаны быть членами саморегулируемой организации.";
2) подпункт 7 пункта 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:
"7) направлять в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг уведомления об изменении состава совета директоров (наблюдательного совета), исполнительных органов управляющей компании, а также контролера (руководителя службы внутреннего контроля) и управляющего рисками (руководителя службы управления рисками), не позднее пяти рабочих дней со дня наступления указанных событий;";
3)  пункт 3 статьи 55 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5)  направлять при проведении проверок письменное требование (запрос) кредитным организациям, в которых открыты счета управляющих компаний, специализированных депозитариев, агентов по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, соискателей лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария информацию о совершении операций по указанным счетам. Такое требование (запрос) может быть направлено руководителем федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг или его заместителями в порядке и форме, которые установлены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2007, № 50, ст. 6247) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции: 
"лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа или входили в состав коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, кредитной организации, страховой организации, негосударственного пенсионного фонда (далее - финансовые организации) в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, и (или) в момент возникновения у этих организаций обязательств, неисполнение которых повлекло признание их банкротом, если со дня такого аннулирования или признания прошло менее трех лет;";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Фонд должен обеспечить постоянное оперативное управление своей деятельностью. В случае принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа фонда  фонд обязан одновременно с принятием такого решения принять решение об образовании соответственно временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа. При этом функции временного единоличного исполнительного органа могут осуществляться только лицом, которое состоит в штате работников фонда либо входит в состав совета фонда или коллегиального исполнительного органа фонда. Лицо, осуществляющее функции временного единоличного исполнительного органа фонда, должно отвечать требованиям пунктов 2 и 3 настоящей статьи.";
в) пункт 11 дополнить абзацами следующего содержания:
"Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) должен иметь высшее профессиональное образование и соответствовать установленным уполномоченным федеральным органом квалификационным требованиям. Контролером (руководителем службы внутреннего контроля), сотрудниками службы внутреннего контроля, осуществляющими внутренний контроль, должностным лицом, ответственным за организацию управления рисками, не могут являться:
лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа фонда, а также руководитель филиала фонда;
лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи.";
г) дополнить пунктами 13 - 15 следующего содержания:
"13. Фонд обязан организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением его деятельности, а также с осуществлением операций с имуществом для обеспечения уставной деятельности фонда (далее - управление рисками), которая должна соответствовать взятым на себя обязательствам и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления фонда. Требования к организации системы управления рисками устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа.
14. Управление рисками должно осуществляться должностным лицом (далее - управляющий рисками) или отдельным структурным подразделением фонда (далее - служба управления рисками).
15. Управляющий рисками (руководитель службы управления рисками) должен иметь высшее профессиональное образование и соответствовать установленным уполномоченным федеральным органом квалификационным требованиям. Управляющим рисками (руководителем службы управления рисками) и сотрудниками службы управления рисками, осуществляющими управление рисками, не могут являться:
1) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа фонда;
2) контролер (руководитель службы внутреннего контроля) фонда;
3) лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи."; 
2) пункт 6 статьи 34 дополнить  абзацем следующего содержания:
"направлять при проведении проверок  кредитным организациям, в которых открыты счета фонда, письменное требование (запрос) о совершении операций по указанным счетам. Такое требование (запрос) может быть направлено руководителем федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг или его заместителями в порядке и форме, которые установлены нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"1. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение государственной и общественной защиты прав и законных интересов физических и юридических лиц, объектом инвестирования которых являются ценные бумаги (далее - инвесторы), а также определение порядка выплаты компенсаций и предоставления иных форм возмещения ущерба инвесторам - физическим лицам, причиненного противоправными действиями эмитентов и других участников рынка ценных бумаг (далее - профессиональные участники).";
2) дополнить статьей 171 следующего содержания:
"Статья 171. Компенсационные фонды

1. Саморегулируемые организации, объединяющие брокеров и (или) управляющих, управляющие компании паевых инвестиционных фондов (далее - управляющие компании), должны создать компенсационные фонды в целях возмещения убытков физическим лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами, причиненных им в результате несостоятельности (банкротства) указанных профессиональных участников рынка ценных бумаг и управляющих компаний.
2. Компенсационный фонд создается за счет обязательных денежных взносов членов саморегулируемых организаций, оказывающих соответствующие услуги физическим лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами, а также за счет иных источников, предусмотренных саморегулируемой организацией. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд, в том числе зачет его требований к саморегулируемой организации. Размер взносов определяется внутренними документами саморегулируемой организации, определяющими порядок финансирования компенсационного фонда членами саморегулируемой организации. 
3. Средства компенсационного фонда обособляются от иного имущества саморегулируемой организации, при этом денежные средства компенсационного фонда должны храниться на отдельном банковском счете, открытом кредитной организацией для саморегулируемой организации. 
4. Требования к порядку формирования и минимальному размеру компенсационного фонда устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
5. Право на получение выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) брокеров, управляющих или управляющих компаний, в обязательном порядке имеют заявившие требования о выплате компенсации физические лица, не являющиеся квалифицированными инвесторами, на день вступления в силу решения суда о признании брокера, управляющего или управляющей компании несостоятельными (банкротами). Саморегулиремая организация вправе установить во внутренних документах, определяющих порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения указанных требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления указанных выплат.
6. Саморегулируемая организация обязана опубликовать сообщение об осуществлении компенсационных выплат, о порядке предъявления требований физическими лицами, которые имеют право на получение компенсаций, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее двух месяцев со дня опубликования такого сообщения.
7. Компенсационные выплаты осуществляются в размере реального ущерба, причиненного и документально подтвержденного физическими лицами, не являющимися квалифицированными инвесторами. Размер компенсационных выплат определяется саморегулируемой организацией самостоятельно исходя из размера реального ущерба, причиненного лицу, имеющему право на получение компенсационных выплат, на день вступления в силу решения суда о признании брокера, управляющего или управляющей компании несостоятельным (банкротом) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
8. Если лицо имеет право на получение компенсационных выплат в отношении двух и более брокеров, управляющих или управляющих компаний, компенсационные выплаты в указанном размере исчисляются и выплачиваются отдельно в отношении каждого профессионального участника или управляющей компании.
9. Если брокер, управляющий или управляющая компания выступали по отношению к лицу, имеющему право на получение компенсационных выплат, также в качестве кредитора, размер компенсационных выплат определяется исходя из разницы между суммой обязательств этих организаций перед таким лицом и суммой встречных требований, возникших до дня вступления в силу решения суда о признании брокера, управляющего или управляющей компании несостоятельными (банкротами).
10. К саморегулируемой организации, осуществившей компенсационные выплаты, переходит в пределах выплаченной суммы компенсации право требования, которое лицо, получившее компенсационные выплаты, имело к профессиональному участнику рынка ценных бумаг или к управляющей компании, признанным несостоятельным (банкротами).
11. Учредительными документами саморегулируемой организации, объединяющей профессиональных участников рынка ценных бумаг или управляющие компании, должна устанавливаться обязанность саморегулируемой организации по осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а в отношении членов саморегулируемой организации - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам саморегулируемой организации.".
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Пункты 1 и 2 статьи 10, часть шестая статьи 48 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" вступают в силу по истечении шести месяцев со дня принятия соответствующего нормативного акта федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
3. Пункт 2 статьи 101, пункты 1 и 10 статьи 103 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" вступают в силу по истечении одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Профессиональные участники рынка ценных бумаг, управляющие компании акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, негосударственные пенсионные фонды, имеющие лицензию на осуществление соответствующего вида деятельности на момент вступления в силу настоящего Федерального закона, должны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Пункт 9 статьи 103 Федерального закона от 22 апреля 1996 года  № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" вступает в силу по истечении двух лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
