Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 850621-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственном контроле (надзоре) и муниципальном 
контроле в Российской Федерации

РАЗДЕЛ I
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Статья 1.	Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль

1. Под государственным контролем (надзором), муниципальным контролем понимается деятельность контрольно-надзорных органов, направленная на предупреждение и пресечение причинения вреда (ущерба) жизни, здоровью людей, нравственности, правам и законным интересам граждан и организаций, вреда (ущерба) животным, растениям, окружающей среде, обороне страны и безопасности государства, объектам культурного наследия, иным охраняемым законом ценностям, осуществляемая в пределах полномочий указанных органов путем профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям (далее также - риск причинения вреда (ущерба), оценки соблюдения гражданами и организациями обязательных требований и выявления их нарушений, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению выявленных нарушений, устранению их последствий и (или) по восстановлению правового положения, существовавшего до такого нарушения обязательных требований.
2. В Российской Федерации осуществляются:
в рамках предметов ведения Российской Федерации, полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации - федеральный государственный контроль (надзор);
в рамках полномочий субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации - региональный государственный контроль (надзор);
в рамках полномочий по решению вопросов местного значения - муниципальный контроль.
3. Виды федерального государственного контроля (надзора), регионального государственного контроля (надзора), муниципального контроля (далее также - виды контроля, вид контроля) устанавливаются только федеральными законами (далее также - федеральный закон о виде контроля).
Федеральным законом о виде контроля определяются предмет и объекты вида государственного контроля (надзора), муниципального контроля, а также отнесение указанного вида контроля к федеральному государственному контролю (надзору), или к региональному государственному контролю (надзору), или к муниципальному контролю.
Виды регионального государственного контроля (надзора) по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, виды муниципального контроля приводятся в приложениях № 1 и 2 к настоящему Федеральному закону.
4. Установление видов регионального государственного контроля (надзора), видов муниципального контроля возможно только 
с одновременным внесением изменений в приложения № 1 и 2 к настоящему Федеральному закону.
5. Вид регионального государственного контроля (надзора), вид муниципального контроля подлежит осуществлению при наличии в границах субъекта Российской Федерации, в границах муниципального образования объектов соответствующего вида контроля. 
6. Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения могут быть установлены виды регионального государственного контроля (надзора) по предметам ведения субъектов Российской Федерации - городов федерального значения, не указанные в приложениях № 1 и 2 к настоящему Федеральному закону, в федеральных законах о видах контроля. 
7. Информация о видах контроля и осуществляющих их контрольно-надзорных органах подлежит внесению в реестр видов федерального контроля (надзора), регионального контроля (надзора), муниципального контроля, формирование и ведение которого, в том числе с использованием информационных ресурсов и информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 2.	Сфера применения настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с организацией и осуществлением государственного контроля (надзора), муниципального контроля. 
2. Положения настоящего Федерального закона не применяются к отношениям по организации и осуществлению: 
1) оперативно-розыскных мероприятий, дознания, предварительного следствия, мероприятий по проверке заявлений и сообщений о преступлениях, мероприятий по проверке заявлений и сообщений о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции и иных органов дознания; 
2) производства по делам об административных правонарушениях, в том числе с использованием работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- 
и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи, в соответствии с законодательством об административных правонарушениях; исполнения постановлений по делам 
об административных правонарушениях;
3) мероприятий при исполнении уголовных наказаний и применении иных мер уголовно-правового характера;
4) расследования причин возникновения аварий, несчастных случаев на производстве, профессиональных заболеваний, инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений, поражений) людей, животных и растений, причинения вреда (ущерба) окружающей среде, имуществу граждан и организаций, государственному и муниципальному имуществу;
5) мероприятий, проводимых должностными лицами пограничных органов при осуществлении своих полномочий во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также 
в Азовском и Каспийском морях;
6) контрольно-надзорных мероприятий, проводимых в соответствии с федеральными законами, регулирующими организацию и осуществление отдельных видов государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора (санитарно-карантинный контроль), федерального государственного ветеринарного надзора, федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора, федерального государственного транспортного надзора, государственного контроля (надзора) за осуществлением международных автомобильных перевозок;
7) видов федерального государственного контроля (надзора), проводимых федеральным органом исполнительной власти в области обороны, и непосредственно связанных с обеспечением обороны страны;

8) проводимых органами федеральной службы безопасности Российской Федерации:
а) пограничного контроля;
б) федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов в части морских биоресурсов;
в) контроля за соблюдением режима государственной границы, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
г) государственного контроля за организацией и функционированием криптографической и инженерно-технической безопасности информационно-телекоммуникационных систем, сетей связи специального назначения и иных сетей связи, обеспечивающих передачу информации с использованием шифров, контроль за соблюдением режима секретности при обращении с шифрованной информацией в шифровальных подразделениях государственных органов и организаций на территории Российской Федерации и в ее учреждениях, находящихся за пределами территории Российской Федерации, а также в пределах компетенции федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности контроль за обеспечением защиты особо важных объектов (помещений) и находящихся в них технических средств от утечки информации по техническим каналам;
д) контроля и надзора за выполнением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в государственных информационных системах персональных данных в пределах полномочий федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
9) экспортного контроля, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, противодействия иностранным техническим разведкам и технической защиты информации, а также специально уполномоченным органом в области экспортного контроля;
10) контроля, проводимого федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны;
11) выполняемых Банком России функций по:
а) надзору за деятельностью кредитных организаций и банковских групп;
б) контролю и надзору за деятельностью некредитных финансовых организаций;
в) контролю и надзору за соблюдением эмитентами требований законодательства Российской Федерации об акционерных обществах и ценных бумагах;
г) контролю и надзору в сфере корпоративных отношений в акционерных обществах;
д) контролю за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком;
12) налогового контроля;
13) валютного контроля;
14) таможенного контроля;
15) контроля за использованием гражданами, организациями государственного и муниципального имущества, регулируемого законодательством об управлении государственным и муниципальным имуществом, бюджетным законодательством;
16) государственного финансового контроля и муниципального финансового контроля в соответствии с бюджетным законодательством; 
17) контроля за использованием средств государственными корпорациями в соответствии с федеральными законами;
18) контроля за деятельностью региональных операторов в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации;
19) контроля за соблюдением законодательства при организации и проведении закупок в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц";
20) контроля за соблюдением законодательства о государственном оборонном заказе; 
21) контроля в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
22) федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения в части деятельности полиции по обеспечению соблюдения участниками дорожного движения требований законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения;
23) государственного контроля при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных металлов, драгоценных камней 
и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы;
24) государственного контроля за уплатой страховых взносов и выплатой страхового обеспечения, осуществляемого Фондом социального страхования Российской Федерации;
25) федерального государственного надзора в области использования атомной энергии;
26) лицензионного контроля деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения;
27) контроля, непосредственно связанного с обеспечением безопасности государства, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности:
а) лицензионного контроля деятельности по разработке, производству, реализации и приобретению в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации; 
б) лицензионного контроля деятельности по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя); 
в) лицензионного контроля деятельности по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации;
28) федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны;
29) проводимых федеральным антимонопольным органом и его территориальными органами:
а) государственного контроля за соблюдением антимонопольного законодательства; 
б) государственного контроля в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц; 
в) государственного контроля за экономической концентрацией; 
г) контроля за осуществлением иностранных инвестиций; 
д) государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
30) государственного портового контроля;
31) федерального государственного контроля (надзора) за обеспечением безопасности объектов топливно-энергетического комплекса;
32) федерального государственного контроля за оборотом оружия;
33) контроля за частной детективной и охранной деятельностью;
34) федерального государственного контроля (надзора) за деятельностью подразделений охраны юридических лиц с особыми уставными задачами и подразделений ведомственной охраны;
35) федерального государственного надзора за деятельностью некоммерческих организаций.
Статья 3.	Система нормативного правового регулирования государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с организацией и осуществлением государственного контроля (надзора), муниципального контроля осуществляется настоящим Федеральным законом, а в случаях и пределах, установленных настоящим Федеральным законом, также иными федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.
2. Порядок организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля устанавливается:
1) для вида федерального государственного контроля (надзора), в том числе при передаче полномочий по его осуществлению органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, - положением о виде федерального государственного контроля (надзора), утверждаемым Правительством Российской Федерации;
2) для вида регионального государственного контроля (надзора) - положением о виде регионального государственного контроля (надзора), утверждаемым высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) для вида муниципального контроля - положением о виде муниципального контроля, утверждаемым представительным органом муниципального образования.
3. Правительство Российской Федерации вправе установить общие требования к организации и осуществлению вида регионального государственного контроля (надзора), вида муниципального контроля.
В целях учета структуры и особенностей организации работы контрольно-надзорных органов Правительство Российской Федерации вправе определить различные виды контрольно-надзорных мероприятий и контрольно-надзорных действий, осуществляемые разными контрольно-надзорными органами в рамках одного вида федерального государственного контроля (надзора). 
4. Положением о виде контроля определяются:
1) контрольно-надзорные органы, уполномоченные на осуществление вида контроля;
2) критерии отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) в рамках вида контроля;
3) перечень профилактических мероприятий в рамках вида контроля;
4) виды контрольно-надзорных мероприятий, проведение которых возможно в рамках вида контроля, и перечень допустимых контрольно-надзорных действий в составе каждого контрольно-надзорного мероприятия;
5) виды и периодичность проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий для каждой категории риска причинения вреда (ущерба), за исключением категории низкого риска причинения вреда (ущерба);
6) требования, которым должно соответствовать контролируемое лицо для осуществления в отношении него мониторинга, в случаях, когда он предусмотрен в рамках вида контроля; форма заявления контролируемого лица о применении в отношении него добровольного мониторинга; перечень документов, которые предоставляются одновременно с указанным заявлением;
7) перечень полномочий инспектора;
8) порядок участия организаций в отборе проб (образцов), проведении инструментального обследования, испытания, экспертизы в рамках контрольно-надзорного производства;
9) особенности оценки соблюдения лицензионных требований контролируемыми лицами, имеющими лицензию;
10) иные положения, регулирование которых в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, - в соответствии с федеральными законами о видах контроля осуществляется положением о виде контроля.
Положение о виде регионального государственного контроля (надзора) и положение о виде муниципального контроля утверждаются с учетом общих требований к организации и осуществлению вида регионального государственного контроля (надзора), вида муниципального контроля, установленных Правительством Российской Федерации.
5. Нормативными правовыми актами государственных корпораций может осуществляться нормативное правовое регулирование в отношении соответствующего вида федерального государственного контроля (надзора) в случаях и в пределах, установленных настоящим Федеральным законом для федеральных органов исполнительной власти, если они наделены в соответствии с федеральными законами полномочиями по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности.
6. При осуществлении контрольно-надзорного производства применяется нормативное правовое регулирование, действующее во время совершения контрольно-надзорного действия или принятия решения.
7. Разъяснения по вопросам применения положений настоящего Федерального закона даются по запросам контрольно-надзорных органов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
Статья 4.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области государственного контроля (надзора), муниципального контроля относятся:
1) формирование и проведение на территории Российской Федерации единой государственной политики в сфере государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе в области обеспечения прав граждан, организаций при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
2) принятие федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе устанавливающих:
а) принципы государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
б) осуществляемые виды контроля;
в) предмет и объекты государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
г) порядок учета объектов государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
д) права, обязанности и ответственность контрольно-надзорных органов и их должностных лиц;
е) права, обязанности и ответственность контролируемых лиц и иных участников отношений государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
ж) гарантии и защиту прав контролируемых лиц;
з) порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений, действий (бездействия) контрольно-надзорных органов, их должностных лиц;
и) порядок организации государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
к) требования к использованию информационных ресурсов, а также информационных систем при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
л) основы организации и применения системы управления рисками причинения вреда (ущерба) при осуществлении государственного контроля (надзора);
м) основы организации профилактики рисков причинения вреда (ущерба);
н) условия применения независимой оценки соблюдения обязательных требований;
о) порядок осуществления контрольно-надзорного производства;
п) специальные режимы государственного контроля (надзора);
3) организация и осуществление видов федерального государственного контроля (надзора);
4) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - в соответствии с другими федеральными законами.
2. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации по осуществлению отдельных видов федерального государственного контроля (надзора) могут быть полностью или частично переданы для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в порядке, установленном соответственно федеральным законом, определяющим общие принципы организации органов государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральным законом, определяющим общие принципы организации местного самоуправления в Российской Федерации. 
Статья 5.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области государственного контроля (надзора)

1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области государственного контроля (надзора) относятся:
1) реализация на территории соответствующего субъекта Российской Федерации единой государственной политики в сфере государственного контроля (надзора), в том числе в области обеспечения прав граждан, организаций при осуществлении регионального государственного контроля (надзора);
2) организация и осуществление видов регионального государственного контроля (надзора) на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
3) организация и осуществление на территории соответствующего субъекта Российской Федерации видов федерального государственного контроля (надзора), полномочия по осуществлению которого переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации;
4) принятие законов, иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации по вопросам организации и осуществления государственного контроля (надзора) в случае и порядке, установленном настоящим Федеральным законом, федеральными законами о видах контроля, принимаемыми в соответствии с ними постановлениями Правительства Российской Федерации;
5) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - в соответствии с иными федеральными законами.
2. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по осуществлению отдельных видов регионального государственного контроля (надзора) полностью или частично могут быть переданы для осуществления органам местного самоуправления законами субъектов Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, определяющим общие принципы организации местного самоуправления в Российской Федерации. 
3. Если законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения осуществление вида муниципального контроля не отнесено к полномочиям органов местного самоуправления по вопросам местного значения внутригородских муниципальных образований городов федерального значения, соответствующие полномочия осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения в качестве полномочий по осуществлению вида регионального государственного контроля (надзора).
4. При отсутствии утвержденных в установленном настоящим Федеральным законом порядке положений о видах федерального государственного контроля (надзора), полномочия по осуществлению которого переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, указанные положения утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации. Указанные положения не должны противоречить законодательству Российской Федерации в соответствующей сфере деятельности, в том числе не должны содержать не предусмотренные законодательством Российской Федерации дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод контролируемых лиц. 

Статья 6.	Полномочия органов местного самоуправления 
в области муниципального контроля

1. К полномочиям органов местного самоуправления в области муниципального контроля относятся:
1) участие в реализации единой государственной политики в сфере государственного контроля (надзора), муниципального контроля при осуществлении муниципального контроля;
2) организация и осуществление муниципального контроля в пределах территории муниципального образования;
3) реализация полномочий по осуществлению видов федерального государственного контроля (надзора), видов регионального государственного контроля (надзора), переданных органам местного самоуправления;
4) принятие муниципальных нормативных правовых актов по вопросам организации и осуществления муниципального контроля в случае и порядке, установленном настоящим Федеральным законом, федеральными законами о видах контроля, принимаемыми в соответствии с ними постановлениями Правительства Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
5) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Отнесение осуществления соответствующих видов муниципального контроля к полномочиям органов местного самоуправления по вопросам местного значения поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов, муниципальных округов осуществляется в соответствии с федеральным законом, определяющим общие принципы организации местного самоуправления в Российской Федерации. Отнесение осуществления соответствующих видов муниципального контроля к полномочиям органов местного самоуправления по вопросам местного значения внутригородских муниципальных образований городов федерального значения осуществляется законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения в соответствии с федеральным законом, определяющим общие принципы организации местного самоуправления в Российской Федерации.



Глава 2.	Принципы государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 7.	Законность при организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Деятельность по организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля ведется на основании и в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.
2. Контрольно-надзорное производство осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом. Действия и решения контрольно-надзорного органа и должностных лиц, осуществляющих контрольно-надзорное производство, должны быть законными и обоснованными.
3. Открытие контрольно-надзорного производства, проведение контрольно-надзорных мероприятий, совершение контрольно-надзорных действий, собирание доказательств, принятие решений по результатам контрольно-надзорных мероприятий, оценка исполнения решений контрольно-надзорных органов осуществляются уполномоченными на то органом, должностным лицом в пределах их компетенции, установленной в соответствии с законом.
Статья 8.	Стимулирование добросовестности

1. При осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля проведение профилактических мероприятий, направленных на снижение риска причинения вреда (ущерба), является приоритетным по отношению к проведению контрольно-надзорных мероприятий.
2. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль должны обеспечивать стимулы к добросовестному соблюдению обязательных требований и к минимизации потенциальной выгоды от нарушения обязательных требований.
Статья 9.	Соразмерность вмешательства в деятельность контролируемых лиц

1. Выбор контрольно-надзорного мероприятия, профилактического мероприятия, применение мер по пресечению и (или) устранению нарушений обязательных требований должны быть соразмерны вреду (ущербу), который причинен или может быть причинен охраняемым законом ценностям. 
2. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль должны ограничиваться только теми контрольно-надзорными мероприятиями и контрольно-надзорными действиями, которые достаточны для обеспечения соблюдения обязательных требований.
3. При организации и осуществлении государственного контроля (надзора) не допускается причинение неправомерного вреда (ущерба) контролируемым лицам, их представителям либо имуществу, находящемуся в их владении, пользовании или распоряжении.
Убытки, понесенные контролируемым лицом в результате неправомерных решения, действия (бездействия) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц при организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, подлежат возмещению на основании решения суда.
Статья 10.	Охрана прав и законных интересов контролируемых лиц

1. При организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля контрольно-надзорный орган обязан признавать, соблюдать и защищать права и свободы контролируемых и иных лиц.
2. Должностные лица контрольно-надзорного органа при проведении контрольно-надзорных мероприятий обязаны разъяснять контролируемому лицу (его представителю), а также другим участникам контрольно-надзорного производства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.
3. Решения контрольно-надзорного органа, действия (бездействие) должностных лиц контрольно-надзорного органа могут быть обжалованы контролируемым лицом в досудебном (внесудебном) и (или) в судебном порядке.
Статья 11.	Недопустимость злоупотребления правом

Не допускается использование контрольно-надзорными органами и их должностными лицами полномочий в целях воспрепятствования законной деятельности контролируемых лиц, затягивания и (или) воспрепятствования нормальному ходу контрольно-надзорного производства. 
Статья 12.	Уважение достоинства личности, деловой репутации организации

При организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля запрещается принятие решений и совершение действий (бездействие), унижающих достоинство личности либо необоснованно умаляющих деловую репутацию организации.
Статья 13.	Соблюдение охраняемой законом тайны

1. Информация, составляющая коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну и полученная должностными лицами контрольно-надзорного органа при осуществлении своих полномочий, не подлежит разглашению, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
2. За разглашение информации, составляющей коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну, должностные лица контрольно-надзорного органа несут ответственность, предусмотренную федеральными законами.
3. Вред (ущерб), причиненный контролируемому или иному лицу в результате разглашения должностными лицами контрольно-надзорного органа информации, составляющей коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну, подлежит возмещению.
Статья 14.	Недопустимость множественного государственного контроля (надзора), муниципального контроля

При установлении видов контроля не допускается дублирование предметов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, а также полномочий контрольно-надзорных органов в отношении одних и тех же объектов государственного контроля (надзора), муниципального контроля. Проведение государственного контроля (надзора), муниципального контроля с целью оценки соблюдения одних и тех же обязательных требований несколькими контрольно-надзорными органами в отношении одного и того же объекта контроля не допускается.
Статья 15.	Результативность и эффективность государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль должны быть направлены на достижение общественно значимых результатов, связанных с минимизацией риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям.
2. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль должен осуществляться в случае недостаточности и (или) неэффективности негосударственных форм контроля.
3. Контрольно-надзорные органы должны исходить из необходимости достижения максимального уровня общественно значимого результата своей деятельности при использовании наименьшего объема трудовых, материальных, финансовых и иных ресурсов.
4. Не допускается установление ключевых показателей видов контроля, основанных на количестве проведенных контрольно-надзорных и профилактических мероприятий, количестве выявленных нарушений и количестве контролируемых лиц, привлеченных к ответственности.
Статья 16.	Объективность государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Решения контрольно-надзорного органа, действия должностных лиц контрольно-надзорного органа должны быть объективны и подтверждаться фактическими данными и документами, содержащими достоверную информацию.
2. Должностные лица контрольно-надзорного органа оценивают доказательства, основываясь на всестороннем, полном и объективном рассмотрении всех обстоятельств в их совокупности, руководствуясь законодательством Российской Федерации. Все сомнения в нарушении обязательных требований, в том числе причинении вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, противоречия и неясности обязательных требований толкуются в пользу контролируемого лица.
3. При организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля не допускается необоснованное принятие решений контрольно-надзорным органом и (или) необоснованное совершение действий (бездействия) должностными лицами контрольно-надзорного органа. 

Статья 17.	Открытость и доступность информации об организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Деятельность контрольно-надзорного органа по организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля является открытой, за исключением случаев, если это может привести к разглашению государственной, служебной, коммерческой или иной охраняемой законом тайны, а также в случаях, если этого требуют интересы обеспечения прав, законных интересов и безопасности контролируемых и иных лиц, защиты их чести, достоинства, деловой репутации. Не подлежит сокрытию информация, касающаяся причинения вреда здоровью и угрозы жизни людей. Контрольно-надзорный орган обеспечивает открытость и доступность для контролируемых и иных лиц сведений, установленных законом.
Статья 18.	Оперативность при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Контрольно-надзорные мероприятия проводятся оперативно.
2. Сроки контрольно-надзорного производства могут быть продлены только в случаях и в пределах, установленных федеральным законом.
3. При определении срока контрольно-надзорного производства учитываются такие обстоятельства, как достаточность и эффективность контрольно-надзорных действий, минимизация взаимодействия должностных лиц контрольно-надзорного органа с контролируемым лицом и общая продолжительность контрольно-надзорного производства.
4. При определении срока исполнения контролируемым лицом решения контрольно-надзорного органа должны учитываться такие обстоятельства, как характер нарушения обязательных требований, степень и размер вреда (ущерба), который причинен или может быть причинен охраняемым законом ценностям в результате нарушения обязательных требований.
При определении срока исполнения контролируемым лицом решения контрольно-надзорного органа, связанного с расходованием денежных средств, контрольно-надзорный орган дополнительно рассматривает вопрос об учете имущественного и финансового положения контролируемого лица. 
5. Обстоятельства, связанные с организацией работы контрольно-надзорных органов, не могут приниматься во внимание в качестве оснований для превышения сроков осуществления контрольно-надзорного производства.


Глава 3.	Предмет и объекты государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 19.	Предмет государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Предметом государственного контроля (надзора), муниципального контроля (далее также - предмет контроля) являются соблюдение гражданами и организациями обязательных требований, а также исполнение решений, принимаемых по результатам контрольно-надзорных мероприятий. 
2. Предмет контроля определяется федеральным законом о виде контроля, законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения. 
Статья 20.	Объекты государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Объектами государственного контроля (надзора), муниципального контроля (далее также - объект контроля) являются представляющие опасность причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям и подлежащие в связи с этим оценке на их соответствие обязательным требованиям:
1) деятельность, действия (бездействие) граждан и организаций;
2) результаты деятельности граждан и организаций, в том числе продукция (товары), работы и услуги;
3) здания, помещения, сооружения, территории, в том числе водные, земельные и лесные участки, оборудование, устройства, предметы, материалы, транспортные средства и другие объекты материального мира, в том числе животные и растения, которыми граждане и организации владеют и (или) пользуются (далее - производственные объекты).
2. Контрольно-надзорными органами в рамках видов контроля обеспечивается учет объектов контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом, положением о виде контроля.
3. При сборе, обработке и анализе сведений об объектах контроля для целей их учета контрольно-надзорные органы используют информацию, представляемую им в соответствии с нормативными правовыми актами, получаемую в рамках межведомственного взаимодействия, а также общедоступную информацию.
При осуществлении учета объектов контроля на контролируемых лиц не могут возлагаться обязанности по представлению сведений и документов, если иное не предусмотрено федеральными законами, а также если соответствующие сведения либо документы содержатся в государственных или муниципальных информационных ресурсах.
4. Для целей государственного контроля (надзора), муниципального контроля производственные объекты и результаты деятельности граждан и организаций могут быть идентифицированы (в том числе с помощью систем маркировки и прослеживаемости) в соответствии с федеральными законами о видах контроля.
РАЗДЕЛ II
ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА), МУНИЦИПАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ

Глава 4.	Общие вопросы организации государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 21.	Межведомственное взаимодействие для целей государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Контрольно-надзорный орган при организации и осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля взаимодействует с иными органами государственной власти и органами местного самоуправления по следующим вопросам:
1) совместное планирование и проведение профилактических и контрольно-надзорных мероприятий;
2) создание и организация работы межведомственных комиссий (рабочих групп), в том числе по определению и достижению целевых значений межведомственных ключевых показателей результативности видов контроля;
3) информирование о результатах проводимых профилактических и контрольно-надзорных мероприятий;
4) иные вопросы межведомственного взаимодействия.
2. Контрольно-надзорные органы при организации и осуществлении видов контроля получают на безвозмездной основе документы и (или) сведения от иных органов либо подведомственных указанным органам организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) сведения, в рамках межведомственного информационного взаимодействия, в том числе в электронной форме. Перечень указанных документов и (или) сведений, порядок и сроки их представления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Передача в рамках межведомственного информационного взаимодействия документов и (или) сведений, их раскрытие, в том числе ознакомление с ними в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне.
Контрольно-надзорные органы вправе заключать соглашения между собой, а также с иными органами государственной власти и органами местного самоуправления по вопросам осуществления и организации государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе по вопросам совместного проведения профилактических и контрольно-надзорных мероприятий.
Статья 22.	Координация деятельности контрольно-надзорных органов

Координация деятельности контрольно-надзорных органов, в том числе в рамках совместного планирования и проведения профилактических и контрольно-надзорных мероприятий, совместного использования специальных режимов государственного контроля (надзора), установления и достижения целевых значений межведомственных ключевых показателей соответствующего вида контроля в случае, если такие показатели установлены в соответствии с частью 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, а также обмена документами и (или) сведениями в рамках межведомственного информационного взаимодействия, осуществляется Правительством Российской Федерации.
Статья 23.	Оценка результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Оценка результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля осуществляется по каждому виду контроля в целях минимизации вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям и снижения избыточного вмешательства контрольно-надзорных органов в деятельность граждан и организаций и проводится на основе системы показателей результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля, разрабатываемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Система показателей результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля состоит из:
1) ключевых показателей видов контроля, отражающих уровень устранения риска причинения вреда (ущерба) в соответствующей сфере деятельности, по которым устанавливаются целевые (плановые) значения и достижение которых должен обеспечить соответствующий контрольно-надзорный орган;
2) индикативных показателей видов контроля, применяемых для мониторинга хода осуществления контрольно-надзорной деятельности, ее анализа, выявления проблем, возникающих при ее осуществлении, а также определения причин их возникновения, характеризующих соотношение между степенью устранения риска причинения вреда (ущерба) и объемом трудовых, материальных и финансовых ресурсов, а также уровень вмешательства в деятельность граждан и организаций.
3. Ключевые показатели вида контроля и их целевые значения утверждаются:
для видов федерального государственного контроля (надзора) -Правительством Российской Федерации;
для видов регионального государственного контроля (надзора) - высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
для видов муниципального контроля - представительным органом муниципального образования.
4. В случае если на ключевые показатели вида контроля влияет деятельность нескольких контрольно-надзорных органов, то для такого вида контроля в установленном Правительством Российской Федерации порядке разрабатываются и утверждаются межведомственные ключевые показатели вида контроля.
5. Порядок оценки результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля определяется Правительством Российской Федерации. Указанный порядок должен предусматривать в том числе механизмы поощрения и ответственности должностных лиц контрольно-надзорных органов по итогам проводимой оценки результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
6. Индикативные показатели вида контроля утверждаются контрольно-надзорным органом, осуществляющим соответствующий вид контроля.
7. Методическое обеспечение оценки результативности и эффективности государственного контроля (надзора), в том числе разработки показателей результативности и эффективности государственного контроля (надзора), муниципального контроля осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
Статья 24.	Доклады о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле

1. Контрольно-надзорные органы ежегодно осуществляют подготовку доклада о виде контроля с указанием сведений о достижении ключевых и индикативных показателей и влиянии на них профилактических и контрольно-надзорных мероприятий.
Требования к содержанию ежегодного доклада о виде контроля, порядку его размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
2. Правительство Российской Федерации ежегодно размещает для всеобщего сведения на своем официальном сайте в сети "Интернет" сводный доклад о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле в Российской Федерации.
Статья 25.	Документы, составляемые и используемые при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля. Информирование при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Документы, составляемые контрольно-надзорным органом при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, выполняются в форме электронного документа и подписываются уполномоченными должностными лицами контрольно-надзорного органа усиленной квалифицированной электронной подписью, лицами, привлекаемыми к проведению контрольно-надзорных мероприятий, - простой электронной подписью. 
2. Типовые формы документов, используемых контрольно-надзорным органом, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
3. Контрольно-надзорный орган вправе утверждать формы документов, используемых им при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, не утвержденные в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи. 
4. Информирование контролируемых лиц о совершаемых должностными лицами контрольно-надзорного органа и иными уполномоченными лицами действиях и принимаемых решениях осуществляется в сроки и порядке, установленные настоящим Федеральным законом, посредством размещения сведений об указанных действиях и решениях в личном кабинете контролируемого лица в сети "Интернет", в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий, посредством инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, в том числе через федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг), а также посредством электронных средств связи.
5. Контролируемое лицо считается проинформированным надлежащим образом в случае, если сведения и документы предоставлены контролируемому лицу в соответствии с частью 4 настоящей статьи либо направлены по электронной почте по адресу, сведения о котором представлены контрольно-надзорному органу контролируемым лицом и внесены в информационные ресурсы, информационные системы при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля или оказании государственных и муниципальных услуг. Для целей информирования контролируемых лиц может использоваться адрес электронной почты, сведения о котором были представлены при государственной регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя.
Гражданин, не осуществляющий предпринимательскую деятельность, являющийся контролируемым лицом, информируется о совершаемых должностными лицами контрольно-надзорного органа и иными уполномоченными лицами действиях и принимаемых решениях путем направления документов на бумажном носителе в случае, если им в адрес контрольно-надзорного органа было направлено уведомление о необходимости получения документов на бумажном носителе.
6. Документы направляются контролируемым лицом контрольно-надзорному органу в электронном виде, подписываются контролируемым лицом простой электронной подписью, за исключением случаев направления документов контролируемым лицом через личный кабинет контролируемого лица в сети "Интернет" либо иными способами с использованием средств информационно-коммуникационных технологий, предусматривающих обязательную авторизацию заявителя в единой системе идентификации и аутентификации, а также иных случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Материалы, прикладываемые к ходатайству, заявлению, жалобе, в том числе фото- и видеоматериалы, представляются контролируемым лицом в электронном виде.
Гражданин, не осуществляющий предпринимательскую деятельность, являющийся контролируемым лицом, вправе направлять контрольно-надзорному органу документы на бумажном носителе, оформленные в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в контрольно-надзорный орган, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
7. Документы, подаваемые в контрольно-надзорный орган в электронном виде иными лицами, органами, организациями в свободной форме или форме, установленной для этих документов законодательством Российской Федерации, должны быть подписаны простой электронной подписью в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, за исключением случаев подачи документов с использованием средств информационно-коммуникационных технологий, предусматривающих обязательную авторизацию заявителя в единой системе идентификации и аутентификации.
8. Для организации взаимодействия контрольно-надзорных органов с контролируемым лицом в электронной форме обеспечивается использование личного кабинета контролируемого лица в сети "Интернет". Порядок создания, ведения и использования личного кабинета контролируемого лица в сети "Интернет" определяется Правительством Российской Федерации.

Глава 5.	Информационные ресурсы, информационные системы государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 26.	Общие требования к использованию информационных ресурсов, информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Информационными ресурсами, информационными системами государственного контроля (надзора), муниципального контроля должны обеспечиваться:
1) ведение реестра видов контроля;
2) учет объектов контроля и связанных с ними контролируемых лиц;
3) информационно-аналитическое сопровождение планирования, проведения и учета профилактических и контрольно-надзорных мероприятий и использования специальных режимов государственного контроля (надзора);
4) выявление индикаторов риска причинения вреда (ущерба);
5) взаимодействие контрольно-надзорных органов с органами прокуратуры в рамках согласования проведения контрольно-надзорных мероприятий;
6) взаимодействие контрольно-надзорных органов с контролируемыми лицами, иными гражданами и организациями, государственными органами, органами местного самоуправления в ходе проведения контрольно-надзорных мероприятий либо использования специальных режимов государственного контроля (надзора), в том числе обеспечение возможности подачи в электронной форме посредством сети "Интернет" ходатайств, жалоб, замечаний, возражений, представления доказательств, иных документов, а также иных сведений об объектах контроля, информирования контролируемого лица об открытии контрольно-надзорного производства, принимаемых в ходе контрольно-надзорного производства решениях, юридически значимых действиях должностных лиц контрольно-надзорного органа, а также о результатах контрольно-надзорного производства;
7) учет сведений о соблюдении (несоблюдении) контролируемыми лицами обязательных требований;
8) учет действий должностных лиц контрольно-надзорного органа и решений контрольно-надзорного органа, принимаемых в ходе организации и проведения контрольно-надзорных мероприятий либо использования специальных режимов государственного контроля (надзора), и связанных с такими действиями и решениями объектов контроля;
9) учет результатов проведения контрольно-надзорных мероприятий либо использования специальных режимов государственного контроля (надзора);
10) учет сведений об устранении нарушений обязательных требований, выявленных при проведении контрольно-надзорных мероприятий либо использовании специальных режимов государственного контроля (надзора);
11) информационное сопровождение иных вопросов организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
2. Общие требования к составу, порядку формирования и использования информационных ресурсов, информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе ведомственных и отраслевых информационных ресурсов, а также информационных систем, к составу сведений информационных ресурсов, а также информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля определяются Правительством Российской Федерации.
3. Сведения, содержащиеся в информационных ресурсах, а также в соответствующих информационных системах государственного контроля (надзора), муниципального контроля, включая сведения реестров, используемых для ведения учета объектов контроля, и реестра жалоб на решения контрольно-надзорных органов, действия (бездействие) их должностных лиц, являются открытыми, за исключением сведений, свободное распространение которых запрещено или ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
4. Предоставление сведений, содержащихся в информационных ресурсах, а также в соответствующих информационных системах государственного контроля (надзора), муниципального контроля, осуществляется посредством обеспечения доступа к сведениям информационных ресурсов, информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля, размещения сведений в личном кабинете контролируемого лица в сети "Интернет", направления сведений информационных ресурсов, а также информационных систем государственного контроля (надзора), муниципального контроля в порядке межведомственного информационного взаимодействия либо по запросу контролируемого лица. 
5. Органы прокуратуры, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, а также Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей имеют неограниченный доступ к сведениям, содержащимся в реестрах, используемых для ведения учета объектов контроля, в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий.
 Относящиеся к охраняемой законом тайне сведения, полученные указанными органами и их должностными лицами, не подлежат разглашению, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 27.	Единый реестр контрольно-надзорных мероприятий

1. В целях информирования контролируемых лиц о контрольно-надзорных мероприятиях, обеспечения учета проводимых контрольно-надзорными органами контрольно-надзорных мероприятий, иных мероприятий, направленных на обеспечение соблюдения обязательных требований, их результатов, а также решений и действий должностных лиц контрольно-надзорных органов ведется единый реестр контрольно-надзорных мероприятий. 
2. Правила формирования и ведения единого реестра контрольно-надзорных мероприятий, в том числе правила размещения в сети "Интернет" общедоступных сведений, утверждаются Правительством Российской Федерации. 
3. Проведение контрольно-надзорных мероприятий, информация о которых на момент начала их проведения в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий отсутствует, не допускается. В этом случае контролируемое лицо вправе отказаться от взаимодействия с инспектором контрольно-надзорного органа.
4. Не внесенная в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий информация, в отношении которой предусмотрена обязательность такого внесения, не может использоваться в целях принятия решений при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
5. Оператором единого реестра контрольно-надзорных мероприятий является Генеральная прокуратура Российской Федерации.
Статья 28.	Проверочные листы

1. В целях снижения рисков причинения вреда (ущерба) на объектах контроля и оптимизации проведения контрольно-надзорных мероприятий контрольно-надзорные органы формируют и утверждают проверочные листы - списки контрольных вопросов, ответы на которые свидетельствуют о соблюдении или несоблюдении контролируемым лицом наиболее значимых обязательных требований. Проверочные листы не подлежат государственной регистрации.
2. Проверочные листы для применения инспектором при проведении плановых контрольно-надзорных мероприятий разрабатываются по видам объектов контроля. 
3. Проверочные листы для применения инспектором при проведении внеплановых контрольно-надзорных мероприятий разрабатываются по индикаторам риска причинения вреда (ущерба). 
4. Требования к разработке, содержанию, общественному обсуждению проектов проверочных листов, утверждению, применению актуализации проверочных листов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Проверочные листы подлежат применению инспектором при проведении выездного обследования, инспекционного визита, рейда, выездной проверки.
6. При проведении контрольно-надзорных мероприятий проверочные листы заполняются инспектором посредством внесения ответов на контрольные вопросы в электронной форме и заверяются усиленной квалифицированной электронной подписью инспектора.
7. Правительство Российской Федерации вправе утвердить проверочные листы по отдельным видам объектов контроля для использования контролируемыми лицами в целях комплексного самообследования по всем видам федерального государственного контроля (надзора).
Глава 6.	Управление рисками причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 29.	Основы системы оценки и управления рисками причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

1. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль в Российской Федерации осуществляются на основе управления рисками причинения вреда (ущерба), определяющего выбор профилактических и контрольно-надзорных мероприятий, их содержание (включая объем проверяемых обязательных требований), интенсивность и результаты.
2. Под риском причинения вреда (ущерба) в целях настоящего Федерального закона понимается вероятность наступления событий, следствием которых может стать причинение вреда (ущерба) различного масштаба и тяжести охраняемым законом ценностям.
3. Под оценкой риска причинения вреда (ущерба) в целях настоящего Федерального закона понимается деятельность контрольно-надзорного органа по определению вероятности возникновения риска и масштаба вреда для охраняемых законом ценностей.
4. Под управлением риском причинения вреда (ущерба) в целях настоящего Федерального закона понимается осуществление на основе оценки рисков причинения вреда (ущерба) профилактических и контрольно-надзорных мероприятий с целью обеспечения допустимого уровня риска причинения вреда (ущерба) в соответствующей сфере деятельности. Допустимый уровень риска причинения вреда (ущерба) в рамках вида государственного контроля (надзора) должен закрепляться в ключевых показателях вида контроля.
5. Контрольно-надзорным органом обеспечивается организация постоянного мониторинга (сбора, обработки, анализа и учета) сведений, используемых для оценки и управления рисками причинения вреда (ущерба). 
6. Общие требования к порядку организации оценки рисков причинения вреда (ущерба) при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе к установлению критериев и категорий риска причинения вреда (ущерба), порядку отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба), к установлению индикаторов риска причинения вреда (ущерба), порядку их выявления, к источникам и порядку сбора, обработки, анализа и учета сведений, используемых при оценке рисков причинения вреда (ущерба), к порядку информирования контролируемых лиц об отнесении объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) определяются Правительством Российской Федерации. 
7. Положением о виде муниципального контроля может быть установлено, что система оценки и управления рисками при осуществлении данного вида муниципального контроля не применяется, если иное не установлено федеральным законом о виде контроля, общими требованиями к организации и осуществлению вида муниципального контроля, утвержденными Правительством Российской Федерации. В этом случае плановые и внеплановые контрольно-надзорные мероприятия осуществляются с учетом особенностей, установленных статьями 81 и 82 настоящего Федерального закона.
Статья 30.	Категории, критерии и индикаторы риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

1. Контрольно-надзорный орган для целей управления рисками причинения вреда (ущерба) при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля относит объекты контроля к одной из следующих категорий риска причинения вреда (ущерба):
1) чрезвычайно высокий риск причинения вреда (ущерба);
2) высокий риск причинения вреда (ущерба);
3) значительный риск причинения вреда (ущерба);
4) средний риск причинения вреда (ущерба);
5) умеренный риск причинения вреда (ущерба);
6) низкий риск причинения вреда (ущерба).
2. Объект контроля, в отношении которого федеральным законом установлен режим постоянного государственного контроля (надзора), относится к категории чрезвычайно высокого риска причинения вреда (ущерба). 
3. Положением о виде государственного контроля (надзора), муниципального контроля должно быть предусмотрено не менее трех категорий риска причинения вреда (ущерба), в том числе в обязательном порядке категорию низкого риска причинения вреда (ущерба).
4. Количество категорий риска причинения вреда (ущерба) и критерии отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) формируются по результатам оценки риска причинения вреда (ущерба) и основываются на необходимости предупреждения и минимизации причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям при оптимальном использовании материальных, финансовых и кадровых ресурсов контрольно-надзорного органа, так, чтобы общее количество профилактических и контрольно-надзорных мероприятий по отношению к объектам контроля всех категорий риска причинения вреда (ущерба) соответствовало имеющимся ресурсам контрольно-надзорного органа.
5. Для каждой категории риска причинения вреда (ущерба), за исключением категории низкого риска причинения вреда (ущерба), должны быть установлены виды контрольно-надзорных мероприятий, которые могут проводиться в отношении объектов, включенных в данную категорию риска, и периодичность (частота) проведения таких контрольно-надзорных мероприятий.
6. Критерии отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) должны учитывать тяжесть и вероятность причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям в результате наступления негативных событий, а также вероятность несоблюдения контролируемыми лицами обязательных требований. 
7. При определении критериев риска причинения вреда (ущерба) оценка тяжести последствий причинения вреда (ущерба) проводится с учетом сведений о степени тяжести фактического причинения вреда (ущерба), фактическом и потенциальном масштабе распространения потенциальных негативных последствий в рамках подобных случаев причинения вреда (ущерба), а также сложности преодоления таких последствий. 
8. При определении критериев риска причинения вреда (ущерба) оценка вероятности наступления негативных событий, влекущих причинение вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, проводится исходя из предшествующих данных о фактическом причинении вреда (ущерба) вследствие наступления событий, вызванных определенными источниками и причинами риска причинения вреда (ущерба), по различным видам объектов контроля с выделением видов объектов контроля, характеризующихся схожей и различной частотой случаев фактического причинения вреда (ущерба).
9. Оценка вероятности несоблюдения контролируемыми лицами обязательных требований проводится на основе сведений о добросовестности контролируемого лица. При оценке добросовестности контролируемого лица учитываются сведения, определяемые контрольно-надзорным органом, о реализации контролируемым лицом мероприятий по снижению риска причинения вреда (ущерба) и предотвращению вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, о независимой оценке соблюдения обязательных требований, о наличии внедренных сертифицированных систем внутреннего контроля в соответствующей сфере деятельности, о предоставлении доступа контрольно-надзорному органу к своим информационным ресурсам для проведения регулярного дистанционного мониторинга соблюдения обязательных требований, о независимой оценке соответствия обязательным требованиям, добровольной сертификации, подтверждающей повышенный необходимый уровень безопасности охраняемых законом ценностей, об использовании систем маркировки и прослеживаемости. 
10. Критерии отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) должны основываться на достоверных сведениях, характеризующих уровень риска причинения вреда (ущерба) в соответствующей сфере, а также практику соблюдения обязательных требований в рамках вида контроля, и обеспечивать возможность контролируемому лицу самостоятельно оценивать правомерность отнесения его деятельности и (или) принадлежащих ему (используемых им) иных объектов контроля к соответствующей категории риска причинения вреда (ущерба). 
11. В целях оценки риска причинения вреда (ущерба) при принятии решения о проведении и выборе вида внепланового контрольно-надзорного мероприятия контрольно-надзорный орган разрабатывает индикаторы риска причинения вреда (ущерба), с высокой степенью вероятности свидетельствующие о возможности причинения вреда (ущерба), при выявлении которых контрольно-надзорный орган принимает решение об открытии контрольно-надзорного производства.
В качестве индикаторов риска причинения вреда (ущерба) используются в том числе сведения, содержащиеся в информационных ресурсах, обеспечивающих маркировку, прослеживаемость, учет, автоматическую фиксацию информации и иных сведений об объектах контроля.
Перечень индикаторов риска причинения вреда (ущерба) по видам контроля и порядок их выявления утверждаются:
для вида федерального контроля - федеральным органом исполнительной власти и государственными корпорациями, осуществляющими функции по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля;
для вида регионального контроля - высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
для вида муниципального контроля - представительным органом муниципального образования.
Статья 31.	Порядок отнесения объектов государственного контроля (надзора), муниципального контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям и определения индикаторов риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

1. При отнесении объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба), применении критериев риска причинения вреда (ущерба) и определении индикаторов риска причинения вреда (ущерба) контрольно-надзорным органом могут использоваться любые сведения, характеризующие уровень рисков причинения вреда (ущерба), полученные с соблюдением требований законодательства Российской Федерации из любых источников, обеспечивающих их достоверность, в том числе в ходе проведения профилактических, контрольно-надзорных мероприятий, использования специальных режимов государственного контроля (надзора), от государственных органов, органов местного самоуправления и организаций в рамках межведомственного информационного взаимодействия, при реализации полномочий в рамках лицензирования и иной разрешительной деятельности, из отчетности, представление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, по результатам предоставления гражданам и организациям государственных и муниципальных услуг, из обращений контролируемых лиц, иных граждан и организаций, из сообщений средств массовой информации.
2. Сбор, обработка, анализ и учет сведений об объектах контроля для целей их отнесения к категориям риска причинения вреда (ущерба) либо определения индикаторов риска причинения вреда (ущерба) должны осуществляться контрольно-надзорным органом без взаимодействия с контролируемыми лицами.
При осуществлении сбора, обработки, анализа и учета сведений об объектах контроля для целей их отнесения к категориям риска причинения вреда (ущерба) либо определения индикаторов риска причинения вреда (ущерба) на граждан и организации не могут возлагаться дополнительные обязанности, не предусмотренные федеральными законами о видах контроля. 
3. Отнесение объекта контроля к одной из категорий риска причинения вреда (ущерба) осуществляется контрольно-надзорным органом на основе сопоставления его характеристик с утвержденными критериями отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба).
4. В случае если объект контроля не отнесен контрольно-надзорным органом к определенной категории риска причинения вреда (ущерба), он считается отнесенным к категории низкого риска причинения вреда (ущерба).
5. Контрольно-надзорный орган должен в течение пяти рабочих дней принять решение об изменении категории риска причинения вреда (ущерба) объекта контроля в случае поступления сведений о его соответствии критериям риска причинения вреда (ущерба) иной категории либо изменения критериев риска причинения вреда (ущерба). 
6. Контролируемое лицо вправе подать в контрольно-надзорный орган заявление об изменении категории риска причинения вреда (ущерба) осуществляемой им деятельности либо категории риска принадлежащих ему (используемых им) иных объектов контроля в случае их соответствия критериям отнесения к иной категории риска причинения вреда (ущерба).


Статья 32.	Учет рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям при проведении контрольно-надзорных мероприятий

1. Виды, количество, периодичность (частота) проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба), определяются положением о виде контроля соразмерно рискам причинения вреда (ущерба). Периодичность (частота) плановых контрольно-надзорных мероприятий определяется по каждому виду контрольно-надзорных мероприятий для каждой категории риска причинения вреда (ущерба) с учетом положений, установленных частями 2 - 6 настоящей статьи.
2. Для объектов контроля, отнесенных к категории чрезвычайно высокого риска причинения вреда (ущерба), устанавливается максимальная частота проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий - не менее одного, но не более двух контрольно-надзорных мероприятий в год, если для постоянного государственного контроля (надзора) не установлено иное. 
3. Для объектов контроля, отнесенных к категориям высокого или значительного риска причинения вреда (ущерба), устанавливается средняя частота проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий, но не менее одного контрольно-надзорного мероприятия в четыре года и не более одного контрольно-надзорного мероприятия в два года.
4. Для объектов контроля, отнесенных к категориям среднего и умеренного риска, устанавливается минимальная частота проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий, но не менее одного контрольно-надзорного мероприятия в шесть лет и не более одного контрольно-надзорного мероприятия в три года.
5. Плановые контрольно-надзорные мероприятия в отношении объектов контроля, отнесенных к категории низкого риска причинения вреда (ущерба), не проводятся.
6. Положением о виде контроля может быть установлено, что частота проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба), определяется в рамках иных, кроме года, периодов времени либо устанавливается в связи с наступлением определенных событий.
7. Виды и содержание внеплановых контрольно-надзорных мероприятий определяются положением о виде контроля соразмерно рискам причинения вреда (ущерба), явившимся основанием для открытия контрольно-надзорного производства.
8. Положением о виде контроля в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба), могут устанавливаться сокращенные сроки проведения контрольно-надзорных мероприятий, особенности содержания контрольно-надзорных мероприятий, объем представляемых документов, инструментального обследования, проводимых испытаний, экспертиз и экспериментов.

РАЗДЕЛ III
УЧАСТНИКИ ОТНОШЕНИЙ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА), МУНИЦИПАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ

Глава 7.	Контрольно-надзорные органы. 
Должностные лица контрольно-надзорных органов

Статья 33.	Контрольно-надзорные органы

1. Государственный контроль (надзор), муниципальный контроль осуществляют контрольно-надзорные органы - соответственно органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, также иные органы и организации.
2. Органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля являются наделенные полномочиями по осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля соответственно федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
3. В случаях, установленных положениями о виде контроля, органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля являются наделенные полномочиями по осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля территориальные органы, территориальные, объектовые и иные структурные подразделения федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обеспечивают координацию деятельности территориальных органов, территориальных, объектовых и иных подразделений соответственно федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляющих государственный контроль (надзор), муниципальный контроль.
4. Определение федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление видов федерального государственного контроля (надзора), осуществляется Президентом Российской Федерации в отношении федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, и Правительством Российской Федерации в отношении иных федеральных органов исполнительной власти.
5. Определение органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных на осуществление видов регионального государственного контроля (надзора), видов федерального государственного контроля (надзора), полномочия по осуществлению которых переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации и законами субъекта Российской Федерации.
6. Определение органов местного самоуправления, уполномоченных на осуществление муниципального контроля, осуществляется в соответствии с уставом муниципального образования и иными муниципальными нормативными правовыми актами.
7. Федеральными законами может быть предусмотрено осуществление федерального государственного контроля (надзора) государственными корпорациями, публично-правовыми компаниями и (или) их подразделениями.
8. В случаях, установленных федеральными законами о виде контроля, государственные и муниципальные учреждения могут быть наделены отдельными полномочиями по осуществлению видов контроля.
Государственными и муниципальными учреждениями не могут проводиться контрольно-надзорные мероприятия, предусмотренные пунктами 5, 7 и 8 части 2 статьи 80 настоящего Федерального закона.
9. Территориальная подведомственность вопросов государственного контроля (надзора), муниципального контроля контрольно-надзорным органам, их территориальным органам, территориальным, объектовым и иным подразделениям определяется положением о виде контроля.
10. Принятие нормативных правовых актов, отнесенных настоящим Федеральным законом к полномочиям контрольно-надзорных органов, осуществляется наделенными полномочиями по осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля соответственно федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными корпорациями, публично-правовыми компаниями.
Статья 34.	Должностные лица контрольно-надзорных органов

1. От имени контрольно-надзорного органа государственный контроль (надзор), муниципальный контроль вправе осуществлять следующие должностные лица:
руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа;
должностное лицо контрольно-надзорного органа, в должностные обязанности которого в соответствии с положением о виде контроля, должностным регламентом или должностной инструкцией входит осуществление полномочий по виду государственного контроля (надзора), виду муниципального контроля, в том числе проведение контрольно-надзорных и профилактических мероприятий (далее также - инспектор).
2. Руководитель контрольно-надзорного органа (за исключением руководителя органа муниципального контроля) не вправе непосредственно осуществлять контрольно-надзорные и профилактические мероприятия, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. 
В случае, предусмотренном частями 3 и 7 статьи 33 настоящего Федерального закона, должностные лица контрольно-надзорного органа, являющиеся руководителем и заместителем руководителя контрольно-надзорного органа, определяются положением о виде контроля, если иное не установлено федеральным законом о виде контроля.
3. Инспекторы, уполномоченные на проведение конкретного контрольно-надзорного и (или) профилактического мероприятия, определяются приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа о проведении контрольно-надзорного и (или) профилактического мероприятия.
4. Должность лица, на которое возлагается исполнение полномочий инспектора, может включать слово "инспектор".
5. Президент Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования вправе устанавливать особый порядок оплаты труда должностных лиц, замещающих отдельные должности в контрольно-надзорном органе, в зависимости от показателей служебной деятельности, определяемых в служебном контракте (трудовом договоре).
6. На должностных лиц органов и организаций, которые в соответствии с частями 7 и 8 статьи 33 настоящего Федерального закона могут быть наделены полномочиями по осуществлению видов федерального государственного контроля (надзора) или отдельными полномочиями по осуществлению видов контроля, в полном объеме распространяются права, обязанности и ответственность, установленные настоящим Федеральным законом в отношении должностных лиц контрольно-надзорных органов.
Статья 35.	Квалификационные требования для замещения должности инспектора

1. Для замещения должности инспектора требуется соответствие квалификационным требованиям к уровню профессионального образования, стажу государственной или муниципальной службы или работы по специальности, направлению подготовки, знаниям и умениям, которые необходимы для исполнения должностных обязанностей, а также, при наличии соответствующего решения представителя нанимателя (работодателя), - к специальности, направлению подготовки.
2. Квалификационные требования для замещения должности инспектора, относящейся к государственной службе, муниципальной службе, устанавливаются в соответствии с законодательством о государственной службе Российской Федерации, о муниципальной службе с учетом положений настоящей статьи.
Квалификационные требования для замещения должности инспектора в органах и организациях, уполномоченных в соответствии с частью 7 статьи 33 настоящего Федерального закона на осуществление федерального государственного контроля (надзора), устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними локальными актами органов и организаций с учетом положений настоящего Федерального закона.
Квалификационные требования для замещения должности инспектора в органах и организациях, наделенных в соответствии с частями 7 и 8 статьи 33 настоящего Федерального закона отдельными полномочиями по осуществлению видов контроля, устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами 
и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Инспектор должен соответствовать следующим минимальным квалификационным требованиям:
1) иметь не менее одного года стажа государственной или муниципальной службы или стажа работы по специальности, направлению подготовки;
2) знать обязательные требования в соответствующей сфере деятельности инспектора;
3) знать и уметь оформлять документы контрольно-надзорного производства, использовать информационные ресурсы, а также соответствующие информационные системы государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
4) в случаях, предусмотренных положением о виде контроля, уметь работать (иметь допуск к работе) со специальным оборудованием и (или) техническими приборами.
Дополнительные минимальные квалификационные требования для замещения должности инспектора могут быть установлены положениями о видах контроля.
Статья 36.	Правовое положение (статус) инспектора

1. Инспектор обладает правами и осуществляет обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним положением о виде контроля.
2. На инспектора, замещающего должность государственной или муниципальной службы, также распространяются обязанности, ограничения и запреты, связанные с гражданской или муниципальной службой.
Статья 37.	Права и обязанности инспектора

1. Инспектор обязан:
1) соблюдать законодательство Российской Федерации, права и законные интересы контролируемых лиц;
2) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений обязательных требований;
3) проводить контрольно-надзорные мероприятия и совершать контрольно-надзорные действия на законном основании и в соответствии с их назначением только во время исполнения служебных обязанностей и при наличии соответствующей информации в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий, а в случае взаимодействия с контролируемыми лицами проводить такие мероприятия и совершать такие действия только при предъявлении служебных удостоверений, иных документов, предусмотренных федеральными законами;
4) не препятствовать контролируемым лицам, их представителям присутствовать при проведении контрольно-надзорных мероприятий (за исключением контрольно-надзорных мероприятий, при проведении которых не требуется взаимодействие контрольно-надзорных органов с контролируемыми лицами) и давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
5) предоставлять контролируемым лицам, их представителям, присутствующим при проведении контрольно-надзорных мероприятий, информацию и документы, относящиеся к предмету государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе сведения о согласовании проведения контрольно-надзорного мероприятия органами прокуратуры в случае, если такое согласование предусмотрено настоящим Федеральным законом;
6) знакомить контролируемых лиц, их представителей с результатами контрольно-надзорных мероприятий и контрольно-надзорных действий;
7) знакомить контролируемых лиц, их представителей с документами и (или) информацией, полученными в рамках межведомственного информационного взаимодействия;
8) учитывать при определении мер, принимаемых по фактам выявленных нарушений, соответствие указанных мер тяжести нарушений, их потенциальной опасности для охраняемых законом ценностей, а также не допускать необоснованного ограничения прав и законных интересов контролируемых лиц, неправомерного вреда (ущерба) их имуществу;
9) доказывать обоснованность своих действий при их обжаловании в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
10) соблюдать установленные законодательством Российской Федерации сроки проведения контрольно-надзорных мероприятий и совершения контрольно-надзорных действий;
11) не требовать от контролируемых лиц документы и иные сведения, представление которых не предусмотрено законодательством Российской Федерации либо находящихся в распоряжении государственных органов и органов местного самоуправления.
2. Инспектор при проведении контрольно-надзорного мероприятия в пределах своей компетенции имеет право:
1) беспрепятственно, по предъявлении служебного удостоверения и в соответствии с полномочиями, установленными приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа о проведении контрольно-надзорного мероприятия, посещать производственные объекты, если иное не предусмотрено федеральными законами;
2) знакомиться со всеми необходимыми документами, касающимися соблюдения обязательных требований, в том числе в установленном порядке с документами, содержащими государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
3) требовать от руководителей и других работников контролируемых организаций, граждан представления письменных объяснений по фактам нарушений обязательных требований, выявленных при проведении контрольно-надзорных мероприятий, а также представления документов для копирования, фото- и видеосъемки;
4) знакомиться с технической документацией, электронными базами данных, информационными системами контролируемых лиц;
5) составлять акты по фактам непредставления или несвоевременного представления контролируемым лицом документов и материалов, запрошенных при проведении контрольно-надзорных мероприятий, невозможности произвести опрос должностных лиц и (или) работников контролируемого лица, ограничения доступа в помещения, воспрепятствования иным мерам, обеспечивающим движение контрольно-надзорного производства;
6) выдавать контролируемым лицам рекомендации по обеспечению безопасности и предотвращению нарушений обязательных требований, принимать решения об устранении контролируемыми лицами выявленных нарушений обязательных требований и восстановлении нарушенного положения;
7) осуществлять иные действия, предусмотренные федеральными законами, положением о виде контроля.


Статья 38.	Требования к служебному поведению инспектора

1. В целях развития и поддержания высокого уровня профессиональной культуры инспектора Правительство Российской Федерации утверждает кодекс этики инспектора (положение о дисциплине). Положения указанного кодекса обязаны соблюдать все инспекторы контрольно-надзорных органов Российской Федерации.
2. Кодекс этики инспектора (положение о дисциплине) должен закреплять: 
1) приверженность служению интересам государства; 
2) принципы служебной этики и основные правила служебного поведения инспектора;
3) ценности и ориентиры, способствующие добросовестному исполнению инспектором должностных обязанностей;
4) нетерпимость к коррупционным проявлениям;
5) иные положения, направленные на соблюдение инспектором профессиональной культуры. 
3. Нарушение инспектором положений кодекса этики инспектором (положения о дисциплине) признается дисциплинарным проступком.
4. На инспектора, замещающего должность государственной или муниципальной службы, также распространяются требования к служебному поведению государственного служащего, муниципального служащего, установленные в соответствии с законодательством о государственной службе, муниципальной службе.
Глава 8.	Контролируемые лица. Иные участники государственного контроля (надзора), муниципального контроля

Статья 39.	Контролируемые лица

1. Контролируемыми лицами, то есть лицами, чья деятельность или действия, результаты деятельности, производственные объекты, находящиеся в их владении (пользовании), подлежат государственному контролю (надзору), муниципальному контролю, являются граждане и организации.
2. Для целей настоящего Федерального закона:
1) под гражданами понимаются физические лица - граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, в том числе осуществляющие предпринимательскую деятельность (индивидуальные предприниматели). Граждане, не осуществляющие предпринимательскую деятельность, признаются контролируемыми лицами в случае владения (пользования) производственными объектами, являющимися объектами контроля в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона;
2) под организациями понимаются зарегистрированные в установленном законом порядке юридические лица, их обособленные подразделения, а также иные организации, в том числе иностранные, объединения и их подразделения, не являющиеся юридическими лицами, если в соответствии с нормативными правовыми актами, устанавливающими обязательные требования, субъектами правоотношений являются организации, не являющиеся юридическими лицами.
Органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные государственные и муниципальные органы выступают контролируемыми лицами в случае владения и (или) пользования производственными объектами, являющимися объектами контроля.
3. Права и обязанности контролируемых лиц, возникающие в связи организацией и осуществлением государственного контроля (надзора), муниципального контроля, устанавливаются настоящим Федеральным законом, федеральными законами о видах контроля.
4. Взаимодействие контролируемого лица с контрольно-надзорным органом, а также защита прав и законных интересов контролируемого лица, могут осуществляться лично, если контролируемое лицо - гражданин, или через представителя, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В качестве представителей контролируемого лица выступают законные представители граждан, законные представители организаций, уполномоченные представители.
Полномочия представителя контролируемого лица должны быть подтверждены соответствующей доверенностью, распорядительным документом организации или иным документом, оформленным в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с законодательством Российской Федерации руководители организаций получают документы и совершают иные юридически значимые действия согласно настоящему Федеральному закону без доверенности. В случае если настоящим Федеральным законом предусмотрено получение документов или совершение иных юридически значимых действий должностным лицом или иным уполномоченным работником организации (за исключением руководителя организации), то их полномочия подтверждаются приказами и иными распорядительными документами организации. Получение документов или совершение иных юридически значимых действий другими работниками организации (за исключением руководителя, должностных лиц или иных уполномоченных работников организации) осуществляется в случаях, если данные лица непосредственно участвуют в контрольно-надзорных мероприятиях.
5. При проведении контрольно-надзорных мероприятий и совершении контрольно-надзорных действий, которые в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона должны проводиться в присутствии контролируемого лица либо его представителя, присутствие контролируемого лица либо его представителя обязательно. В случае отсутствия контролируемого лица либо его представителя совершение контрольно-надзорных и иных действий осуществляется в их отсутствие, если иное не предусмотрено положением о виде контроля.
Статья 40.	Свидетель

1. В качестве свидетеля может выступать лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения о фактических обстоятельствах, имеющих значение для принятия решения в рамках контрольно-надзорного производства. 
2. Не могут выступать в качестве свидетеля:
1) представитель контролируемого лица - в случае представления сведений об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с исполнением им обязанностей представителя контролируемого лица, в том числе в связи с оказанием юридической помощи;
2) несовершеннолетние граждане;
3) близкие родственники контролируемого лица - гражданина, законного представителя контролируемого лица (родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки).
3. Участие лица в качестве свидетеля является добровольным.
4. За предоставление заведомо ложных сведений свидетель несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, о чем должен быть предупрежден.
Статья 41.	Эксперт. Экспертная организация

1. Экспертом является не заинтересованный в результатах контрольно-надзорного производства гражданин, не являющийся индивидуальным предпринимателем, имеющий специальные знания, опыт в соответствующей сфере науки, техники, хозяйственной деятельности и аттестованный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в целях привлечения контрольно-надзорным органом к осуществлению экспертизы.
2. Экспертной организацией является не заинтересованное в результатах контрольно-надзорного производства юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель, аккредитованные в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации и привлекаемые контрольно-надзорными органами к осуществлению экспертизы. Экспертная организация самостоятельно определяет из числа своих работников лиц, которые будут выступать в качестве экспертов.
3. При проведении экспертизы эксперт, экспертная организация вправе:
1) знакомиться с материалами, относящимися к проведению экспертизы;
2) отказаться в течение одного рабочего дня со дня получения материалов и документов, проб и (или) образцов продукции (товаров) от проведения экспертизы, если поставленные вопросы находятся вне их компетенции, или от представления ответов на вопросы, не входящие в их компетенцию;
3) запросить в письменной форме в течение трех рабочих дней со дня получения материалов для проведения экспертизы дополнительные материалы и документы, в том числе пробы и (или) образцы продукции (товаров), необходимые для проведения экспертизы;
4) уточнять поставленные перед ними вопросы в соответствии со своими специальными и (или) научными знаниями и компетенцией;
5) включать в заключение выводы об обстоятельствах, которые имеют значение для контрольно-надзорного производства и по поводу которых не были поставлены вопросы.
4. При проведении экспертизы эксперт, экспертная организация обязаны:
1) подготовить заключение на основании полной, всесторонней и объективной оценки результатов исследований;
2) не разглашать сведения, полученные в результате проведения экспертизы, и не передавать их третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
3) соблюдать установленные сроки проведения экспертизы.
5. За дачу заведомо ложного заключения эксперт, экспертная организация несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.


Статья 42.	Специалист

1. В ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля контрольно-надзорные органы в случае необходимости могут привлекать для совершения отдельных контрольно-надзорных действий специалистов, обладающих специальными знаниями и навыками, необходимыми для оказания содействия контрольно-надзорным органам, в том числе при применении технических средств, специального оборудования и (или) технических приборов.
2. Специалист имеет право:
1) знакомиться с материалами, связанными с осуществлением действий, в которых он принимает участие;
2) знакомиться с документами, оформляемыми по результатам совершения действий, в которых он принимал участие, и делать заявления или замечания по поводу совершаемых им действий, подлежащие занесению в такие документы.
3. Специалист обязан:
1) участвовать в совершении действий, требующих специальных знаний и навыков, либо совершать такие действия, давать пояснения по поводу совершаемых им действий;
2) удостоверить своей подписью факт совершения действий, указанных в пункте 1 настоящей части, а при необходимости удостоверить содержание и результаты этих действий, оформив заключение;
3) не разглашать сведения, полученные в результате проведения экспертизы, и не передавать их третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
4. За дачу заведомо ложных пояснений и (или) совершение неправомерных контрольно-надзорных действий специалист несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 43.	Возмещение расходов свидетелю, специалисту, эксперту, экспертной организации

1. Свидетелям, специалистам, экспертам, экспертным организациям возмещаются расходы, понесенные ими в связи с участием в контрольно-надзорных мероприятиях.
2. Специалисты и эксперты получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению контрольно-надзорного органа, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей.
Порядок возмещения расходов, понесенных экспертными организациями, подведомственными контрольно-надзорным органам, определяется законодательством Российской Федерации.
3. За работниками, вызываемыми в контрольно-надзорный орган в качестве свидетелей (очевидцев), сохраняется за время их отсутствия на работе в связи с явкой в контрольно-надзорный орган заработная плата по основному месту работы.
4. Суммы, причитающиеся свидетелям, специалистам, экспертам, выплачиваются контрольно-надзорным органом по выполнении ими своих обязанностей.
Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются Правительством Российской Федерации и финансируются из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 44.	Взаимодействие с органами внутренних дел, следственными органами

1. Содействие полиции контрольно-надзорным органам осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции". 
2. При выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесенных к полномочиям органов внутренних дел, следственных органов, контрольно-надзорные органы обязаны не позднее чем в течение десяти дней со дня выявления указанных обстоятельств направить материалы в соответствующий орган внутренних дел, следственный орган для принятия по ним решения.
Глава 9.	Гарантии и защита прав контролируемых лиц

Статья 45.	Права контролируемых лиц

Контролируемое лицо при проведении профилактического мероприятия, контрольно-надзорного мероприятия имеет право:
1)  присутствовать при проведении профилактического мероприятия, контрольно-надзорного мероприятия, давать пояснения по вопросам их проведения, за исключением мероприятий, при проведении которых не осуществляется взаимодействие контрольно-надзорных органов с контролируемыми лицами;
2) получать от контрольно-надзорного органа, его должностных лиц информацию, относящуюся к предмету профилактического мероприятия, контрольно-надзорного мероприятия, предоставление которой предусмотрено федеральными законами;
3) получать от контрольно-надзорного органа информацию о сведениях, которые стали основанием для проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия, в том числе по требованию прокурора о проведении контрольно-надзорного мероприятия в рамках надзора за исполнением законов, соблюдением прав и свобод человека и гражданина по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям;
4) знакомиться с результатами контрольно-надзорных действий, контрольно-надзорных мероприятий, указывать о своем согласии или несогласии с ними;
5) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц контрольно-надзорного органа, повлекшие за собой нарушение прав гражданина, организации при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля в досудебном (внесудебном) и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) привлекать Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей либо уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации к участию в проведении контрольно-надзорных мероприятий (за исключением контрольно-надзорных мероприятий, при проведении которых не требуется взаимодействие контрольно-надзорного органа с контролируемыми лицами).
Статья 46.	Ограничения и запреты, связанные с исполнением полномочий инспектора

Инспектор не вправе:
1) оценивать соблюдение обязательных требований, если оценка соблюдения таких требований не относится к полномочиям контрольно-надзорного органа;
2) проводить контрольно-надзорные мероприятия, совершать контрольно-надзорные действия, не предусмотренные приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа;
3) проводить контрольно-надзорные мероприятия в случае отсутствия при проведении указанных мероприятий контролируемого лица, за исключением контрольно-надзорных мероприятий, при проведении которых не требуется взаимодействие с контролируемым лицом, а также случаев, когда оценка обязательных требований может быть проведена вне зависимости от присутствия контролируемого лица при проведении контрольно-надзорного мероприятия, а контролируемое лицо было надлежащим образом уведомлено о проведении контрольно-надзорного мероприятия;
4) отбирать пробы (образцы) продукции (товаров), материалов, веществ для проведения их исследований (испытаний), измерений с нарушением установленных требований к их отбору, в том числе в количестве, превышающем нормы, установленные документами по стандартизации, правилами отбора проб (образцов) и методами их исследований (испытаний) и измерений, техническими регламентами или иными нормативными техническими документами, правилами, методами исследований (испытаний) и измерений и иными документами;
5) требовать представления документов, информации, проб (образцов) продукции (товаров), материалов, веществ, если они не относятся к предмету контрольно-надзорного мероприятия, а также изымать оригиналы таких документов;
6) требовать от контролируемого лица представления документов и (или) информации, включая разрешительные документы, имеющиеся в распоряжении иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций;
7) распространять информацию и сведения, полученные в результате осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля и составляющие государственную, коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
8) требовать от контролируемого лица представления документов, информации ранее даты начала проведения контрольно-надзорного мероприятия;
9) осуществлять выдачу контролируемым лицам предписаний или предложений о проведении за их счет контрольно-надзорных мероприятий и контрольно-надзорных действий;
10) превышать установленные сроки проведения контрольно-надзорных мероприятий;
11) препятствовать осуществлению контролируемым лицом, присутствующим при проведении профилактического, контрольно-надзорного мероприятия, фото- и видеосъемки, если совершение указанных действий не запрещено федеральными законами и если эти действия не создают препятствий для проведения контрольно-надзорных мероприятий.
Статья 47.	Право на обжалование решений и действий (бездействия) при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Решения, действия (бездействие) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц могут быть обжалованы.
2. Обжалование решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц в досудебном (внесудебном) порядке не является препятствием для последующего обжалования лицом таких решений, действий (бездействия) в судебном порядке.
3. Федеральным законом о виде контроля может быть предусмотрена возможность судебного обжалования решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц только после их досудебного (внесудебного) обжалования. 
4. Досудебное (внесудебное) обжалование решения контрольно-надзорного органа, действий (бездействия) его должностных лиц осуществляется в соответствии с положениями главы 10 настоящего Федерального закона.
Статья 48.	Право на доступ к сведениям в области государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Доступ к сведениям в сфере государственного контроля (надзора), муниципального контроля обеспечивается в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных нормативных правовых актов, регулирующих вопросы обеспечения доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.
2. Перечень сведений, содержащихся информационных ресурсах, в информационных системах государственного контроля (надзора), муниципального контроля, к которым обеспечивается доступ контролируемых лиц, а также способы обеспечения доступа к указанным сведениям определяются в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона. 
3. Доступ к сведениям в области государственного контроля (надзора), муниципального контроля ограничивается в случаях, если указанные сведения отнесены в установленном федеральным законом порядке к охраняемой законом тайне.
Статья 49.	Право на возмещение вреда (ущерба), причиненного при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

1. Вред (ущерб), причиненный гражданам, организациям вследствие решений контрольно-надзорного органа, действий (бездействия) должностных лиц контрольно-надзорного органа, признанных в установленном законодательством Российской Федерации порядке неправомерными, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством, включая упущенную выгоду (неполученный доход), за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
2. При определении размера вреда (ущерба), причиненного гражданам, организациям неправомерными решениями контрольно-надзорного органа, действиями (бездействием) должностных лиц контрольно-надзорного органа, также учитываются расходы граждан, организаций, относимые на себестоимость продукции (товаров, работ, услуг) или на финансовые результаты их деятельности, и затраты, которые граждане, организации, права и (или) законные интересы которых нарушены, осуществили или должны осуществить для получения юридической или иной профессиональной помощи.
3. Вред (ущерб), причиненный гражданам, организациям правомерными решениями контрольно-надзорного органа, действиями (бездействием) должностных лиц контрольно-надзорного органа, возмещению не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.



Глава 10.	Досудебное (внесудебное) обжалование решений, действий (бездействия) контрольно-надзорных органов, их должностных лиц

Статья 50.	Досудебный (внесудебный) порядок подачи жалобы

1. Досудебное (внесудебное) обжалование решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц осуществляется в соответствии с настоящей главой.
Положением о виде муниципального контроля может быть установлено, что досудебный (внесудебный) порядок подачи жалоб при осуществлении данного вида муниципального контроля не применяется, если иное не установлено федеральным законом о виде контроля, общими требованиями к организации и осуществлению вида муниципального контроля, утвержденными Правительством Российской Федерации. 
2. Контролируемые лица имеют право на досудебное (внесудебное) обжалование:
1) решений о присвоении им, их деятельности и используемым производственным объектам категории риска;
2) решений о включении контролируемого лица в план проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий;
3) решений, принятых по результатам контрольно-надзорных мероприятий, в том числе в части сроков их исполнения;
4) решений о прекращении осуществления добровольного мониторинга;
5) действий контрольно-надзорных органов по оценке соответствия объектов контроля обязательным требованиям;
6) иных решений, действий (бездействия) контрольно-надзорных органов, их должностных лиц, затрагивающих права, свободы и законные интересы граждан, организаций.
3. Жалоба подается в контрольно-надзорный орган, решение, действия (бездействие) которого и (или) должностных лиц которого обжалуются.
Контрольно-надзорный орган, решение, действия (бездействие) которого и (или) должностных лиц которого обжалуются, обязан в течение трех рабочих дней со дня регистрации жалобы направить ее со всеми материалами в уполномоченный орган, определяемый в соответствии с частью 4 настоящей статьи. 
4. Жалобы на решения, действия (бездействие) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц рассматриваются руководителем (заместителем руководителя) данного контрольно-надзорного органа либо коллегиальным органом при контрольно-надзорном органе по рассмотрению жалоб (в случае его создания).
Жалобы на решения, действия (бездействие) руководителя контрольно-надзорного органа подаются в вышестоящий орган (при его наличии) либо рассматриваются коллегиальным органом при контрольно-надзорном органе по рассмотрению жалоб (в случае его создания).
5. Жалоба на решение, действия (бездействие) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц может быть подана в течение одного месяца со дня, когда контролируемое лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав и законных интересов.
Жалоба на предписание контрольно-надзорного органа может быть подана в течение десяти рабочих дней с момента получения контролируемым лицом предписания. 
6. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен уполномоченным органом.
7. Лицо, подавшее жалобу, до принятия решения по жалобе может отозвать ее полностью или частично путем направления письменного заявления в контрольно-надзорный орган, решение, действия (бездействие) которого и (или) должностных лиц которого обжалуются.
Отзыв жалобы лишает лицо, подавшее жалобу, права на повторное обращение с жалобой по тем же основаниям в досудебном порядке.
Статья 51.	Форма и содержание жалобы

1. Жалоба подается контролируемым лицом в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 25 настоящего Федерального закона.
2. Жалоба должна содержать:
1) наименование контрольно-надзорного органа, фамилию, имя, отчество (при наличии) должностного лица, решение и действия (бездействие) которых обжалуются;
2) фамилию, имя, отчество (при наличии), сведения о месте жительства (месте осуществления деятельности) гражданина либо наименование организации-заявителя, сведения о месте нахождения этой организации, желаемый способ осуществления взаимодействия на время рассмотрения жалобы и желаемый способ получения решения по ней;
3) сведения об обжалуемых решениях и действиях (бездействии) контрольно-надзорного органа, должностного лица, которые привели или могут привести к нарушению прав контролируемого лица, подавшего жалобу;
4) доводы, на основании которых заявитель не согласен с решением, действием (бездействием) контрольно-надзорного органа, должностного лица. Заявителем могут быть представлены документы (при наличии), подтверждающие его доводы, либо их копии.
3. Не допускается запрашивать у контролируемого лица, подавшего жалобу, информацию и документы, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных им организаций. 
4. Жалоба не должна содержать нецензурных либо оскорбительных выражений, угроз жизни, здоровью и имуществу должностных лиц контрольно-надзорного органа, а также членов его семьи.
Статья 52.	Оставление жалобы без рассмотрения

1. Уполномоченное должностное лицо, коллегиальный орган оставляют жалобу без рассмотрения полностью или частично, если:
1) жалоба подана с нарушением требований, установленных частью 1, 2 или 4 статьи 51 настоящего Федерального закона;
2) жалоба подана после истечения срока подачи жалобы, установленного частью 5 статьи 50 настоящего Федерального закона, и не содержит ходатайства о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока на подачу жалобы отказано;
3) до принятия решения по жалобе от контролируемого лица, ее подавшего, поступило заявление об отзыве жалобы полностью или частично;
4) контролируемое лицо повторно обратилось с жалобой по тем же основаниям, по которым ранее от него поступило заявление об отзыве жалобы (полностью либо частично), до принятия уполномоченным органом решения по жалобе;
5) ранее в контрольно-надзорный орган подана другая жалоба от того же контролируемого лица по тем же основаниям;
6) в суд подано заявление по тем же основаниям либо уже имеется решение суда по вопросам, поставленным в жалобе;
7) до принятия решения по жалобе контрольно-надзорный орган сообщил об устранении нарушения прав лица, подавшего жалобу;
8) жалоба подана лицом, полномочия которого не подтверждены в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Уполномоченное должностное лицо, коллегиальный орган принимают решение об оставлении жалобы без рассмотрения полностью или частично в течение трех рабочих дней со дня получения информации или документов об отзыве жалобы или об устранении нарушения прав лица, подавшего жалобу. Решение об оставлении жалобы без рассмотрения вручается (направляется) лицу, подавшему жалобу, в течение трех рабочих дней со дня его принятия.
3. Оставление жалобы без рассмотрения не препятствует повторному обращению лица с жалобой в сроки, установленные настоящим Федеральным законом, за исключением случаев оставления жалобы без рассмотрения по основаниям, предусмотренным 
пунктами  3 - 6 части 1 настоящей статьи.
Статья 53.	Порядок рассмотрения жалобы

1. Жалоба подлежит рассмотрению уполномоченным должностным лицом, коллегиальным органом в течение двадцати рабочих дней со дня ее поступления. Положением о виде контроля могут быть установлены случаи, при которых срок рассмотрения жалобы может быть сокращен.
Лицо, подавшее жалобу, должно быть уведомлено о дате, времени, месте рассмотрения жалобы не позднее чем за три рабочих дня до дня рассмотрения жалобы. 
2. Лицо, подавшее жалобу, вправе представить дополнительные доказательства обоснованности жалобы. Такие доказательства приобщаются к жалобе и становятся обязательным предметом исследования и оценки при рассмотрении жалобы по существу. 
3. Лицо, подавшее жалобу, может обратиться в контрольно-надзорный орган с ходатайством об истребовании имеющейся в распоряжении контрольно-надзорного органа информации, касающейся предмета обжалования. Контрольно-надзорный орган обязан удовлетворить такое ходатайство в течение двух рабочих дней с момента его регистрации и направить лицу копии документов, содержащих запрашиваемую им информацию. 
4. Обязанность доказывания законности и обоснованности принятого решения и (или) совершенных действий (бездействия) возлагается на должностное лицо контрольно-надзорного органа, решение, действия (бездействие) которого обжалуются.
5. В рассмотрении жалобы по существу вправе принимать участие лицо, подавшее жалобу, либо его представитель. При этом личное участие должностного лица, действия, решения (бездействие) которого оспариваются, не является обязательным. 
В случае неявки лица, подавшего жалобу, либо его представителя для рассмотрения жалобы по существу при наличии сведений о его надлежащем уведомлении уполномоченный орган рассматривает жалобу по существу и принимает решение без участия лица, подавшего жалобу, либо его представителя. В случае отсутствия сведений о надлежащем уведомлении лица, подавшего жалобу, уполномоченный орган откладывает рассмотрение жалобы по существу, но не более чем на десять рабочих дней.
Уполномоченное должностное лицо, коллегиальный орган вправе удовлетворить ходатайство лица, подавшего жалобу, об отложении рассмотрения его жалобы в связи с невозможностью явиться на рассмотрение в назначенные время и день.
6. В ходе рассмотрения жалобы лицо, подавшее жалобу, вправе излагать свою позицию по существу спора, представлять дополнительные доказательства, обосновывающие доводы жалобы, знакомиться со всеми документами и материалами, касающимися предмета спора и имеющимися в распоряжении органа, уполномоченного на рассмотрение жалобы. 
7. По итогам рассмотрения жалобы уполномоченный орган:
1) оставляет жалобу без удовлетворения;
2) отменяет решение контрольно-надзорного органа, должностного лица полностью или частично выносит решение о дальнейших действиях контрольно-надзорного органа и (или) принимает новое решение;
3) признает действия (бездействие) контрольно-надзорного органа, его должностного лица неправомерными и выносит решение по существу спора и (или) решение о дальнейших действиях контрольно-надзорного органа.
8. Мотивированное решение контрольно-надзорного органа по результатам рассмотрения жалобы вручается (направляется) лицу, подавшему жалобу, в течение пяти дней со дня его принятия.
9. В случае установления в ходе рассмотрения или по результатам рассмотрения жалобы признаков состава административного правонарушения или преступления в действиях (бездействии) должностных лиц контрольно-надзорных органов уполномоченный орган в течение трех рабочих дней направляет имеющиеся материалы в органы прокуратуры.

РАЗДЕЛ IV
ПРОФИЛАКТИКА РИСКОВ ПРИЧИНЕНИЯ ВРЕДА (УЩЕРБА) ОХРАНЯЕМЫМ ЗАКОНОМ ЦЕННОСТЯМ. НЕЗАВИСИМАЯ ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ТРЕБОВАНИЯМ

Глава 11.	Организация профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

Статья 54.	Цели профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

1. Профилактика рисков причинения вреда (ущерба) направлена на достижение следующих основных целей:
1) увеличение численности добросовестных лиц, соблюдающих обязательные требования;
2) устранение условий, причин и факторов, способных привести к причинению вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям;
3) обеспечение прозрачности обязательных требований и доступности сведений о способах их соблюдения.
2. Контрольно-надзорные органы при проведении профилактических мероприятий осуществляют взаимодействие 
с гражданами, организациями только в случаях, установленных настоящим Федеральным законом. 
Профилактические мероприятия, в ходе которых осуществляется взаимодействие с контролируемыми лицами, проводятся только с согласия данных контролируемых лиц либо по их инициативе.
3. В случае если при проведении профилактических мероприятий установлено, что объекты контроля представляют явную непосредственную угрозу причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или такой вред (ущерб) причинен, инспектор контрольно-надзорного органа незамедлительно уведомляет об этом руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа. 
Статья 55.	Программа профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям

1. Конкретные виды, формы и способы проведения контрольно-надзорным органом профилактических мероприятий, их периодичность, методики оценки влияния на предотвращение рисков причинения вреда (ущерба) определяются в программах профилактики рисков причинения вреда (ущерба) (далее также - программа профилактики, программа), утверждаемых ежегодно контрольно-надзорными органами.
2. Программа профилактики рисков причинения вреда (ущерба) утверждается по каждому виду контроля с учетом категорий рисков причинения вреда (ущерба) и состоит из следующих разделов: 
1) анализ текущего состояния осуществления вида контроля, описание текущего уровня развития профилактической деятельности контрольно-надзорного органа, характеристика проблем, на решение которых направлена программа; 
2) основные цели и задачи проведения профилактики рисков причинения вреда (ущерба) в рамках соответствующего вида контроля и (или) контрольно-надзорного органа в целом с указанием сроков и этапов ее реализации, а также целевых индикаторов и показателей качества и результативности программы; 
3) перечень профилактических мероприятий и график их проведения; 
4) определение ресурсного обеспечения программы; 
5) механизм реализации программы, включающий в себя порядок управления программой и перечень уполномоченных должностных лиц контрольно-надзорного органа, ответственных за организацию и проведение профилактических мероприятий контрольно-надзорным органом; 
6) оценка эффективности программы.
3. Контрольно-надзорный орган при утверждении программы профилактики рисков причинения вреда (ущерба) определяет виды, содержание, интенсивность и график проведения профилактических мероприятий с учетом категорий риска, к которым отнесены объекты контроля.
4. Положением о виде контроля при наличии обращения либо с согласия контролируемого лица может предусматриваться обязательное проведение контрольно-надзорным органом профилактических мероприятий определенных видов в отношении объектов контроля, отнесенных к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска. 
5. Порядок разработки и утверждения программы профилактики рисков причинения вреда (ущерба) утверждается Правительством Российской Федерации и должен предусматривать ее общественное обсуждение, независимую экспертизу общественными объединениями контролируемых лиц, а в случае их отсутствия - одобрение общественным советом контрольно-надзорного органа.
6. Утвержденная программа профилактики рисков причинения вреда (ущерба) размещается на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет".
7. Профилактические мероприятия, утвержденные в программе профилактики, обязательны для проведения контрольно-надзорным органом. 
8. Контрольно-надзорный орган может проводить профилактические мероприятия, не предусмотренные программой профилактики.
9. Проведенные профилактические мероприятия учитываются в информационном ресурсе, информационной системе контрольно-надзорного органа, а профилактические мероприятия, проведенные в отношении конкретного контролируемого лица, дублируются в личном кабинете контролируемого лица в сети "Интернет". Формы и порядок такого учета устанавливаются контрольно-надзорным органом.


Глава 12.	Профилактические мероприятия

Статья 56.	Виды профилактических мероприятий

1. Контрольно-надзорные органы могут проводить следующие профилактические мероприятия:
1) информирование; 
2) обобщение правоприменительной практики;
3) выпуск руководств по соблюдению обязательных требований;
4) меры стимулирования добросовестности;
5) объявление предостережения;
6) выдача рекомендаций по соблюдению обязательных требований;
7)  консультирование;
8) профилактическое сопровождение; 
9) самообследование;
10) профилактический визит;
11) иные мероприятия, направленные на профилактику рисков причинения вреда (ущерба).
2. Виды профилактических мероприятий, которые проводятся при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, определяются положением о виде контроля с учетом того, что при осуществлении государственного контроля (надзора) является обязательным проведение профилактических мероприятий, указанных в пунктах 1 - 3, 5 - 7 и 10 части 1 настоящей статьи, а при осуществлении муниципального контроля - проведение профилактических мероприятий, предусмотренных пунктами 1, 5 и 6 части 1 настоящей статьи, если иное не установлено федеральным законом о виде контроля, общими требованиями к организации и осуществлению вида муниципального контроля, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Статья 57.	Информирование

1. В целях предупреждения нарушения обязательных требований, связанных с недостаточностью сведений об обязательных требованиях и (или) их сложностью для однозначного понимания, повышения уровня защищенности охраняемых законом ценностей контрольно-надзорные органы регулярно осуществляют информирование контролируемых и иных заинтересованных лиц по вопросам соблюдения обязательных требований.
2. Информирование осуществляется посредством размещения соответствующих сведений на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет", в личном кабинете контролируемого лица в сети "Интернет", в средствах массовой информации и в иных формах. 
3. Контрольно-надзорный орган обязан размещать и поддерживать в актуальном состоянии на своем официальном сайте в сети "Интернет": 
1) тексты нормативных правовых актов, регулирующих осуществление государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в действующей редакции;
2) сведения об изменениях, о сроках и порядке вступления в силу нормативных правовых актов, регулирующих осуществление государственного контроля (надзора), муниципального контроля;
3) перечень нормативных правовых актов с указанием структурных единиц этих актов, содержащих обязательные требования, оценка соблюдения которых является предметом контроля, а также информацию о мерах ответственности, применяемых при нарушении обязательных требований с актуальными текстами или ссылками на них на официальном интернет-портале правовой информации (www.pravo.gov.ru);
4) утвержденные проверочные листы в формате, допускающем их использование для самообследования;
5) руководства по соблюдению обязательных требований;
6) ссылку на единый реестр контрольно-надзорных мероприятий;
7) перечень критериев и индикаторов рисков причинения вреда (ущерба), порядок отнесения объектов контроля к категориям риска причинения вреда (ущерба);
8) перечень объектов контроля с указанием категории риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям;
9) рекомендуемые меры и способы снижения категории риска причинения вреда (ущерба), к которой отнесен объект контроля; 
10) сведения о видах, содержании и интенсивности контрольно-надзорных мероприятий, проводимых в отношении объектов контроля, отнесенных к соответствующим категориям риска причинения вреда (ущерба);
11) сведения о контрольно-надзорных и профилактических мероприятиях, осуществляемых контрольно-надзорным органом, об их периодичности и интенсивности;
12) ссылку на программу профилактики и план контрольно-надзорных мероприятий контрольно-надзорного органа;
13) исчерпывающий перечень сведений, которые могут запрашиваться контрольно-надзорным органом у контролируемого лица; 
14) сведения о способах получения консультаций по вопросам соблюдения обязательных требований;
15) сведения о применении контрольно-надзорным органом мер стимулирования добросовестности контролируемых лиц;
16) сведения о порядке досудебного обжалования решений контрольно-надзорного органа, действий (бездействия) его должностных лиц;
17) доклады, содержащие результаты обобщения правоприменительной практики контрольно-надзорного органа;
18) доклады о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле;
19) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и (или) программами профилактики рисков причинения вреда (ущерба).
4. Перечень сведений по вопросам соблюдения обязательных требований, размещаемых в личном кабинете контролируемого лица в сети "Интернет", утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в соответствующей сфере деятельности, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, администрацией муниципального образования. 
 5. Положением о виде контроля при наличии обращения либо с согласия контролируемого лица, которому принадлежат объекты контроля, отнесенные к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска, может предусматриваться обязательное персонализированное информирование по вопросам соблюдения обязательных требований. 
6. Деятельность контролируемых лиц и действия их работников, соответствующие или основанные на информации, предусмотренной пунктами 4 и 8 части 3 настоящей статьи, не могут квалифицироваться как нарушающие обязательные требования.

Статья 58.	Обобщение правоприменительной практики

1. В целях обеспечения единообразного осуществления вида контроля контрольно-надзорными органами проводится обобщение практики осуществления вида контроля (далее - правоприменительная практика).
2. Обобщение правоприменительной практики проводится для решения следующих задач:
1) обеспечение единообразных подходов к применению контрольно-надзорными органами и их должностными лицами обязательных требований, законодательства Российской Федерации о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле;
2) выявление типичных нарушений обязательных требований, причин, факторов и условий, способствующих указанным нарушениям; 
3) анализ случаев причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, выявление источников и факторов риска причинения вреда (ущерба);
4) разработка критериев и индикаторов риска причинения вреда (ущерба), а также особенностей осуществления контрольно-надзорных мероприятий в отношении объектов контроля, отнесенных к различным категориям риска; 
5) разработка контрольно-надзорными органами программ профилактики рисков причинения вреда (ущерба);
6) подготовка предложений по актуализации обязательных требований;
7) подготовка предложений по внесению изменений в законодательство Российской Федерации о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле;
8) информирование контролируемых лиц о содержании обязательных требований, порядке их соблюдения, об устранении факторов риска причинения вреда (ущерба). 
3. По итогам обобщения правоприменительной практики контрольно-надзорный орган обеспечивает подготовку доклада, содержащего результаты обобщения правоприменительной практики контрольно-надзорного органа (далее - доклад о правоприменительной практике).
4. Доклад о правоприменительной практике в обязательном порядке содержит:
1) сведения о состоянии соблюдения контролируемыми лицами обязательных требований, обобщение типовых и массовых нарушений; 
2) результаты анализа практики проведения контрольно-надзорных мероприятий, в том числе на предмет ее единообразия;
3) результаты анализа практики объявления предостережений о нарушении обязательных требований и проведения иных профилактических мероприятий, в том числе сведения о количестве и доле объектов контроля, отнесенных к меньшим категориям риска вследствие проведения профилактических мероприятий определенных видов;
4) результаты анализа практики рассмотрения дел об административных правонарушениях, возбужденных в результате проведения контрольно-надзорных мероприятий;
5) результаты анализа практики обжалования решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа и его должностных лиц в досудебном и судебном порядке;
6) результаты анализа результатов применения мер прокурорского реагирования на решения, действия (бездействие) контрольно-надзорного органа и его должностных лиц;
7) материалы судебной практики рассмотрения споров, возникающих в связи с осуществлением вида контроля.
5. В случае выявления фактов отсутствия единообразной практики применения законодательства о виде контроля контрольно-надзорным органом обеспечивается подготовка соответствующих рекомендаций, а также предложений по совершенствованию нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.
6. В случае выявления устаревших, избыточных и дублирующих обязательных требований при подготовке доклада о правоприменительной практике контрольно-надзорным органом обеспечивается подготовка предложений по их отмене с указанием примерных сроков их реализации.
7. По представленным в докладе о правоприменительной практике результатам анализа практики обжалования решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа и его должностных лиц в досудебном и судебном порядке контрольно-надзорным органом обеспечивается подготовка указаний и рекомендаций должностным лицам контрольно-надзорного органа в целях обеспечения принятия и совершения законных и обоснованных решений и действий.
8. Доклад о правоприменительной практике готовится контрольно-надзорным органом по каждому осуществляемому им виду контроля с периодичностью, предусмотренной положением о виде контроля, но не реже одного раза в год. 
9. Доклад о правоприменительной практике утверждается приказом (распоряжением) руководителя контрольно-надзорного органа и размещается на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет" в сроки, указанные в положении о виде контроля.
10. Результаты обобщения правоприменительной практики включаются в ежегодный доклад контрольно-надзорного органа о состоянии государственного контроля (надзора), муниципального контроля. 
11. Методическое обеспечение деятельности по обобщению правоприменительной практики, в том числе разработка методических рекомендаций по подготовке доклада о правоприменительной практике, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
Статья 59.	Выпуск руководств по соблюдению обязательных требований

1. В целях доведения до контролируемых лиц информации о способах соблюдения обязательных требований контрольно-надзорные органы выпускают руководства по соблюдению обязательных требований.
2. В руководство по соблюдению обязательных требований включаются пояснения о способах соблюдения обязательных требований, примеры соблюдения обязательных требований, рекомендации по принятию контролируемыми лицами конкретных мер для обеспечения соблюдения обязательных требований.
Руководства по соблюдению обязательных требований не могут содержать новых обязательных требований и применяются контролируемыми лицами на добровольной основе.
3. Руководства по соблюдению обязательных требований, существенно влияющих на снижение риска причинения вреда (ущерба), за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, а также руководства по соблюдению обязательных требований, нарушение которых является типовым или массовым, подлежат обязательным разработке и размещению на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет". 
4. Деятельность контролируемых лиц и действия их работников, соответствующие руководствам по соблюдению обязательных требований, не могут квалифицироваться как нарушающие обязательные требования. 
5. Руководства по соблюдению обязательных требований утверждаются приказом контрольно-надзорного органа и не подлежат государственной регистрации.
6. Порядок доведения до контролируемых лиц руководств по соблюдению обязательных требований устанавливается положением о виде контроля.
Статья 60.	Меры стимулирования добросовестности

1. В целях мотивации контролируемых лиц к соблюдению обязательных требований контрольно-надзорные органы проводят мероприятия, направленные на нематериальное поощрение добросовестных контролируемых лиц (далее - меры стимулирования добросовестности), в случаях, когда такие меры предусмотрены положением о виде контроля.
2. Критерии добросовестности контролируемых лиц, виды мер стимулирования добросовестности, порядок и методика их реализации, конкретные инструменты поощрения и мотивации, а также система целевых и плановых показателей (ожидаемых результатов) определяются контрольно-надзорным органом.
3. Критерии добросовестности контролируемых лиц должны учитывать сведения, используемые контрольно-надзорным органом при оценке вероятности несоблюдения контролируемыми лицами обязательных требований в соответствии с частью 9 статьи 30 настоящего Федерального закона, и предполагать возможность количественной оценки определяемых ими характеристик каждого контролируемого лица.
4. Соответствие контролируемого лица критериям добросовестности оценивается за период от одного до трех лет в зависимости от категории риска причинения вреда (ущерба), присвоенной контролируемому лицу, или его деятельности, или используемому им производственному объекту.
5. Информация о применяемых контрольно-надзорным органом мерах стимулирования добросовестности контролируемых лиц, порядок и условия применения соответствующих мер, в том числе методики и критерии оценки добросовестности контролируемых лиц, размещаются на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет".
Статья 61.	Объявление предостережения

1. При наличии у контрольно-надзорного органа сведений о готовящихся нарушениях, о признаках возможных нарушений или о непосредственных нарушениях обязательных требований, полученных в ходе реализации мероприятий контрольно-надзорного органа либо содержащихся в поступивших обращениях и заявлениях (за исключением обращений и заявлений, авторство которых не подтверждено), информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации в случаях, если отсутствуют подтвержденные данные о том, что нарушение обязательных требований привело к причинению вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям и (или) к возникновению чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера либо создало непосредственную угрозу указанных последствий, контрольно-надзорный орган объявляет контролируемому лицу предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований и предлагает принять меры по обеспечению соблюдения обязательных требований.
2. Предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований может быть направлено контролируемому лицу при одновременном соблюдении следующих условий:
1) готовящиеся нарушения или признаки возможных нарушений обязательных требований, сведения о которых получены контрольно-надзорным органом, не соответствуют индикаторам риска причинения вреда (ущерба), установленным для данного вида контроля;
2) у контрольно-надзорного органа на момент получения информации о готовящемся или допущенном нарушении обязательных требований отсутствуют данные о том, что такое нарушение причинило вред (ущерб) охраняемым законом ценностям или создало непосредственную угрозу указанных последствий;
3) у контрольно-надзорного органа после оценки достоверности сведений, проведенной в порядке, установленном частью 4 статьи 74 настоящего Федерального закона, отсутствуют доказательства того, что нарушение обязательных требований причинило вред (ущерб) охраняемым законом ценностям и (или) создало непосредственную угрозу указанных последствий;
4) контролируемое лицо не привлекалось к ответственности за нарушение обязательных требований, информация о готовящемся или допущенном нарушении которых поступила в контрольно-надзорный орган.
3. В случае если источником поступления в контрольно-надзорный орган информации о готовящихся или допущенных контролируемым лицом нарушениях обязательных требований является обращение лица, направленное в форме электронного документа без прохождения таким лицом идентификации и аутентификации посредством единой системы идентификации и аутентификации, либо если электронный документ не подписан электронной подписью, соответствующее обращение может служить основанием только для объявления предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований.
4. Объявление контролируемому лицу предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований исключает проведение внеплановых контрольно-надзорных мероприятий по тому же поводу в отношении данного лица. 
5. Предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований объявляется и направляется контролируемому лицу в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и должно содержать указание на соответствующие обязательные требования, предусматривающий их нормативный правовой акт, информацию о том, какие конкретно действия (бездействие) контролируемого лица могут привести или приводят к нарушению обязательных требований, а также предложение о принятии мер по обеспечению соблюдения данных требований и не может содержать требования представления контролируемым лицом сведений и документов.
6. В случае принятия контрольно-надзорным органом решения об объявлении контролируемому лицу предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований одновременно с предостережением контролируемому лицу в целях осуществления им самопроверки соблюдения обязательных требований направляется ссылка на информационный ресурс в сети "Интернет", позволяющий пройти самопроверку соблюдения обязательных требований, при условии наличия самообследования в числе используемых профилактических мероприятий по виду контроля.
7. Контролируемое лицо вправе после получения предостережения о недопустимости нарушения обязательных требований подать в контрольно-надзорный орган возражения в отношении предостережения.
8. Контрольно-надзорные органы осуществляют учет объявленных ими предостережений о недопустимости нарушения обязательных требований и используют соответствующие данные для проведения иных профилактических и контрольно-надзорных мероприятий.
Статья 62.	Выдача рекомендаций по соблюдению обязательных требований

1. В целях обеспечения соблюдения обязательных требований, а также устранения выявленных нарушений обязательных требований, причин и условий, способствовавших нарушению обязательных требований, недостатков в организации системы управления контролируемого лица, выявленных при осуществлении контрольно-надзорных мероприятий, контрольно-надзорные органы выдают контролируемым лицам рекомендации по соблюдению обязательных требований.
По усмотрению контрольно-надзорного органа рекомендации контролируемому лицу могут также направляться по итогам профилактических мероприятий.
2. Рекомендации по соблюдению обязательных требований, содержащие предложения по устранению выявленных нарушений обязательных требований, могут быть направлены контролируемому лицу при одновременном соблюдении следующих условий:
1) нарушение обязательных требований не причинило вред (ущерб) охраняемым законом ценностям и (или) не привело к возникновению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера либо к созданию непосредственной угрозы указанным последствиям;
2) нарушения обязательных требований могут быть устранены в срок, не превышающий десяти дней;
3) ранее контрольно-надзорный орган не направлял контролируемому лицу рекомендации, содержащие предложения по устранению тех же самых нарушений обязательных требований.
3. Направление контролируемому лицу рекомендаций по соблюдению обязательного требования исключает выдачу предписания по тому же обязательному требованию в рамках данного контрольно-надзорного мероприятия.
4. Рекомендации по соблюдению обязательных требований выдаются как самостоятельный документ или включаются в решения, принимаемые по результатам контрольно-надзорного мероприятия в соответствии со статьей 127 настоящего Федерального закона, и должны содержать указание на конкретные действия (бездействие) контролируемого лица, которые привели к нарушению обязательных требований, выявленные недостатки в организации системы управления контролируемого лица, подлежащие устранению нарушения обязательных требований, а также на способы устранения указанных недостатков и нарушений. 
Рекомендации не могут содержать предложение о предоставлении контрольно-надзорному органу иных сведений либо дополнительных документов.
5. Невыполнение контролируемым лицом рекомендаций по соблюдению обязательных требований не является основанием для осуществления контрольно-надзорных мероприятий.
Статья 63.	Консультирование

1. Инспектор вправе осуществлять консультирование - давать устные разъяснения (консультации) контролируемым лицам и их представителям по вопросам, связанным с соблюдением обязательных требований и осуществлением государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в том числе в рамках проведения контрольно-надзорных мероприятий.
2. Порядок консультирования, включая случаи обязательного консультирования контролируемых лиц, объекты контроля которых отнесены к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба), определяется положением о виде контроля.
3. Консультирование может осуществляться уполномоченным инспектором по телефону, на личном приеме или в ходе проведения контрольно-надзорного мероприятия.
4. По итогам консультирования письменная информация контролируемому лицу не предоставляется. 
5. При предоставлении заявителю консультаций инспектор обязан соблюдать условия конфиденциальности информации, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Консультации не могут содержать оценку конкретного контрольно-надзорного производства, действий и (или) решений должностных лиц контрольно-надзорного органа, иных участников контрольно-надзорного производства, а также результатов проведенной в рамках контрольно-надзорного производства экспертизы, испытаний.
7. Информация, ставшая известной инспектору в ходе консультирования, не может использоваться контрольно-надзорным органом для целей оценки действий контролируемого лица по соблюдению обязательных требований. 
8. Контрольно-надзорные органы осуществляют учет проведенных ими консультаций.
9. В случаях, установленных положением о виде контроля, может быть предусмотрена обязанность контрольно-надзорного органа предоставлять контролируемым лицам письменные консультации по письменным обращениям контролируемых лиц. Деятельность контролируемых лиц и действия их работников, основанные на информации, предусмотренной в консультациях, направленных указанным лицам в письменном виде, не могут квалифицироваться как нарушающие обязательные требования.
Статья 64.	Профилактическое сопровождение

1. В случаях, установленных положением о виде контроля, контрольно-надзорный орган осуществляет предварительную оценку соблюдения контролируемым лицом обязательных требований в отношении определенных действий и предоставляет рекомендации об оптимальном способе соблюдения обязательных требований (далее - профилактическое сопровождение).
2. Профилактическое сопровождение осуществляется на основании заявления контролируемого лица путем заключения соглашения между контролируемым лицом и контрольно-надзорным органом.
3. Контролируемое лицо вправе обратиться с заявлением об осуществлении в отношении него профилактического сопровождения, если оно соответствует условиям (требованиям) осуществления профилактического сопровождения, установленным положением о виде контроля.
Форма заявления контролируемого лица об осуществлении в отношении него профилактического сопровождения, перечень документов, которые представляются одновременно с указанным заявлением, устанавливаются положением о виде контроля.
4. Решение о заключении соглашения об осуществлении в отношении контролируемого лица профилактического сопровождения принимается руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа с учетом требований, установленных в отношении данного контролируемого лица в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
5. Решение об отказе в осуществлении профилактического сопровождения должно быть мотивированным. Основанием для принятия решения об отказе в осуществлении профилактического сопровождения является:
1) непредставление или представление контролируемым лицом документов (информации) в соответствии с частью 3 настоящей статьи;
2) несоблюдение контролируемым лицом условий (требований), предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
6. Порядок организации и осуществления профилактического сопровождения устанавливается контрольно-надзорным органом, а также соглашением между контролируемым лицом и контрольно-надзорным органом.
7. Соглашение о профилактическом сопровождении не может содержать преимущества для отдельных контролируемых лиц или предпочтения отдельным контролируемым лицам. Типовая форма и требования к соглашению между контролируемым лицом и контрольно-надзорным органом о профилактическом сопровождении утверждаются контрольно-надзорным органом.
8. Срок профилактического сопровождения устанавливается соглашением о профилактическом сопровождении.
9. Действия контролируемых лиц и их работников, в отношении которых осуществляется профилактическое сопровождение, соответствующие указанным в рекомендациях контрольно-надзорного органа об оптимальном способе соблюдения обязательных требований, не могут быть признаны в процессе контрольно-надзорных мероприятий нарушающими данные обязательные требования.
Статья 65.	Самообследование

1. В целях добровольного определения контролируемыми лицами уровня соблюдения ими обязательных требований положением о виде контроля может предусматриваться самостоятельная оценка соблюдения обязательных требований (самообследование). В рамках самообследования также обеспечивается возможность получения контролируемыми лицами сведений о соответствии принадлежащих им объектов контроля критериям риска, об основаниях и о рекомендуемых способах снижения категории риска, а также о видах, содержании и интенсивности контрольно-надзорных мероприятий, применимых к соответствующим категориям риска.
2. Самообследование осуществляется в автоматизированном режиме с помощью информационной системы контрольно-надзорного органа и может касаться как контролируемого лица в целом, так и его обособленных подразделений, иных объектов.
3. Контролируемые лица, получившие высокую оценку соблюдения ими обязательных требований, вправе принять декларацию соблюдения обязательных требований.
4. Декларация соблюдения обязательных требований направляется контролируемым лицом в контрольно-надзорный орган, который осуществляет ее регистрацию и размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет". Контролируемое лицо имеет право разместить сведения о зарегистрированной декларации соблюдения обязательных требований на своем сайте, в принадлежащих ему помещениях, а также использовать в рекламной продукции. 
5. Срок действия декларации соблюдения обязательных требований определяется положением о виде контроля, но не может быть менее одного года и более трех лет с момента регистрации указанной декларации контрольно-надзорным органом. 
6. В случае изменения содержащихся в декларации соблюдения обязательных требований сведений уточненная декларация представляется контролируемым лицом в контрольно-надзорный орган в течение одного месяца со дня изменения содержащихся в ней сведений.
7. Контрольно-надзорный орган утверждает методические рекомендации по проведению самообследования и подготовке декларации соблюдения обязательных требований. Методические рекомендации размещаются на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет".
8. В случае декларирования контролируемым лицом соблюдения обязательных требований, плановые контрольно-надзорные мероприятия в отношении данного контролируемого лица (отдельных производственных объектов контролируемого лица) не проводятся на протяжении всего срока действия зарегистрированной декларации соблюдения обязательных требований.
9. В случае если при проведении внепланового контрольно-надзорного мероприятия выявлены нарушения обязательных требований, факты представления контролируемым лицом недостоверных сведений при самообследовании, декларация соблюдения обязательных требований аннулируется решением, принимаемым по результатам контрольно-надзорного мероприятия.
Положением о виде контроля может быть установлен срок, по истечении которого контролируемое лицо может вновь принять декларацию соблюдения обязательных требований по результатам самообследования.

Статья 66.	Профилактический визит

1. Профилактический визит проводится инспектором в форме профилактической беседы по месту осуществления деятельности контролируемого лица. В ходе профилактического визита контролируемое лицо информируется об обязательных требованиях, предъявляемых к его деятельности либо к принадлежащим ему объектам контроля, их соответствии критериям риска, основаниях и о рекомендуемых способах снижения категории риска, а также о видах, содержании и интенсивности контрольно-надзорных мероприятий, проводимых в отношении объекта контроля исходя из его отнесения к соответствующей категории риска. 
2. В ходе профилактического визита инспектором может осуществляться консультирование контролируемого лица.
3. В ходе профилактического визита инспектором контрольно-надзорного органа может осуществляться сбор сведений, необходимых для отнесения объектов контроля к категориям риска.
4. Обязательное проведение профилактических визитов должно быть предусмотрено в отношении контролируемых лиц, приступающих к осуществлению деятельности в определенной сфере, а также в отношении объектов контроля, отнесенных к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска.
О проведении обязательного профилактического визита контролируемое лицо должно быть уведомлено не позднее чем за пять дней до даты его проведения.
Контролируемое лицо вправе отказаться от проведения обязательного профилактического визита, уведомив об этом контрольно-надзорный орган не позднее чем за три дня до даты его проведения. 
5. Порядок и сроки осуществления профилактического визита устанавливаются положением о виде контроля. Контрольно-надзорный орган обязан предложить проведение профилактического визита лицам, приступающим к осуществлению деятельности в определенной сфере, не позднее одного года с момента начала такой деятельности.
6. Выявленные в ходе профилактического визита нарушения обязательных требований не могут являться основанием для выдачи гражданину, организации предписания об устранении нарушений. Разъяснения, полученные контролируемым лицом в ходе профилактического визита, носят рекомендательный характер.


Глава 13.	Независимая оценка соблюдения обязательных требований

Статья 67.	Использование негосударственных форм контроля

1. В случаях, установленных федеральными законами о видах контроля, контролируемые лица вправе в добровольном порядке подтверждать соблюдение обязательных требований посредством использования негосударственных форм контроля, осуществляемых третьими лицами, привлекаемыми для этих целей в установленном федеральным законом порядке. 
Использование негосударственных форм контроля не распространяется на предмет муниципального контроля.
2. Федеральные законы и (или) принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты должны содержать требования, направленные на обеспечение объективности, компетентности, добросовестности и беспристрастности третьих лиц, привлекаемых для осуществления негосударственных форм контроля.
3. В случае если в отношении контролируемого лица проведен негосударственный контроль в соответствии с настоящей главой, в отношении данного контролируемого лица плановые и внеплановые контрольно-надзорные мероприятия по соответствующему предмету контроля не проводятся.
Статья 68.	Подтверждение соблюдения обязательных требований независимыми организациями

1. Федеральным законом о виде контроля может быть предусмотрена замена государственного контроля (надзора) независимой оценкой организациями, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации (далее - независимые организации, независимая организация).
2. При подтверждении соблюдения обязательных требований независимая организация выдает контролируемому лицу заключение о подтверждении соблюдения обязательных требований (далее - заключение о соответствии).
К заключению о соответствии прилагается полный перечень обязательных требований, прошедших оценку, с указанием нормативных документов, устанавливающих данные требования.
Заключение о соответствии выдается на срок не более трех лет. 
Формирование и ведение реестра заключений о соответствии обеспечиваются национальным органом об аккредитации.
3. Независимая организация информирует контрольно-надзорные органы о выданных контролируемым лицам заключениях о соответствии в порядке, установленном федеральным законом о виде контроля.
4. Объектами подтверждения соблюдения обязательных требований независимой организацией могут являться деятельность, действия контролируемых лиц и (или) характеристики принадлежащих им материальных объектов, произведенная ими продукция (товары), в том числе на предмет  соответствия техническим регламентам и (или) иным стандартам, когда в определенной сфере деятельности контролируемых лиц данные технические регламенты и (или) иные стандарты являются обязательными.
В случае осуществления контролируемым лицом одного вида деятельности в нескольких местах и (или) на нескольких объектах подтверждение соблюдения обязательных требований независимой организацией должно быть проведено в указанных местах и (или) на указанных объектах. Перечень объектов (с адресами), на которых проводилось подтверждение соблюдения обязательных требований, оформляется приложением к заключению о соответствии. 
В случае если контролируемое лицо осуществляет различные виды деятельности, то подтверждение соблюдения обязательных требований независимой организацией (независимыми организациями) проводится отдельно по каждому виду деятельности.
5. В случае если в результате оценки соблюдения обязательных требований независимой организацией выявляются нарушения, независимая организация выдает контролируемому лицу акт с указанием выявленных нарушений.
6. В случае причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям со стороны контролируемого лица независимая организация несет субсидиарную ответственность с контролируемым лицом перед потерпевшими.
Статья 69.	Членство в саморегулируемой организации

1. Федеральным законом о виде контроля могут быть предусмотрены случаи замены осуществления государственного контроля (надзора) контролем, осуществляемым саморегулируемой организацией за деятельностью своих членов. 
2. Взаимодействие саморегулируемой организации с контрольно-надзорными органами в целях признания результатов ее деятельности по осуществлению контроля за деятельностью своих членов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях". 


Статья 70.	Страхование рисков причинения вреда (ущерба)

1. Федеральным законом о виде контроля может быть предусмотрена возможность освобождения контролируемого лица от проведения контрольно-надзорных мероприятий в случае заключения контролируемым лицом со страховой организацией договора страхования рисков причинения вреда (ущерба).
Объектом договора страхования рисков причинения вреда (ущерба) являются имущественные интересы контролируемого лица, связанные с его обязанностью возместить вред (ущерб) охраняемым законом ценностям, причиненный вследствие нарушения контролируемом лицом обязательных требований.
2. Заключение контролируемым лицом со страховой организацией договора страхования рисков причинения вреда (ущерба) не является основанием для освобождения контролируемого лица от уголовной либо административной ответственности за нарушение обязательных требований.
3. Федеральными законами о виде контроля устанавливаются требования к страховым организациям, которые вправе осуществлять страхование рисков причинения вреда (ущерба) контролируемыми лицами.
4. Страховая организация информирует контрольно-надзорные органы о заключении с контролируемым лицом договора страхования рисков причинения вреда (ущерба) в порядке, установленном федеральным законом о виде контроля.
5. Правила страхования рисков причинения вреда (ущерба) устанавливаются страховой организаций в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами и содержат положения об объектах страхования, о страховых случаях, о страховых рисках, о порядке определения страховой суммы, страхового тарифа, страховой премии (страховых взносов), о порядке заключения, исполнения и прекращения договоров страхования, о правах и об обязанностях сторон, об определении размера убытков или ущерба, о порядке определения страховой выплаты, о сроке осуществления страховой выплаты, а также исчерпывающий перечень оснований отказа в страховой выплате и иные положения, если иное не установлено федеральными законами о видах контроля.








РАЗДЕЛ V
КОНТРОЛЬНО-НАДЗОРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Глава 14.	Организация контрольно-надзорного производства

Статья 71.	Вопросы, разрешаемые в контрольно-надзорном производстве

1. Контрольно-надзорное производство - урегулированный нормами, закрепленными в настоящем Федеральном законе, систематизированный комплекс последовательно совершаемых действий и принимаемых решений контрольно-надзорных органов, их должностных лиц по оценке соответствия объектов контроля обязательным требованиям, а также по исполнению решений данных органов (должностных лиц) по результатам такой оценки, нацеленных на выявление и устранение нарушений обязательных требований.
2. В ходе контрольно-надзорного производства контрольно-надзорный орган разрешает следующие вопросы: 
1) об основаниях открытия контрольно-надзорного производства;
2) о контролируемых лицах, об объектах контроля, в отношении которых проводятся контрольно-надзорные мероприятия;
3) об обязательных требованиях, соблюдение которых подлежит оценке;
4) о выборе контрольно-надзорного мероприятия, сроках его проведения, а также о составе контрольно-надзорных действий;
5) о доказательствах соблюдения (нарушения) обязательных требований;
6) о мерах, которые необходимо принять в отношении фактов нарушения обязательных требований.
Статья 72.	Требования контрольно-надзорных органов

Требования и запросы должностных лиц контрольно-надзорных органов, предъявленные в пределах их полномочий, установленных федеральными законами и осуществляемых в рамках проведения контрольно-надзорного производства, обязательны для исполнения всеми организациями, должностными лицами и гражданами.
Статья 73.	Обстоятельства, исключающие участие в контрольно-надзорном производстве

1. Инспектор, эксперт (экспертная организация) не может участвовать в контрольно-надзорном производстве, если он:
1) является близким родственником контролируемого лица - гражданина и (или) учредителя контролируемого лица - организации и (или) близким родственником сотрудника контролируемого лица;
2) находится (находился) в служебной или иной зависимости от контролируемого лица;
3) является лицом или близким родственником лица, которому причинен вред (ущерб) деятельностью (действиями) контролируемого лица, в отношении которого открыто контрольно-надзорное производство.
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не могут участвовать в контрольно-надзорном производстве также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично прямо или косвенно заинтересованы в исходе данного контрольно-надзорного производства.
3. При наличии оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, инспектор, эксперт обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям контролируемым лицом (его представителем) может быть заявлен отвод инспектору, эксперту.
4. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и может быть заявлен на любой стадии проведения контрольно-надзорного производства, как только об основании самоотвода или отвода стало известно лицу, его заявляющему.
5. Заявление о самоотводе или отводе подается на имя руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа и должно быть рассмотрено в срок, не превышающий одного рабочего дня. На время рассмотрения заявления о самоотводе или отводе течение срока проведения контрольно-надзорного мероприятия не приостанавливается.
6. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе по тем же основаниям не допускается.
7. Результаты контрольно-надзорного мероприятия должны быть признаны недействительными, если будет установлено, что инспектор знал об основании для самоотвода, но не заявил о нем и проводил контрольно-надзорное мероприятие (совершал отдельные контрольно-надзорные действия) единолично либо являлся руководителем группы инспекторов.
8. Результаты контрольно-надзорного мероприятия могут быть признаны недействительными, если будет установлено, что инспектор, являясь членом группы инспекторов, эксперт, принявшие участие в контрольно-надзорном мероприятии, обязаны были заявить самоотвод, но не заявили, а их личная заинтересованность повлияла или могла повлиять на результаты контрольно-надзорного мероприятия.
9. Решение о признании результатов контрольно-надзорного мероприятия недействительными принимается контрольно-надзорным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом и может быть обжаловано в судебном порядке.
Глава 15.	Порядок открытия контрольно-надзорного производства

Статья 74.	Повод для открытия контрольно-надзорного производства

1. Поводом для открытия контрольно-надзорного производства являются сведения о причинении или угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям.
2. Сведения, являющиеся поводом для открытия контрольно-надзорного производства, могут быть представлены инспектором, непосредственно обнаружившим факты, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, а также поступить в контрольно-надзорный орган от органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций в порядке межведомственного информационного взаимодействия, из средств массовой информации, содержаться в обращениях (заявлениях) граждан и организаций, в отчетах и иных документах, представляемых в контрольно-надзорный орган контролируемыми лицами.
3. Обращения (заявления) граждан и организаций, содержащие сведения о причинении или угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, принимаются контрольно-надзорным органом к рассмотрению только в случае личной подачи таких заявлений (обращений) гражданами и представителями организаций непосредственно в контрольно-надзорный орган, многофункциональный центр оказания государственных и муниципальных услуг с предъявлением документа, удостоверяющего личность гражданина, а для представителя организации - также документа, подтверждающего его полномочия, либо направляются с использованием средств информационно-коммуникационных технологий после прохождения идентификации и аутентификации заявителя посредством единой системы идентификации и аутентификации или с использованием иных средств информационно-коммуникационных технологий, установленных положением о виде контроля.
Сведения, не позволяющие установить лицо, обратившееся в контрольно-надзорный орган, а также обращения (заявления), не содержащие сведений о фактах, указанных в части 1 настоящей статьи, не являются поводом для открытия контрольно-надзорного производства. В случае если изложенные в обращении (заявлении) сведения могут служить поводом для открытия контрольно-надзорного производства, инспектор, при наличии у него обоснованных сомнений в авторстве обращения (заявления), обязан принять разумные меры к установлению обратившегося лица. 
4. При рассмотрении сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, инспектором проводится оценка их достоверности. В ходе проведения оценки достоверности поступивших сведений могут запрашиваться дополнительные сведения и материалы (в том числе в устной форме) у лица, направившего обращение (заявление), проводиться изучение документов контролируемого лица, имеющихся в распоряжении контрольно-надзорного органа, осуществляться выезд уполномоченного инспектора в место нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица. Выезд в рамках оценки достоверности поступившей информации проводится без взаимодействия с контролируемым лицом и возложения на указанное лицо каких-либо обязанностей. 
В ходе проведения оценки достоверности поступивших сведений уполномоченный инспектор может запросить у контролируемого лица пояснения в отношении указанных фактов, однако представление таких пояснений и иных документов не является обязательным. 
В ходе проведения оценки достоверности поступивших сведений уполномоченным инспектором должны учитываться категория риска причинения вреда (ущерба), к которой отнесен объект контроля, результаты рассмотрения ранее поступивших подобных обращений (заявлений), а также результаты ранее проведенных контрольно-надзорных мероприятий в отношении контролируемого лица.
По результатам оценки достоверности полученной информации не могут приниматься меры по привлечению контролируемого лица к ответственности за нарушение обязательных требований.
5. При выявлении в результате оценки достоверности полученной информации достаточных данных о фактах, указанных в части 1 настоящей статьи, инспектор направляет руководителю (заместителю руководителя) контрольно-надзорного органа мотивированное представление об открытии контрольно-надзорного производства. 
6. Оценка достоверности полученной информации либо открытое контрольно-надзорное производство подлежат прекращению по решению руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа, если после начала их проведения установлена анонимность обращения (заявления) либо выявлены заведомо ложные сведения, содержащиеся в обращении (заявлении).
7. Контрольно-надзорный орган вправе обратиться в суд с иском о взыскании с гражданина, организации, средства массовой информации расходов, понесенных контрольно-надзорным органом в связи с рассмотрением поступившего обращения (заявления) указанных лиц, если в обращении (заявлении) были указаны заведомо ложные сведения.
Статья 75.	Открытие контрольно-надзорного производства

1. Основаниями для открытия контрольно-надзорного производства являются:
1) наличие в сведениях, являющихся поводом для открытия контрольно-надзорного производства, индикатора риска причинения вреда (ущерба);
2) наступление сроков проведения контрольно-надзорных мероприятий, включенных в план проведения контрольно-надзорных мероприятий;
3) поручение Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации; 
4) требование прокурора о проведении контрольно-надзорного мероприятия в рамках надзора за исполнением законов, соблюдением прав и свобод человека и гражданина по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
2. Контрольно-надзорный орган открывает контрольно-надзорное производство при наличии одного из оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
3. Открытие контрольно-надзорного производства осуществляется руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа, о чем издается приказ (распоряжение), в котором указываются:
1) дата, время и место его издания;
2) кем он издан;
3) основание открытия контрольно-надзорного производства;
4) вид государственного контроля;
5) фамилии, имена, отчества (при наличии), должности инспектора (инспекторов, включая руководителя группы инспекторов), уполномоченного (уполномоченных) на проведение контрольно-надзорного мероприятия, а также привлекаемых к проведению контрольно-надзорного мероприятия специалистов, экспертов, наименование экспертной организации;
6) объект контроля, в отношении которого проводится контрольно-надзорное мероприятие; 
7) адрес места осуществления контролируемым лицом деятельности или адрес нахождения иных объектов контроля, в отношении которого проводится контрольно-надзорное мероприятие;
8) фамилия, имя отчество (при наличии) гражданина или наименование организации, адрес организации (ее филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений), ответственных за соответствие обязательным требованиям объекта контроля, в отношении которого проводится контрольно-надзорное мероприятие,
9) вид контрольно-надзорного мероприятия;
10) перечень контрольно-надзорных действий, совершаемых в рамках контрольно-надзорного мероприятия;
11) правовые основания проведения выбранного контрольно-надзорного мероприятия;
12) предмет контрольно-надзорного мероприятия и проверочные листы, если их применение является обязательным;
13) даты проведения контрольно-надзорного мероприятия, включая срок непосредственного взаимодействия с контролируемым лицом;
14) перечень документов, предоставление которых организацией, гражданином необходимо для оценки соблюдения обязательных требований;
15) иные сведения, если это предусмотрено положением о виде контроля.
4. В случае если проведение контрольно-надзорного мероприятия может быть осуществлено лишь после согласования с органами прокуратуры, об этом делается соответствующая отметка в приказе (распоряжении) о проведении контрольно-надзорного мероприятия. При этом контрольно-надзорное мероприятие не может осуществляться до согласования с органом прокуратуры.
5. В случае если в процессе проведения выбранного контрольно-надзорного мероприятия, не являющегося выездной проверкой, выявлены нарушения обязательных требований, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, либо имеются достаточные основания предполагать наличие нарушений таких обязательных требований, но данные нарушения не могут быть в полной мере оценены в рамках данного контрольно-надзорного мероприятия, по представлению инспектора, проводившего контрольно-надзорное мероприятие, руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа вправе в срок не более десяти рабочих дней со дня завершения контрольно-надзорного мероприятия принять решение о проведении дополнительного контрольно-надзорного мероприятия в отношении данного контролируемого лица или контролируемого объекта.
Дополнительное контрольно-надзорное мероприятие в рамках открытого контрольно-надзорного производства проводится только по согласованию с органом прокуратуры. 
Контрольно-надзорное производство может включать не более двух контрольно-надзорных мероприятий по одному основанию в отношении одного объекта контроля, за исключением случаев проведения контрольно-надзорных мероприятий, проводимых в целях оценки исполнения решений контрольно-надзорного органа, предусмотренных частью 1 статьи 133 настоящего Федерального закона.
При проведении дополнительного контрольно-надзорного мероприятия запрещается требовать от контролируемого лица представления документов и (или) информации, которые были представлены им в ходе предыдущего контрольно-надзорного мероприятия.
6. Контрольно-надзорное производство не завершается до полного исполнения контролируемым лицом решений контрольно-надзорного органа по результатам проведенных контрольно-надзорных мероприятий.
Статья 76.	Осуществление неотложных действий

1. В случае если при осуществлении специального режима государственного контроля (надзора), проведении контрольно-надзорного мероприятия установлено, что объекты контроля представляют явную непосредственную угрозу причинения необратимого вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или такой вред (ущерб) причинен, инспектор осуществляет неотложные действия, направленные на недопущение причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или прекращение его причинения.
2. Виды неотложных действий и порядок их применения устанавливаются федеральным законом о виде контроля. 
3. В случае осуществления неотложных действий инспектор обязан принять меры по доведению до сведения граждан и организаций любым доступным способом информации о наличии угрозы причинения вреда (ущерба) и способах его предотвращения. 
4. Инспектор несет ответственность за осуществление необоснованных неотложных действий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 77.	Прекращение контрольно-надзорного производства

1. Контрольно-надзорное производство не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению полностью или частично при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) отмена обязательных требований, в случае если контрольно-надзорное производство осуществляется в отношении оценки соблюдения указанных обязательных требований;
2) прекращение деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, в случае если объектом контроля является предпринимательская деятельность гражданина либо результаты его деятельности и такая деятельность не предполагает правопреемства;
3) исключение юридического лица, в отношении которого открыто контрольно-надзорное производство, из единого государственного реестра юридических лиц, либо исключение из единого государственного реестра юридических лиц сведений об обособленном подразделении юридического лица, за исключением случаев реорганизации юридического лица в форме слияния или присоединения, либо принятие съездом (конференцией) или общим собранием в соответствии с уставом общественного объединения (его отделения), не являющегося юридическим лицом, решения о ликвидации такого общественного объединения (его отделения), либо принятие судом решения о ликвидации или запрете деятельности общественного объединения (его отделения), в случае если объектом контроля является деятельность организации либо результаты ее деятельности;
4) иные предусмотренные положением о виде контроля основания прекращения контрольно-надзорного производства.
2. В случае если объектом контроля в соответствии с положениями статьи 20 настоящего Федерального закона являются производственные объекты, при наступлении событий, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, контрольно-надзорное производство продолжается в отношении граждан и организаций, являющихся приобретателями прав на указанные производственные объекты либо осуществляющих управление указанными производственными объектами, в том числе в отношении исполнителя завещания, доверительного управляющего и иных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Прекращение контрольно-надзорного производства оформляется соответствующим приказом (распоряжением) контрольно-надзорного органа.
Статья 78.	Отказ в открытии контрольно-надзорного производства или прекращении контрольно-надзорного производства

Мотивированный отказ контрольно-надзорного органа в открытии контрольно-надзорного производства или прекращении контрольно-надзорного производства, в случае обращений и заявлений граждан и организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления, средств массовой информации, оформляется по правилам, принятым для работы контрольно-надзорного органа с обращениями граждан.
Статья 79.	Контрольно-надзорное дело

1. В контрольно-надзорном производстве на каждое контролируемое лицо по каждому контрольно-надзорному мероприятию оформляется контрольно-надзорное дело.
2. Контрольно-надзорное дело формируется из документов, оформляемых контрольно-надзорным органом в рамках контрольно-надзорного производства, в том числе при осуществлении контрольно-надзорных действий; документов, их копий, полученных от контролируемого лица и иных источников и свидетельствующих о нарушении обязательных требований; решений контрольно-надзорного органа, принятых по итогам проведения контрольно-надзорных мероприятий; материалов, подтверждающих исполнение контролируемым лицом решений контрольно-надзорного органа.
3. Формирование контрольно-надзорного дела осуществляется инспектором, уполномоченным на проведение контрольно-надзорного мероприятия.
4. Контрольно-надзорное дело ведется в электронном виде с использованием единого реестра контрольно-надзорных мероприятий в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в области государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
Глава 16.	Контрольно-надзорные мероприятия

Статья 80.	Общие требования к проведению контрольно-надзорных мероприятий

1. Контрольно-надзорное мероприятие - комплекс взаимосвязанных действий, включающих контрольно-надзорные действия, совершаемые инспектором (инспекторами) либо инспектором (инспекторами) и привлекаемыми им лицами в рамках контрольно-надзорного производства в целях оценки соответствия объектов контроля обязательным требованиям.
2. Виды контрольно-надзорных мероприятий:
1) выездное обследование;
2) контрольная закупка;
3) мониторинговая закупка;
4) выборочный контроль;
5) инспекционный визит;
6) рейд;
7) документарная проверка;
8) выездная проверка.
3. Оценка соблюдения контролируемыми лицами обязательных требований контрольно-надзорными органами не может проводиться иными способами, кроме как в форме контрольно-надзорных мероприятий, указанных в части 2 настоящей статьи.
Положением о виде контроля устанавливаются контрольно-надзорные мероприятия, проводимые в рамках конкретного вида контроля, из числа указанных в части 2 настоящей статьи. 
4. Контрольно-надзорные мероприятия могут проводиться только посредством совершения инспектором и лицами, привлекаемыми к проведению контрольно-надзорного мероприятия, следующих контрольно-надзорных действий:
1) осмотр;
2) досмотр;
3) опрос;
4) получение письменных объяснений;
5) истребование документов;
6) отбор проб (образцов);
7) инструментальное обследование;
8) испытание;
9) экспертиза;
10) эксперимент.
Положением о виде контроля устанавливаются контрольно-надзорные действия, осуществляемые в рамках конкретного вида контрольно-надзорных мероприятий, из числа предусмотренных настоящим Федеральным законом для вида контрольно-надзорного мероприятия.
При проведении контрольно-надзорных мероприятий с обязательным применением проверочных листов досмотр, истребование документов, отбор проб (образцов) проводятся только в целях оценки соблюдения наиболее значимых обязательных требований, обозначенных в вопросах проверочного листа. 
5. Совершение контрольно-надзорных действий и их результаты отражаются в документах, составляемых инспектором и лицами, привлекаемыми к совершению контрольно-надзорных действий.
В случаях, установленных положением о виде контроля для фиксации доказательств нарушений обязательных требований инспектором и лицами, привлекаемыми к совершению контрольно-надзорных действий, может использоваться фото- и видеосъемка, иные способы фиксации доказательств. Порядок фото- и видеосъемки, иных способов фиксации доказательств устанавливается положением о виде контроля.
6. Взаимодействием инспектора с контролируемым лицом являются:
1) личные встречи, телефонные переговоры (непосредственное взаимодействие) между инспектором и контролируемым лицом (его представителем) в процессе совершения контрольно-надзорных действий;
2) письменный запрос документов, иных материалов в процессе осуществления контрольно-надзорных действий;
3) присутствие инспектора в месте осуществления деятельности контролируемого лица (за исключением случаев присутствия инспектора на общедоступных производственных объектах).
7. При проведении контрольно-надзорного мероприятия, предусматривающего взаимодействие с контролируемым лицом (его представителем) в месте осуществления деятельности контролируемого лица, контролируемому лицу (его представителю) инспектором (руководителем группы инспекторов, проводящим контрольно-надзорное мероприятие (далее также - инспектор), предъявляются служебное удостоверение, заверенная печатью бумажная копия либо электронная копия приказа (распоряжения) контрольно-надзорного органа о проведении контрольно-надзорного мероприятия, а также сообщается учетный номер контрольно-надзорного мероприятия в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий.
При проведении выездного обследования, инспекционного визита, рейда, выездной проверки должны быть заполнены и заверены усиленной квалифицированной электронной подписью инспектора проверочные листы, указанные в приказе (распоряжении) о проведении контрольно-надзорного мероприятия.
По требованию контролируемого лица инспектор обязан представить информацию об экспертах, экспертных организациях и иных лицах, привлекаемых для проведения контрольно-надзорного мероприятия, в целях подтверждения полномочий.
8. В случае если проведение контрольно-надзорного мероприятия оказалось невозможным в связи с отсутствием контролируемого лица по месту нахождения (осуществления деятельности), либо в связи с фактическим неосуществлением деятельности контролируемым лицом, либо в связи с иными действиями (бездействием) контролируемого лица, повлекшими невозможность проведения или завершения контрольно-надзорного мероприятия, инспектор составляет акт о невозможности проведения контрольно-надзорного мероприятия с указанием причин и информирует контролируемое лицо о невозможности проведения контрольно-надзорного мероприятия в порядке, предусмотренном частями 1 и 2 статьи 25 настоящего Федерального закона. В этом случае инспектор вправе осуществить контрольно-надзорные действия в рамках указанного контрольно-надзорного мероприятия в любое время до завершения проведения контрольно-надзорного мероприятия.
В случае если проведение контрольно-надзорного мероприятия оказалось невозможным в связи с отсутствием контролируемого лица по месту нахождения (осуществления деятельности), либо в связи с фактическим неосуществлением деятельности контролируемым лицом, либо в связи с иными действиями (бездействием) контролируемого лица, повлекшими невозможность проведения или завершения контрольно-надзорного мероприятия, руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа вправе принять решение о проведении в отношении такого контролируемого лица внеплановой выездной проверки без предварительного уведомления контролируемого лица и без согласования с органами прокуратуры. Инспектор вправе осуществить контрольно-надзорные действия в рамках указанной внеплановой выездной проверки в любое время до завершения проведения внеплановой выездной проверки. 
9. Уклонение контролируемого лица от проведения контрольно-надзорных мероприятий или воспрепятствование их проведению влечет ответственность, установленную федеральным законом.
10. Срок проведения контрольно-надзорного мероприятия, установленный настоящим Федеральным законом, может быть приостановлен руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа на основании мотивированного представления инспектора, в случае если срок проведения экспертиз или испытаний превышает срок проведения контрольно-надзорного мероприятия, на срок проведения таких экспертиз или испытаний. Срок проведения экспертиз или испытаний определяется соответствующими правовыми актами, принятыми в отношении таких экспертиз или испытаний.
Статья 81.	Организация проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий

1. Плановые контрольно-надзорные мероприятия проводятся на основании плана проведения контрольно-надзорных мероприятий, формируемого контрольно-надзорным органом и подлежащего согласованию с органами прокуратуры, за исключением случаев, установленных частью 6 статьи 32 настоящего Федерального закона.
Положением о виде контроля может быть установлено, что данный вид контроля (надзора) осуществляется без проведения плановых контрольно-надзорных мероприятий. 
В случае если положением о виде муниципального контроля в соответствии с частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона предусмотрено, что система оценки и управления рисками при осуществлении данного вида муниципального контроля не применяется, плановые контрольно-надзорные мероприятия не проводятся.
2. Порядок формирования плана контрольно-надзорных мероприятий и его согласования с органами прокуратуры устанавливается Правительством Российской Федерации.
Указанный порядок должен предусматривать состав сведений, включаемых в план контрольно-надзорных мероприятий, обмен информацией между контрольно-надзорными органами и органами прокуратуры, согласование с органами прокуратуры планов контрольно-надзорных мероприятий через единый реестр контрольно-надзорных мероприятий, размещение плана контрольно-надзорных мероприятий на официальном сайте контрольно-надзорного органа в сети "Интернет" и в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий. 
3. Порядок согласования органами прокуратуры плана контрольно-надзорных мероприятий и определения органа прокуратуры для такого согласования устанавливается приказом Генерального прокурора Российской Федерации.
Статья 82.	Организация проведения внеплановых контрольно-надзорных мероприятий

1. Внеплановые контрольно-надзорные мероприятия проводятся по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 3 и 4 части 1 статьи 75 настоящего Федерального закона.
2. В случае если проведение внепланового контрольно-надзорного мероприятия может быть осуществлено лишь после согласования с органами прокуратуры, контрольно-надзорное мероприятие проводится после согласования с органом прокуратуры по месту осуществления деятельности контролируемых лиц.
В случае если положением о виде муниципального контроля в соответствии с частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона предусмотрено, что система оценки и управления рисками при осуществлении данного вида муниципального контроля не применяется, все внеплановые контрольно-надзорные мероприятия могут проводиться только после согласования с органами прокуратуры.
3. Порядок согласования контрольно-надзорным органом с органом прокуратуры проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия, а также утверждение органа прокуратуры для согласования проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия устанавливаются приказом Генерального прокурора Российской Федерации.
4. В день подписания распоряжения (приказа) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа о проведении внепланового контрольно-надзорного мероприятия в целях согласования его проведения контрольно-надзорный орган вносит сведения о внеплановом контрольно-надзорном мероприятии в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий, а также прилагает копию распоряжения (приказа) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа о проведении внепланового контрольно-надзорного мероприятия и документы, которые содержат сведения, послужившие основанием его проведения.
5. Информация о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия и прилагаемые к нему документы рассматриваются органом прокуратуры в день их внесения в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий в целях оценки законности проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия.
6. По результатам рассмотрения информации о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия и прилагаемых к нему документов не позднее чем в течение рабочего дня, следующего за днем их поступления, прокурором или его заместителем принимается решение о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия или об отказе в согласовании его проведения.
7. Основаниями для отказа в согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия являются:
1) отсутствие документов, прилагаемых к заявлению о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия;
2) отсутствие оснований для проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия;
3) несоответствие вида внепланового контрольно-надзорного мероприятия индикатору риска причинения вреда (ущерба);
4) несоблюдение требований, установленных настоящим Федеральным законом, к оформлению решения контрольно-надзорного органа о проведении внепланового контрольно-надзорного мероприятия;
5) осуществление проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия, противоречащего федеральным законам, нормативным правовым актам Президента Российской Федерации, нормативным правовым актам Правительства Российской Федерации;
6) несоответствие предмета внепланового контрольно-надзорного мероприятия полномочиям контрольно-надзорного органа;
7) проверка соблюдения одних и тех же обязательных требований в отношении одного контролируемого лица несколькими контрольно-надзорными органами.
8. Решение прокурора или его заместителя о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия либо об отказе в согласовании его проведения вносится в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий в день его принятия. 
9. Решение прокурора или его заместителя о согласовании проведения внепланового контрольно-надзорного мероприятия или об отказе в согласовании его проведения может быть обжаловано вышестоящему прокурору или в суд.



Статья 83.	Выездное обследование

1. Выездное обследование - контрольно-надзорное мероприятие без взаимодействия с контролируемым лицом в целях визуальной оценки соблюдения им обязательных требований.
2. Выездное обследование проводится по месту нахождения или в местах осуществления деятельности организации (ее филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений), местах осуществления деятельности гражданина, в месте нахождения объекта контроля.
3. В ходе выездного обследования инспектор может осуществлять осмотр общедоступных (открытых для посещения неограниченным кругом лиц) производственных объектов.
4. Выездное обследование проводится без информирования контролируемого лица.
5. Срок проведения выездного обследования одного объекта (нескольких объектов, расположенных в непосредственной близости друг от друга) не может превышать один рабочий день.
6. По результатам проведения выездного обследования не могут быть приняты решения, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 2 статьи 127 настоящего Федерального закона.
Статья 84.	Контрольная закупка

1. Контрольная закупка - контрольно-надзорное мероприятие, в ходе которого инспектором совершаются действия по созданию ситуации для осуществления сделки в целях оценки соблюдения обязательных требований при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг потребителям.
2. Контрольная закупка может проводиться с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, включая сеть "Интернет", а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов (далее - дистанционная контрольная закупка).
3. В ходе контрольной закупки могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) эксперимент.
4. Контрольная закупка (за исключением дистанционной контрольной закупки) должна проводиться в присутствии двух свидетелей либо с применением видеозаписи. В случае необходимости при проведении контрольной закупки применяются фото- и киносъемка, видеозапись, иные установленные способы фиксации.
5. Контрольная закупка проводится без предварительного уведомления контролируемого лица.
6. Срок проведения контрольной закупки определяется временем, которое обычно используется для совершения таких сделок.
7. После завершения контрольной закупки (за исключением дистанционной контрольной закупки) инспектор объявляет о проведении контрольной закупки, предъявляет контролируемому лицу (его представителю и (или) работнику) служебное удостоверение, копию приказа (распоряжения) о проведении контрольной закупки в бумажном либо электронном виде. 
8. После объявления о проведении контрольной закупки (за исключением случаев утраты приобретенным товаром потребительских свойств, несения организацией, гражданином, в отношении которых проводилась контрольная закупка, расходов в связи с проведением работ или оказанием услуг в рамках контрольной закупки) денежные средства возвращаются контрольно-надзорному органу путем:
1) незамедлительного возвращения наличных денежных средств инспектору контрольно-надзорного органа, который проводил контрольную закупку;
2) незамедлительного принятия работниками (представителями) организации, гражданином или его представителями (работниками) необходимых действий по возврату денежных средств, перечисленных в ходе контрольной закупки путем безналичных расчетов на счет, с которого производилась оплата товара (работы, услуги) при контрольной закупке.
9. Товары, приобретенные в ходе проведения контрольной закупки, возвращаются контролируемому лицу (работнику, представителю), за исключением случаев, указанных в абзаце первом части 8 настоящей статьи.
10. В случае проведения дистанционной контрольной закупки:
1) объявление о проведении контрольной закупки осуществляется путем размещения копии приказа (распоряжения) о проведении контрольной закупки и экземпляра акта о проведении контрольной закупки в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий не позднее чем на следующий рабочий день после дня проведения контрольной закупки;
2) возврат товара, результатов работы или услуги (если возврат возможен исходя из характера товара, результатов работы или услуги) осуществляется в порядке, аналогичном порядку, применяемому контролируемым лицом при совершении соответствующих сделок;
3) возврат денежных средств контрольно-надзорному органу осуществляется путем незамедлительного возврата наличных денежных средств должностному лицу контрольно-надзорного органа или путем незамедлительного принятия работниками (представителями) контролируемого лица или его работниками (представителями) необходимых действий по возврату денежных средств, перечисленных в ходе контрольной закупки путем безналичных расчетов на счет, с которого производилась оплата товара (работы, услуги) при контрольной закупке, после возврата товара, результатов работы, услуги (если возврат возможен исходя из характера товара, результатов работы или услуги).
Статья 85.	Мониторинговая закупка

1. Мониторинговая закупка - контрольно-надзорное мероприятие, в ходе которого инспектором совершаются действия по созданию ситуации для осуществления сделки (закупки) в целях последующего направления продукции (товаров), результатов работ, услуг на испытание, экспертизу, проведения исследования выполненных работ, оказанных услуг на предмет соответствия реализуемых продукции (товаров), результатов работ, услуг обязательным требованиям по качеству и безопасности.
2. Мониторинговая закупка может проводиться с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, включая сеть "Интернет", а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов (далее - дистанционная мониторинговая закупка).
3. В ходе мониторинговой закупки могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) опрос;
3) эксперимент;
4) инструментальное обследование;
5) истребование документов;
6) испытание;
7) экспертиза.
4. В случае необходимости при проведении мониторинговой закупки применяются фото- и киносъемка, видеозапись, иные установленные способы фиксации.
5. Мониторинговая закупка проводится без предварительного уведомления контролируемого лица.
6. Срок проведения мониторинговой закупки определяется временем, которое обычно используется для совершения таких сделок и проведения необходимых испытаний или экспертиз.
7. После завершения мониторинговой закупки (за исключением дистанционной мониторинговой закупки) инспектор объявляет о проведении мониторинговой закупки, предъявляет служебное удостоверение, копию приказа (распоряжения) о проведении мониторинговой закупки в форме электронного документа  либо на бумажном носителе.
8. После объявления о проведении мониторинговой закупки инспектор на месте составляет протокол о проведении мониторинговой закупки и направлении продукции (товаров), результатов работ, услуг на инструментальное обследование, испытание или экспертизу в двух экземплярах в порядке, установленном положением о виде контроля. В случае мониторинговой закупки работ, услуг экспертиза назначается при необходимости.
9. Экспертиза продукции (товаров), результатов работ, услуг по результатам мониторинговой закупки проводится в порядке, установленном положением о виде контроля.
10. После завершения мониторинговой закупки и проведения экспертизы (за исключением случаев утраты приобретенной продукцией (товарами), результатами работ, услуг потребительских свойств, несения организацией, гражданином, в отношении которых проводилась мониторинговой закупка, расходов в связи с проведением работ или оказанием услуг в рамках мониторинговой закупки, а также случаев, установленных правилами продажи отдельных видов товаров, выполнения работ, оказания услуг) денежные средства возвращаются контрольно-надзорному органу путем:
1) возвращения наличных денежных средств инспектору, который проводил мониторинговую закупку;
2) принятия работниками (представителями) организации, гражданином или его представителями (работниками) необходимых действий по возврату денежных средств, перечисленных в ходе мониторинговой закупки путем безналичных расчетов, на счет, с которого производилась оплата продукции (товаров), работ, услуг при мониторинговой закупке.
11. Продукция (товары), результаты работ, услуг, приобретенные в ходе проведения мониторинговой закупки, возвращаются контролируемому лицу (его представителю, работнику), за исключением случаев, указанных в абзаце первом части 10 настоящей статьи.
12. Акт по результатам контрольно-надзорного мероприятия составляется в течение суток после получения данных инструментального обследования, испытания либо экспертизы.
13. В случае выявления в результате мониторинговой закупки нарушений обязательных требований, за которые предусмотрена административная ответственность, связанных с производством продукции (товаров), выполнением работ, оказанием услуг инспектор в течение суток после выявления таких нарушений направляет руководителю (заместителю руководителя) контрольно-надзорного органа представление о проведении дополнительного контрольно-надзорного мероприятия в отношении производителя данной продукции (товара).
Статья 86.	Выборочный контроль

1. Выборочный контроль - контрольно-надзорное мероприятие, проводимое по месту хранения и (или) реализации гражданами, организациями продукции (товаров), представляющее собой изъятие образцов продукции (товаров) в целях подтверждения их соответствия обязательным требованиям по безопасности и (или) качеству. 
2. Контролируемыми лицами при выборочном контроле являются граждане, организации, осуществляющие хранение и (или) реализацию продукции (товаров), производитель продукции (товаров), импортер, представитель иностранного производителя продукции (товаров), безопасность и (или) качество которой проверяется в ходе выборочного контроля и которое на момент изъятия образцов продукции (товаров) может быть не определено. О проведении выборочного контроля контролируемые лица не уведомляются.
3. Выборочный контроль может проводиться с участием экспертов, специалистов, привлекаемых к проведению контрольно-надзорного мероприятия на основании приказа (распоряжения) контрольно-надзорного органа. Выборочный контроль может проводиться по заданию центрального аппарата контрольно-надзорного органа. 
4. Срок проведения выборочного контроля определяется временем, которое обычно используется для отбора проб (образцов) соответствующей продукции (товаров) и проведения необходимых экспертиз.
5. В ходе выборочного контроля могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) получение письменных объяснений;
3) истребование документов;
4) отбор проб (образцов);
5) инструментальное обследование;
6) испытание;
7) экспертиза.
Изъятие в ходе проведения выборочного контроля проб (образцов) продукции (товаров) может осуществляться исключительно при отсутствии возможности оценки соблюдения обязательных требований иными способами без изъятия проб (образцов) продукции (товара).
Положением о виде контроля может предусматриваться сокращенный объем совершения отдельных контрольно-надзорных действий при проведении выборочного контроля в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска. 
6. Граждане, организации, осуществляющие хранение и (или) реализацию продукции (товаров), обязаны обеспечить беспрепятственный доступ инспекторов на объекты, а также во все служебные и специальные помещения.
7. Об изъятии проб (образцов) продукции (товаров) для проведения выборочного контроля составляется протокол. 
8. Экспертиза, испытание продукции (товаров) по результатам выборочного контроля проводится в порядке, установленном положением о виде контроля. Результаты инструментального обследования, испытания или экспертизы продукции (товаров) предоставляются контролируемому лицу, лицу, у которого осуществлялось изъятие проб (образцов) продукции (товаров), в течение суток после получения данных инструментального обследования, испытания либо экспертизы. 
9. Акт по результатам контрольно-надзорного мероприятия составляется в течение суток после получения данных инструментального обследования, испытания либо экспертизы.
10. После завершения проведения контрольно-надзорного мероприятия (за исключением случаев утраты приобретенной продукцией (товарами) потребительских свойств), продукция (товары) возвращается лицу, у которого она была изъята.
11. Случаи и порядок возмещения лицу стоимости утраченной продукции (товаров) в ходе осуществления выборочного контроля устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12. Контролируемое лицо, лицо у которого осуществлялось изъятие проб (образцов) продукции (товаров), вправе требовать возмещения стоимости утраченной продукции (товаров), изъятой в ходе осуществления выборочного контроля. 
Статья 87.	Инспекционный визит

1. Инспекционный визит - контрольно-надзорное мероприятие, проводимое посредством взаимодействия с конкретным контролируемым лицом и (или) владельцем (пользователем) производственного объекта в целях предотвращения риска причинения вреда (ущерба).
2. Инспекционный визит проводится по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений) либо по месту нахождения объекта контроля.
3. В ходе инспекционного визита могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) опрос;
3) получение письменных объяснений;
4) инструментальное обследование.
4. Инспекционный визит проводится без предварительного уведомления контролируемого лица и собственника производственного объекта.
5. Срок проведения инспекционного визита в одном месте осуществления деятельности либо на одном производственном объекте (территории) не может превышать один рабочий день. 
6. Контролируемые лица (их работники, представители) обязаны обеспечить беспрепятственный доступ инспектора в здания, сооружения, помещения, а в случаях, установленных законодательством, указанный доступ обеспечивается при наличии специального разрешения.
Статья 88.	Рейд

1. Рейд - контрольно-надзорное мероприятие, проводимое в целях оценки соблюдения обязательных требований по использованию (эксплуатации) объектов контроля, которыми владеют несколько лиц, осуществления деятельности или совершения действий контролируемых лиц на определенной территории.
2. Рейд проводится в отношении всех контролируемых лиц, осуществляющих владение, либо пользование, либо управление соответствующим объектом контроля, либо неограниченного круга контролируемых лиц, осуществляющих деятельность или совершающих действия на соответствующей территории.
3. Рейд может проводиться с участием экспертов, специалистов, привлекаемых к проведению контрольно-надзорного мероприятия. 
4. Рейд может проводиться в форме совместного (межведомственного) контрольно-надзорного мероприятия.
5. Рейд проводится в соответствии с приказом (распоряжением) контрольно-надзорного органа.
6. В ходе рейда могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) досмотр;
3) инструментальное обследование; 
4) отбор проб (образцов);
5) экспертиза; 
6) опрос;
7) получение письменных объяснений;
8) истребование документов;
9) испытание;
10) эксперимент.
Отбор проб (образцов) продукции (товаров) может осуществляться исключительно при отсутствии возможности оценки соблюдения обязательных требований иными способами без отбора проб (образцов) продукции (товаров).
Положением о виде контроля может предусматриваться сокращенный объем проведения отдельных контрольно-надзорных действий при проведении рейда в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска. 
7. Срок взаимодействия с одним контролируемым лицом в период проведения рейда не может превышать одни сутки.
8. При проведении рейда инспекторы вправе взаимодействовать с находящимися на производственных объектах гражданами.
Контролируемые лица (их работники, представители), владеющие производственными объектами и (или) находящиеся на территории, на которой проводится рейд, обязаны обеспечить беспрепятственный доступ инспекторам в ходе рейда к территории, транспортным средствам и иным объектам, указанным в приказе (распоряжении) о проведении рейда, а также ко всем помещениям (за исключением жилых помещений).
9. В случае если в результате рейда выявлены нарушения обязательных требований, инспектор (инспекторы) на месте составляет (составляют) акты в отношении каждого контролируемого лица, допустившего нарушение.
10. В случае если в ходе проведения рейда осуществлялся отбор проб (образцов) продукции (товаров) и не были установлены нарушения обязательных требований к безопасности и (или) качеству продукции (товаров), влекущие риски причинения вреда (ущерба), а продукция (товары) не подлежит возврату вследствие утраты потребительских свойств либо в соответствии с требованиями, установленными правилами продажи отдельных видов товаров, контрольно-надзорный орган возмещает лицу, у которого была изъята продукция (товары), стоимость утраченной продукции (утраченных товаров) за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 89.	Документарная проверка

1. Документарная проверка - контрольно-надзорное мероприятие, проводимое по месту нахождения контрольно-надзорного органа, предметом которого являются исключительно сведения, содержащиеся в документах контролируемых лиц, устанавливающих их организационно-правовую форму, права и обязанности, документы, используемые при осуществлении их деятельности и связанные с исполнением ими обязательных требований, исполнением решений контрольно-надзорного органа.
2. В процессе проведения документарной проверки в первую очередь рассматриваются документы контролируемых лиц, имеющиеся в распоряжении контрольно-надзорного органа, результаты предыдущих контрольно-надзорных мероприятий, материалы рассмотрения дел об административных правонарушениях и иные документы о результатах осуществленных в отношении этих контролируемых лиц государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
3. В ходе документарной проверки могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) получение письменных объяснений;
3) истребование документов;
4) экспертиза.
4. В случае если достоверность сведений, содержащихся в документах, имеющихся в распоряжении контрольно-надзорного органа, вызывает обоснованные сомнения либо эти сведения не позволяют оценить исполнение контролируемым лицом обязательных требований, контрольно-надзорный орган направляет в адрес контролируемого лица требование представить иные необходимые для рассмотрения в ходе проведения документарной проверки документы.
В течение десяти рабочих дней со дня получения требования контролируемое лицо обязано направить в контрольно-надзорный орган указанные в требовании документы.
5. В случае если в ходе документарной проверки выявлены ошибки и (или) противоречия в представленных контролируемым лицом документах либо несоответствие сведений, содержащихся в этих документах, сведениям, содержащимся в имеющихся у контрольно-надзорного органа документах и (или) полученным в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, информация об ошибках, о противоречиях и о несоответствии сведений направляется контролируемому лицу с требованием представить в течение десяти рабочих дней необходимые пояснения в письменной форме.
Контролируемое лицо, представляющее в контрольно-надзорный орган пояснения относительно выявленных ошибок и (или) противоречий в представленных документах либо относительно несоответствия сведений, содержащихся в этих документах, сведениям, содержащимся в имеющихся у контрольно-надзорного органа документах и (или) полученным в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, вправе представить дополнительно в контрольно-надзорный орган документы, подтверждающие достоверность ранее представленных документов.
6. При проведении документарной проверки контрольно-надзорный орган не вправе требовать у контролируемого лица сведения и документы, не относящиеся к предмету документарной проверки, а также сведения и документы, которые могут быть получены этим органом от иных органов.
7. Срок проведения документарной проверки не может превышать десять рабочих дней. В указанный срок не включаются один период с момента направления контрольно-надзорным органом контролируемому лицу требования представить необходимые для рассмотрения в ходе проведения документарной проверки документы до момента представления указанных в требовании документов в контрольно-надзорный орган, а также период с момента направления контролируемому лицу информации контрольно-надзорного органа о выявлении ошибок и (или) противоречий в представленных контролируемым лицом документах либо о несоответствии сведений, содержащихся в этих документах, сведениям, содержащимся в имеющихся у контрольно-надзорного органа документах и (или) полученным в ходе осуществления государственного контроля (надзора), и требования представить необходимые пояснения в письменной форме до момента представления указанных пояснений в контрольно-надзорный орган.
8. Положением о виде контроля может быть предусмотрено проведение документарной проверки, предметом которой являются сведения, составляющие государственную тайну и находящиеся по месту нахождения контролируемого лица (месту осуществления контролируемым лицом деятельности), а также иные особенности проведения документарной проверки, связанные с защитой сведений, составляющих государственную тайну.
Статья 90.	Выездная проверка

1. Выездная проверка - комплексное контрольно-надзорное мероприятие, проводимое посредством взаимодействия с конкретным контролируемым лицом и (или) владельцем (пользователем) производственного объекта в целях оценки соблюдения им обязательных требований, подлежащих охране данным видом контроля, а также оценки выполнения решений контрольно-надзорного органа. 
2. Выездная проверка проводится по месту нахождения контролируемого лица (месту осуществления деятельности контролируемым лицом, месту нахождения принадлежащих ему и (или) используемых им производственных объектов).
3. Выездная проверка проводится в случаях, если не представляется возможным: 
1) удостовериться в полноте и достоверности сведений, которые содержатся в находящихся в распоряжении контрольно-надзорного органа или в запрашиваемых документах и объяснениях контролируемого лица;
2) оценить соответствие деятельности, действий (бездействия) контролируемого лица и (или) используемых им объектов контроля обязательным требованиям без выезда на место и совершения необходимых контрольно-надзорных действий, предусмотренных в рамках иного вида контрольно-надзорных мероприятий.
Положением о виде контроля могут устанавливаться ограничения проведения выездных проверок в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба).
4. Внеплановая выездная проверка может проводиться только по согласованию с органами прокуратуры, за исключением случаев ее проведения в соответствии с пунктами 3 и 4 части 1 статьи 75 настоящего Федерального закона.
5. О проведении выездной проверки контролируемое лицо уведомляется направлением копии приказа (распоряжения) о проведении проверки не позднее чем за 24 часа до ее начала в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Федерального закона. 
6. Срок проведения выездной проверки не может превышать десять рабочих дней.
В отношении одного субъекта малого предпринимательства общий срок взаимодействия в ходе осуществления выездной проверки не может превышать 50 часов для малого предприятия и 15 часов для микропредприятия.
Срок проведения выездной проверки в отношении организации, осуществляющей свою деятельность на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, устанавливается отдельно по каждому филиалу, представительству, обособленному структурному подразделению организации или производственному объекту.
Сроки проведения выездных проверок в пределах сроков, установленных настоящей статьей, устанавливаются положением о виде контроля. 
7. В ходе выездной проверки могут совершаться следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) досмотр;
3) опрос;
4) получение письменных объяснений;
5) истребование документов;
6) инструментальное обследование;
7) отбор проб (образцов);
8) экспертиза;
9) испытание;
10) эксперимент.
Отбор проб (образцов) продукции (товаров) в ходе выездной проверки может осуществляться исключительно при отсутствии возможности проведения оценки соблюдения обязательных требований иными способами, без отбора проб (образцов) продукции (товаров).
Положением о виде контроля может предусматриваться сокращенный объем совершения отдельных контрольно-надзорных действий при проведении выездной проверки в отношении объектов контроля, отнесенных к определенным категориям риска причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям. 
8. В случае если в ходе выездной проверки осуществлялся отбор проб (образцов) продукции (товаров) и не были выявлены нарушения обязательных требований к безопасности и (или) качеству продукции (товаров), влекущие риски причинения вреда (ущерба), а продукция (товары) не подлежит возврату вследствие утраты продукцией (товаром) потребительских свойств либо в соответствии с требованиями, установленными правилами продажи отдельных видов товаров, контрольно-надзорный орган, за исключением случаев проведения выездной проверки при осуществлении контроля и надзора в сфере обращения лекарственных средств, медицинских изделий, донорской крови, ее компонентов и биомедицинских клеточных продуктов, возмещает лицу, у которого она была изъята, стоимость утраченной продукции (утраченных товаров) за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
Глава 17.	Контрольно-надзорные действия

Статья 91.	Осмотр

1. Осмотр - контрольно-надзорное действие, заключающееся в проведении визуального обследования территорий, производственных и иных объектов, помещений, продукции (товаров), транспортных средств и иных предметов без вскрытия помещений (отсеков), упаковки продукции (товаров), без разборки, демонтажа, нарушения целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.
2. Осмотр осуществляется инспектором контрольно-надзорного органа в присутствии контролируемого лица (его работника и (или) представителя) и (или) с применением видеозаписи.
3. О проведении осмотра инспектором составляется протокол осмотра, в который вносится перечень осмотренных территорий и помещений, а также вид, количество и иные идентификационные признаки вещей, имеющие значение для контрольно-надзорного производства.
Статья 92.	Досмотр

1. Досмотр - контрольно-надзорное действие, заключающееся в проведении визуального обследования помещений, транспортных средств, продукции (товаров) и иных предметов со вскрытием упаковки продукции (товаров), помещений (отсеков), транспортных средств, в том числе с удалением примененных к ним пломб, печатей или иных средств идентификации, с разборкой, демонтажем или нарушением целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.
2. Досмотр осуществляется инспектором в присутствии контролируемого лица (его работника и (или) представителя) и (или) с применением видеозаписи.
Досмотр в отсутствие контролируемого лица (его работника и (или) представителя) может осуществляться с обязательным использованием видеозаписи и только в случаях, прямо предусмотренных положением о виде контроля.
3. О проведении досмотра инспектором составляется протокол досмотра, в который вносится перечень досмотренных помещений, продукции (товаров), территорий, а также вид, количество и иные идентификационные признаки вещей, имеющие значение для контрольно-надзорного производства.
Статья 93.	Опрос

1. Опрос - контрольно-надзорное действие, заключающееся в получении инспектором устной информации, имеющей значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от граждан, должностных лиц организаций, являющихся контролируемыми лицами, их работников, представителей и любых иных лиц, располагающих такой информацией.
2. Результаты опроса фиксируются в акте контрольно-надзорного мероприятия в случае, если получены сведения, имеющие значение для контрольно-надзорного производства.
Статья 94.	Получение письменных объяснений

1. Получение письменных объяснений - контрольно-надзорное действие, заключающееся в запросе инспектором письменных свидетельств (далее - объяснения), имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от контролируемого лица (его работников, представителей), свидетелей, располагающих такими сведениями.
2. Объяснения оформляются путем составления письменного документа в свободной форме.
3. Инспектор вправе собственноручно составить объяснения со слов должностных лиц или работников организации, гражданина, являющихся контролируемыми лицами, их представителей, свидетеля. В этом случае контролируемое лицо (его работники, представители), свидетели знакомятся с объяснениями, при необходимости дополняют текст, делают отметку о том, что с их слов записано верно, и подписывают документ, указывая дату и место его составления. 
4. При необходимости для получения объяснений инспектор может оформить требование.
5. Полученные объяснения приобщаются к материалам контрольно-надзорного дела.
Статья 95.	Истребование документов

1. Истребование документов - контрольно-надзорное действие, заключающееся в предъявлении (направлении) инспектором контролируемому лицу требования о представлении необходимых и (или) имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований документов и (или) их копий. В случаях, установленных федеральными законами о видах контроля, к документам могут относиться материалы фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи, информационные базы, банки данных и иные носители информации.
2. Истребуемые документы направляются контрольно-надзорному органу в  форме электронного документа в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда контрольно-надзорным органом установлена необходимость представления документов на бумажном носителе. Документы могут быть представлены в контрольно-надзорный орган на бумажном носителе контролируемым лицом лично или через представителя либо направлены по почте заказным письмом. Представление документов на бумажном носителе производится в подлинниках либо в виде заверенных контролируемым лицом копий. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в контрольно-надзорный орган. Тиражирование копий документов на бумажном носителе и их доставка в контрольно-надзорный орган осуществляются за счет контролируемого лица. По завершении контрольно-надзорного мероприятия подлинники документов возвращаются контролируемому лицу.
3. В случае представления заверенных копий истребуемых документов инспектор вправе ознакомиться с подлинниками документов.
4. Документы, которые истребуются в ходе контрольно-надзорного мероприятия, должны быть представлены контролируемым лицом инспектору в срок, указанный в требовании о представлении документов. 
В случае если контролируемое лицо не имеет возможности представить истребуемые документы в течение установленного в требовании срока, оно обязано незамедлительно письменным ходатайством уведомить инспектора о невозможности представления документов в срок с указанием причин, по которым истребуемые документы не могут быть представлены в установленные сроки, и с указанием срока, в течение которого контролируемое лицо может представить истребуемые документы.
В течение суток со дня получения такого ходатайства инспектор вправе продлить срок представления документов или отказать в продлении срока, о чем составляет соответствующий электронный документ и информирует контролируемое лицо любым доступным способом в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона.
5. Документы (копии документов), ранее представленные контролируемым лицом в контрольно-надзорный орган, независимо от оснований для их представления, могут не представляться повторно при условии уведомления контрольно-надзорного органа о том, что истребуемые документы (копии документов) были представлены ранее, с указанием реквизитов документа, которым (приложением к которому) они были представлены.
Статья 96.	Отбор проб (образцов)

1. Отбор проб (образцов) - контрольно-надзорное действие, совершаемое инспектором и (или) экспертом, специалистом по изъятию (выборке) проб (образцов) воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов в соответствии с утвержденными методиками отбора проб (образцов) для направления их на испытания и (или) экспертизу в контрольно-надзорный орган и (или) экспертную организацию в целях проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований.
2. Отбор проб (образцов) осуществляется в присутствии контролируемого лица (его работника и (или) представителя) и (или) с применением видеозаписи.
3. Отбор проб (образцов) осуществляется в количестве, необходимом и достаточном для проведения инструментального обследования, испытания, экспертизы.
4. О проведении отбора проб (образцов) инспектором или привлеченным им лицом составляется протокол отбора проб (образцов), в котором указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы инспектора (эксперта, специалиста), составившего протокол, сведения о соответствующем контролируемом лице, его работнике и (или) представителе, присутствовавшем при отборе проб (образцов), использованные методики отбора проб (образцов), иные сведения, имеющие значение для идентификации проб (образцов).
5. В случае отказа контролируемого лица (его работника и (или) представителя) от подписания протокола отбора проб (образцов) инспектор (эксперт, специалист) делает соответствующую отметку.
6. Порядок отбора образцов продукции (товаров), в том числе виды продукции (товаров), в отношении которых не может осуществляться отбор образцов и количество продукции (товаров), которое может изыматься в качестве образцов, утверждаются положением о виде контроля.
Статья 97.	Инструментальное обследование

1. Инструментальное обследование - контрольно-надзорное действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений) либо по месту нахождения производственного объекта, с использованием специального оборудования и (или) технических приборов для определения фактических значений, показателей, действий (событий), имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований.
2. Под специальным оборудованием и (или) техническими приборами понимаются все измерительные, испытательные приборы и инструменты, мини-лаборатории и переносные аппараты, утвержденные в установленном порядке в качестве применяемого испытательного оборудования, имеющие соответствующие сертификаты и прошедшие в случае необходимости метрологическую поверку.
3. Инструментальное обследование осуществляется инспектором или специалистом, имеющим соответствующий допуск к работе на специальном оборудовании, использованию технических приборов.
4. О проведении инструментального обследования инспектором или специалистом составляется протокол инструментального обследования, в котором указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы инспектора или специалиста, составившего протокол, сведения о соответствующем контролируемом лице, предмет обследования, используемое специальное оборудование и (или) технические приборы, применяемые методики инструментального обследования, результат инструментального обследования, нормируемое значение показателей, подлежащих контролю при проведении инструментального обследования, и выводы о соответствии показателя установленным нормам, иные сведения, имеющие значение для оценки результатов инструментального обследования.
Протокол инструментального обследования приобщается к материалам контрольно-надзорного дела.
Статья 98.	Испытание

1. Испытание - контрольно-надзорное действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения контрольно-надзорного органа, его структурного подразделения, с использованием специального оборудования и (или) технических приборов, предусмотренных в части 2 статьи 97 настоящего Федерального закона, для исследования образцов воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов по вопросам, имеющим значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований. 
2. Испытание осуществляется инспектором или специалистом, имеющим соответствующий допуск к работе на специальном оборудовании, использованию технических приборов. 
3. О проведении испытания инспектором или специалистом составляется протокол испытания, в котором указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы инспектора или специалиста, составившего протокол, сведения о соответствующем контролируемом лице, предмет испытания, используемое специальное оборудование и (или) технические приборы, применяемые методики испытания, результат испытания, нормируемое значение показателей, подлежащих контролю при проведении испытания, и выводы о соответствии показателя установленным нормам, иные сведения, имеющие значение для проведения оценки результатов испытаний.
Протокол испытания приобщается к материалам контрольно-надзорного дела.
Статья 99.	Экспертиза

1. Экспертиза - контрольно-надзорное действие, заключающееся в проведении исследований по вопросам, разрешение которых требует специальных знаний в области науки, техники, искусства или ремесла и которые поставлены перед экспертом (группой экспертов) или экспертной организацией инспектором в рамках контрольно-надзорного мероприятия с целью проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований.
2. Задачами экспертизы являются:
1) установление неизвестных фактов, обстоятельств, ситуаций;
2) установление тождества или различия;
3) установление объективных свойств и состояний имеющихся в наличии образцов;
4) проведение оценки образца в соответствии с заданными критериями;
5) установление соответствия образца существующим принципам и нормам права;
6) установление соответствия образца заданной системе нормативно-технических требований;
7) установление последствий изменения образца по заданной программе его развития.
Конкретное экспертное задание может включать одну или несколько из указанных задач экспертизы.
3. Экспертиза производится экспертом (группой экспертов) или экспертной организацией по поручению контрольно-надзорного органа.
4. Обязанность отбора, удостоверения и предоставления на экспертизу образцов лежит на контрольно-надзорном органе, если иное не установлено в положении о виде контроля. 
5. Экспертиза может проводиться как по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица непосредственно во время проведения контрольно-надзорного мероприятия, так и по месту осуществления деятельности эксперта, экспертной организации. 
Время проведения экспертизы зависит от вида экспертизы и устанавливается индивидуально в каждом конкретном случае по соглашению между контрольно-надзорным органом и экспертом (группой экспертов) или экспертной организацией. 
6. В случаях, прямо указанных в положении о виде контроля, при невозможности транспортировки образца (объекта) исследования к месту работы эксперта, контрольно-надзорный орган обеспечивает ему беспрепятственный доступ к образцу (объекту) и необходимые условия для исследования.
7. Результаты экспертизы оформляются экспертным заключением, которое приобщается к материалам контрольно-надзорного дела.
Статья 100.	Эксперимент

1. Эксперимент - контрольно-надзорное действие, заключающееся в использовании тест-предметов (предметов, имитирующих оружие, взрывчатые вещества или другие устройства, предметы и вещества, в отношении которых установлены запреты или ограничения) и (или) тест-субъектов (лиц, имитирующих нарушителей обязательных требований), а также тест-заданий и (или) создании тест-ситуаций.
2. Эксперимент проводится только инспектором по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений) непосредственно во время проведения контрольно-надзорного мероприятия.
3. Порядок проведения эксперимента устанавливается в положении о виде контроля.
Глава 18.	Доказательства и доказывание в контрольно-надзорном производстве

Статья 101.	Доказательства

1. Доказательствами в контрольно-надзорном производстве являются любые фактические данные, на основании которых инспектор устанавливает соблюдение или нарушение контролируемым лицом обязательных требований, а также иные обстоятельства, имеющие значение для оформления результатов контрольно-надзорного производства.
2. Доказательствами могут являться документы контролируемого лица, в том числе объяснения его представителей, сотрудников, показания свидетелей (очевидцев), заключения экспертов, фото- и видеофайлы, показания специальных и иных технических средств, в том числе космических средств наблюдения, результаты испытаний и измерений, иные документы, вещественные доказательства и иные доказательства, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
В качестве доказательств в соответствии с положением о виде контроля допускаются объяснения участников контрольно-надзорного производства, полученные путем использования систем видео-конференц-связи.
Статья 102.	Относимость и допустимость доказательств

1. Инспектор принимает только те доказательства, которые позволяют установить соблюдение или нарушение контролируемым лицом обязательных требований.
2. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решений и действий, принимаемых контрольно-надзорными органами.
3. Инспектор может признать доказательства недопустимыми по мотивированному ходатайству контролируемого лица (его представителя), в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, требованию прокурора или по собственной инициативе.



Статья 103.	Бремя доказывания

1. Обязанность по доказыванию нарушений контролируемым лицом обязательных требований возлагается на контрольно-надзорный орган, открывший контрольно-надзорное производство.
2. Контролируемое лицо, в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений в контрольно-надзорном производстве.
Статья 104.	Объяснения контролируемого лица

1. Контролируемое лицо (представитель контролируемого лица), в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, вправе давать объяснения в письменной или устной форме об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для надлежащего ведения и завершения контрольно-надзорного производства.
2. Объяснения контролируемого лица (представителя контролируемого лица), в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, изложенные в письменном виде, приобщаются к материалам контрольно-надзорного дела.
3. Объяснения контролируемого лица (представителя контролируемого лица), в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, изложенные в устной форме, отказ от дачи объяснений отражаются в документах, оформляемых контрольно-надзорным органом, или записываются с использованием видеоаппаратуры и приобщаются к материалам контрольно-надзорного дела.
Статья 105.	Показания свидетеля (очевидца)

1. Показаниями свидетеля (очевидца) являются сообщения свидетеля (очевидца) об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для надлежащего ведения и завершения контрольно-надзорного производства. Показания свидетеля (очевидца) отражаются в документах, оформляемых контрольно-надзорным органом, а в случае необходимости записываются с использованием видеоаппаратуры и приобщаются к материалам контрольно-надзорного дела.
2. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем (очевидцем), если он не может указать источник своей осведомленности.
3. В случае если показания свидетеля (очевидца) основываются на сообщениях иных лиц, эти показания могут являться доказательствами только при их подтверждении этими лицами.


Статья 106.	Письменные доказательства

1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для надлежащего разрешения вопросов контрольно-надзорного производства, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой и графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием сети "Интернет", по каналу видео-конференц-связи (при наличии технической возможности для такой передачи документов и материалов) либо иным способом, позволяющим установить достоверность документов.
2. Документы, используемые в качестве письменных доказательств и подтверждающие совершение юридически значимых действий, должны соответствовать требованиям, установленным для данного вида документов.
3. Документ, полученный в иностранном государстве, признается письменным доказательством, в случае если его подлинность не опровергается либо он легализован в установленном законом или международным договором Российской Федерации порядке.
4. Иностранные официальные документы признаются письменными доказательствами без их легализации в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
Статья 107.	Заключение и пояснения эксперта и специалиста

1. Заключением эксперта является представленное в письменном виде содержание исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом контрольно-надзорным органом.
2. Пояснением эксперта являются сведения, сообщенные им дополнительно после направления заключения в контрольно-надзорный орган в целях разъяснения или уточнения положений данного заключения.
3. Заключением специалиста является представленное в письменном виде суждение по вопросам, поставленным перед специалистом контрольно-надзорным органом.
4. Пояснением специалиста являются сведения, сообщенные им об обстоятельствах, требующих специальных познаний, а также для разъяснения своего мнения, изложенного в заключении.
Статья 108.	Вещественные доказательства

1. Под вещественными доказательствами в контрольно-надзорном производстве понимаются любые объекты (предметы, вещи) материального мира, за исключением письменных доказательств, обладающие признаками или свойствами носителей доказательственной информации, полученные и приобщенные к контрольно-надзорному делу в установленном порядке.
2. Вещественные доказательства в случае необходимости фотографируются или фиксируются иным установленным способом и возвращаются контролируемому лицу или их иному владельцу после завершения их фиксации. Материалы, полученные с применением указанных способов фиксации вещественных доказательств, приобщаются к контрольно-надзорному делу.
Статья 109.	Показания специальных и иных технических средств

1. Под специальными техническими средствами понимаются измерительные приборы, утвержденные в установленном порядке в качестве средств измерения, имеющие соответствующие сертификаты и прошедшие метрологическую поверку, в том числе имеющие функции фото- и видеосъемки, или размещаемые на космических средствах наблюдения.
2. Под иными техническими средствами понимаются любые приборы, имеющие функции фото- и видеосъемки, а также средства аудиозаписи.
3. Перечень и порядок применения специальных и иных технических средств устанавливаются положением о виде контроля.
4. Показания специальных и иных технических средств отражаются в документах, оформляемых контрольно-надзорным органом, а в случае необходимости записываются с использованием видеоаппаратуры и приобщаются к контрольно-надзорному делу.
Статья 110.	Сбор доказательств

Сбор доказательств осуществляется в ходе контрольно-надзорного производства инспектором путем совершения контрольно-надзорных действий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 111.	Запросы и поручения в контрольно-надзорном производстве

1. Для получения доказательств в контрольно-надзорном производстве инспектор, по согласованию с руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа, вправе направлять запросы в порядке межведомственного взаимодействия, а также в соответствующие территориальные подразделения контрольно-надзорного органа либо поручить совершение отдельных контрольно-надзорных действий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, инспектору соответствующего территориального подразделения контрольно-надзорного органа.
2. Взаимодействие контрольно-надзорных органов с компетентными органами иностранных государств и международными организациями осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 112.	Преюдиция

Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, постановлением, решением или иным актом суда и используемые в ходе контрольно-надзорного производства как доказательства соблюдения или нарушения контролируемым лицом обязательных требований, не доказываются вновь и не подлежат обжалованию в контрольно-надзорном производстве.
Статья 113.	Проверка доказательств

Проверка доказательств производится инспектором путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в контрольно-надзорном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.
Статья 114.	Правила оценки доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для формирования вывода о соблюдении (нарушении) обязательных требований.
2. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Глава 19.	Ходатайства, жалобы и замечания

Статья 115.	Лица, имеющие право заявить ходатайство

1. Контролируемое лицо (его представитель) вправе заявить ходатайство о совершении контрольно-надзорных действий или принятии решений об установлении обстоятельств, имеющих значение для контрольно-надзорного производства, обеспечения прав и законных интересов контролируемого лица.
2. Ходатайство заявляется инспектору либо руководителю (заместителю руководителя) контрольно-надзорного органа.
3. Ходатайство может быть устным или письменным. Устное ходатайство может быть заявлено инспектору только по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его обособленного структурного подразделения) непосредственно во время проведения инспектором контрольно-надзорного мероприятия. Во всех иных случаях ходатайство заявляется в письменной форме.

Статья 116.	Заявление ходатайства

1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент контрольно-надзорного производства.
2. Письменное ходатайство приобщается к контрольно-надзорному делу. О заявлении ходатайства  в устной форме делается соответствующая отметка в акте по результатам контрольно-надзорного мероприятия.
3. Отклонение ходатайства инспектором не лишает контролируемое лицо (его представителя) права заявить повторное ходатайство. Повторное ходатайство подается на имя руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа в общем порядке подачи заявлений в государственные органы, органы местного самоуправления.
Статья 117.	Разрешение ходатайства

1. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе контрольно-надзорного производства, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее трех суток со дня его заявления.
2. Информация об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении доводится до сведения лица, заявившего ходатайство.
Статья 118.	Жалобы

Действия (бездействие) и решения инспектора, осуществляемые в ходе контрольно-надзорного производства, могут быть обжалованы контролируемым лицом или его представителем, а также иными участниками контрольно-надзорного производства в той части, в которой эти действия (бездействие) и решения затрагивают их интересы, в порядке досудебного (внесудебного) обжалования, предусмотренном настоящим Федеральным законом, или в суд.
Статья 119.	Замечания к материалам контрольно-надзорного дела

1. Контролируемое лицо (его представители) вправе направить замечания к материалам контрольно-надзорного дела в части исправления описок, опечаток, ошибок, внесения уточнений.
2. Замечания направляются в контрольно-надзорный орган в течение десяти рабочих дней после завершения контрольно-надзорного мероприятия и (или) появления материалов контрольно-надзорного дела, к которым имеются замечания, в едином реестре контрольно-надзорных мероприятий.
3. Руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа рассматривает замечания контролируемого лица (его представителя) в течение пяти рабочих дней со дня их получения и издает соответствующий приказ о внесении изменений и (или) об отказе во внесении изменений в материалы контрольно-надзорного дела.
4. Информация о результатах рассмотрения замечаний доводится до сведения контролируемого лица.
5. Решения контрольно-надзорного органа в отношении замечаний к материалам контрольно-надзорного дела могут быть обжалованы в установленном действующим законодательством порядке.
Глава 20.	Сроки. Издержки контрольно-надзорного производства

Статья 120.	Исчисление срока

1. Действия в рамках контрольно-надзорного производства совершаются в сроки, установленные настоящим Федеральным законом. В случае если сроки не установлены настоящим Федеральным законом, они назначаются контрольно-надзорным органом. Контрольно-надзорный орган должен устанавливать сроки исходя из принципа разумности.
2. Срок определяется датой, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить, или периодом. В последнем случае действие может быть совершено в течение всего периода.
3. Течение срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после даты или наступления события, которыми определено его начало.
4. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года установленного срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца установленного срока. В случае если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, который не имеет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
5. Срок, исчисляемый днями, исчисляется календарными днями, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
6. В случае если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается следующий за ним рабочий день.
7. Течение срока, исчисляемого часами, начинается с наступления даты или события, которыми определено его начало.
8. Срок, определяемый часами, оканчивается по истечении последнего часа установленного срока.
9. Если действие должно совершиться немедленно, то течение срока начинается немедленно с наступления даты или события, которыми определено его начало.
10. В случае если действие должно быть совершено непосредственно в контрольно-надзорном органе, срок истекает в тот час, когда в этом органе по установленным правилам заканчивается рабочий день или прекращаются соответствующие операции.
Статья 121.	Соблюдение и продление срока

1. Срок не считается пропущенным, если жалоба или иной документ до истечения срока сданы на почту, переданы лицу, уполномоченному их принять.
2. Продление срока допускается только в случаях и порядке, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 122.	Восстановление пропущенного срока

1. Пропущенный по уважительной причине срок должен быть восстановлен на основании приказа (распоряжения) контрольно-надзорного органа. Отказ в восстановлении срока может быть обжалован в судебном порядке.
2. По ходатайству заинтересованного лица исполнение решения, обжалованного с пропуском установленного срока, может быть приостановлено до разрешения вопроса о восстановлении пропущенного срока.

Статья 123.	Издержки контрольно-надзорного производства

1. Издержками контрольно-надзорного производства являются связанные с контрольно-надзорным производством расходы, которые осуществляются контрольно-надзорным органом за счет средств соответствующего бюджета. 
2. К издержкам контрольно-надзорного производства относятся:
1) суммы, израсходованные на проведение экспертизы экспертом и (или) экспертной организацией;
2) вознаграждение, выплачиваемое эксперту, специалисту за исполнение ими своих обязанностей в ходе контрольно-надзорного производства, а также на покрытие расходов на проезд, наем жилого помещения и проживание вне места постоянного жительства (суточных), за исключением случаев, когда эти обязанности исполнялись ими в порядке служебного задания;
3) суммы, израсходованные на демонтаж, хранение, пересылку и перевозку (транспортировку) вещественных доказательств, а также на перевозку (транспортировку) отобранных проб (образцов);
4) суммы, израсходованные на совершение сделок (закупок) для проведения контрольной закупки, мониторинговой закупки, выборочного контроля;
5) суммы, выплачиваемые свидетелям на покрытие расходов на проезд, наем жилого помещения и проживание вне места постоянного жительства (суточных);
6) иные расходы, понесенные в ходе контрольно-надзорного производства и предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. В случае если эксперт, специалист исполняли свои обязанности в порядке служебного задания, оплата их труда возмещается организации, в которой они работают.
4. Порядок и размеры возмещения издержек контрольно-надзорного производства устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 21.	Результаты контрольно-надзорного производства

Статья 124.	Оформление результатов контрольно-надзорного производства

1. Результат контрольно-надзорного производства - совокупность результатов контрольно-надзорных мероприятий, проведенных в рамках данного контрольно-надзорного производства. К результатам контрольно-надзорного мероприятия относятся оценка соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, создание условий для предупреждения нарушений обязательных требований и (или) прекращения их нарушений, восстановление нарушенного положения, а также в особых случаях - передача материалов контрольно-надзорного дела уполномоченным органам или должностным лицам для рассмотрения вопроса о привлечении к ответственности и (или) применение контрольно-надзорным органом мер, предусмотренных пунктом 2 части 2 статьи 127 настоящего Федерального закона.
2. По окончании проведения контрольно-надзорного мероприятия составляется акт.
В случае если по результатам проведенного контрольно-надзорного мероприятия выявлено нарушение обязательных требований, в акте должно быть указано, какое именно обязательное требование нарушено, каким нормативным правовым актом и его структурной единицей оно установлено. Документы, являющиеся доказательствами нарушения обязательных требований, должны быть приобщены к акту.
Заполненные при проведении контрольно-надзорного мероприятия проверочные листы должны быть приобщены к акту.
3. Оформление акта производится на месте проведения контрольно-надзорного мероприятия в день окончания проведения контрольно-надзорного мероприятия, если иной порядок оформления акта по результатам контрольно-надзорного мероприятия не установлен настоящим Федеральным законом.

4. Результаты контрольно-надзорного мероприятия, содержащие информацию, составляющую государственную, коммерческую, служебную, иную тайну, оформляются с соблюдением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 125.	Ознакомление с результатами контрольно-надзорного мероприятия

1. Контролируемое лицо (его представитель) знакомится с содержанием акта на месте проведения контрольно-надзорного мероприятия, за исключением случаев, установленных частью 2 настоящей статьи.
2. В случае проведения документарной проверки, а также если составление акта по результатам контрольно-надзорного мероприятия на месте проведения контрольно-надзорного мероприятия невозможно по причине проведения (оформления) контрольно-надзорных действий, предусмотренных пунктами 6, 8 и 9 части 4 статьи 80 настоящего Федерального закона, контрольно-надзорный орган направляет акт контролируемому лицу в порядке, установленном статьей 25 настоящего Федерального закона.
3. Контролируемое лицо подписывает акт тем же способом, которым изготовлен данный акт. При отказе или невозможности подписания контролируемым лицом (его представителем) акта по итогам проведения контрольно-надзорного мероприятия в акте делается соответствующая отметка.
Статья 126.	Возражения на результаты контрольно-надзорного мероприятия

1. Контролируемое лицо, в отношении которого ведется контрольно-надзорное производство, в случае несогласия с фактами, выводами, предложениями, изложенными в акте, в течение пятнадцати рабочих дней с даты получения акта по результатам контрольно-надзорного мероприятия вправе представить в соответствующий контрольно-надзорный орган в письменной форме возражения в отношении акта в целом или его отдельных положений. При этом контролируемое лицо вправе приложить к таким возражениям документы, подтверждающие обоснованность возражений, или их заверенные копии либо в согласованный срок передать их в контрольно-надзорный орган. Указанные документы могут быть направлены в форме электронных документов (пакета электронных документов).
2. В случае поступления в контрольно-надзорный орган возражений, указанных в части 1 настоящей статьи, контрольно-надзорный орган назначает консультации с контролируемым лицом по вопросу рассмотрения поступивших возражений, которые проводятся не позднее пяти рабочих дней с даты поступления возражений. Формы проведения консультаций по рассмотрению поступивших возражений определяются положением о виде контроля.
В ходе консультаций контролируемое лицо вправе давать пояснения, представлять дополнительные документы или их заверенные копии, в том числе представлять информацию о предпочтительных сроках устранения выявленных нарушений обязательных требований. 
3. Результаты консультаций оформляются в течение одного рабочего дня протоколом консультаций, к которому прилагаются документы или их заверенные копии, представленные контролируемым лицом. Протокол консультаций, пояснения и документы или их копии, поступившие в ходе консультаций, приобщаются контрольно-надзорным органом к к материалам контрольно-надзорному надзорного делудела.
4. Протокол консультаций рассматривается контрольно-надзорным органом при принятии решения по результатам контрольно-надзорного производства. О результатах рассмотрения протокола консультаций контролируемое лицо информируется путем направления мотивированного ответа одновременно с решением по результатам контрольно-надзорного мероприятия.


Статья 127.	Решения, принимаемые по результатам контрольно-надзорных мероприятий

1. В случае отсутствия выявленных нарушений обязательных требований при проведении контрольно-надзорного мероприятия контрольно-надзорное производство в отношении данного контролируемого лица прекращается, о чем вносятся сведения в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий.
Инспектор вправе выдать рекомендации по соблюдению обязательных требований, провести иные мероприятия, направленные на профилактику рисков причинения вреда (ущерба).
2. В случае выявления при проведении контрольно-надзорного мероприятия нарушений обязательных требований контролируемым лицом инспектор в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязан:
1) выдать предписание контролируемому лицу об устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения и (или) о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, а также других мероприятий, предусмотренных федеральными законами о видах контроля;
2) незамедлительно принять меры по недопущению причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или прекращению его причинения вплоть до обращения в суд с требованием о принудительном отзыве продукции (товаров), представляющей опасность для жизни, здоровья граждан людей и для окружающей среды, о запрете эксплуатации (использования) зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, транспортных средств и иных подобных объектов и с требованием довести до сведения граждан, организаций любым доступным способом информацию о наличии угрозы причинения вреда (ущерба) и способах его предотвращения в случае, если при проведении контрольно-надзорного производства установлено, что деятельность гражданина, организации, владеющих и (или) пользующихся объектом контроля, эксплуатация ими зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, подобных объектов, транспортных средств, производимые и реализуемые ими товары (выполняемые работы, оказываемые услуги) представляют непосредственную угрозу причинения вреда (ущерба) или что такой вред (ущерб) причинен;
3) при выявлении в ходе контрольно-надзорного мероприятия признаков преступления или административного правонарушения направить соответствующую информацию в государственный орган в соответствии с компетенцией;
4) принять меры по осуществлению контроля за устранением выявленных нарушений, их предупреждению, предотвращению возможного причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, а также меры по привлечению лиц, допустивших выявленные нарушения, к ответственности;
5) выдать рекомендации по соблюдению обязательных требований, провести иные мероприятия, направленные на профилактику рисков причинения вреда (ущерба). 
3. Федеральным законом о виде контроля могут быть предусмотрены иные решения, принимаемые по результатам проведения контрольно-надзорных мероприятий.
4. Положением о виде контроля могут устанавливаться требования к форме и содержанию предписания об устранении выявленных нарушений.
Статья 128.	Недействительность результатов контрольно-надзорного мероприятия

1. Решения, принятые по результатам контрольно-надзорного мероприятия, проведенного с грубым нарушением требований к организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, подлежат отмене контрольно-надзорным органом, проводившим контрольно-надзорное мероприятие, вышестоящим контрольно-надзорным органом или судом на основании заявления контролируемого лица, обращения Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, представления (заявления) прокурора. 
В случае самостоятельного выявления грубых нарушений требований к организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа, проводившего контрольно-надзорное мероприятие, должен издать приказ (распоряжение) о признании его результатов недействительными.
2. К грубым нарушениям требований к организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля относятся:
1) отсутствие оснований проведения контрольно-надзорных мероприятий в контрольно-надзорном производстве;
2) отсутствие согласования с органами прокуратуры проведения контрольно-надзорного мероприятия, в случае, если такое согласование является обязательным;
3) нарушение требования об уведомлении о проведении контрольно-надзорного мероприятия, если такое уведомление является обязательным;
4) нарушение периодичности проведения планового контрольно-надзорного мероприятия;
5) проведение планового контрольно-надзорного мероприятия, не включенного в соответствующий план проведения контрольно-надзорных мероприятий;
6) принятие решения по результатам контрольно-надзорного мероприятия на основании оценки соблюдения положений нормативных правовых актов и иных документов, не являющихся обязательными требованиями;
7) привлечение к проведению контрольно-надзорного мероприятия лиц, участие которых не предусмотрено настоящим Федеральным законом;
8) нарушение сроков и времени проведения контрольно-надзорного мероприятия;
9) совершение в ходе контрольно-надзорного мероприятия контрольно-надзорных действий, не предусмотренных настоящим Федеральным законом для такого вида контрольно-надзорного мероприятия;
10) непредоставление контролируемому лицу для ознакомления документа с результатами контрольно-надзорного мероприятия в случае, если обязанность его предоставления установлена настоящим Федеральным законом.
3. Действия инспектора, допустившего грубое нарушение требований к организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля, явившееся основанием для признания результатов контрольно-надзорного мероприятия недействительными, подлежат служебной проверке (служебному расследованию).
4. После признания недействительными результатов контрольно-надзорного мероприятия, проведенного с грубым нарушением требований к организации и осуществлению государственного контроля (надзора), муниципального контроля, повторное внеплановое контрольно-надзорное мероприятие в отношении данного контролируемого лица может быть проведено только по согласованию с органами прокуратурой прокуратуры вне зависимости от вида контрольно-надзорного мероприятия и основания для его проведения.


Глава 22.	Исполнение решений контрольно-надзорных органов

Статья 129.	Органы, осуществляющие контроль за исполнением решений

1. Органами, осуществляющими контроль за исполнением предписаний, иных решений контрольно-надзорных органов, являются контрольно-надзорные органы, вынесшие такие решения.
2. Руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа по ходатайству контролируемого лица, по представлению инспектора, ведущего данное контрольно-надзорное производство, или по решению органа, уполномоченного на рассмотрение жалоб на решения, действия (бездействие) должностных лиц контрольно-надзорного органа, вправе внести изменения в решение в сторону улучшения положения контролируемого лица.
Статья 130.	Отсрочка исполнения решения

1. При наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение решения невозможно в установленные сроки, руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа может отсрочить исполнение решения на срок до шести месяцев, о чем издается соответствующий приказ (распоряжение).
2. Решение об отсрочке исполнения решения принимается руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа в порядке, предусмотренном для рассмотрения возражений на результаты контрольно-надзорного мероприятия, предусмотренном статьей 126 настоящего Федерального закона.
Статья 131.	Приостановление и прекращение исполнения решения

1. В случае обжалования решения контрольно-надзорного органа исполнение решения приостанавливается руководителем (заместителем руководителя) контрольно-надзорного органа в порядке, установленном положением о виде контроля.
2. При наличии хотя бы одного из обстоятельств, перечисленных в части 1 статьи 77 настоящего Федерального закона, руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа издает мотивированный приказ (распоряжение) о прекращении контрольно-надзорного производства.
Статья 132.	Разрешение вопросов, связанных с исполнением решения

1. Должностным лицом контрольно-надзорного органа, вынесшим решение, рассматриваются следующие вопросы, связанные с исполнением решения:
1) о разъяснении способа и порядка исполнения решения;
2) об отсрочке исполнения решения; 
3) о приостановлении исполнения решения, возобновлении ранее приостановленного исполнения решения;
4) о прекращении исполнения решения.
2. Вопросы, указанные в части 1 настоящей статьи, рассматриваются должностным лицом контрольно-надзорного органа, вынесшим решение, по ходатайству контролируемого лица или по представлению инспектора, осуществляющего контроль за исполнением решения, в течение десяти дней со дня поступления в контрольно-надзорный орган соответствующего ходатайства или направления представления. В случае отсутствия указанного должностного лица контрольно-надзорного органа вопросы передаются на рассмотрение иного уполномоченного должностного лица контрольно-надзорного органа в порядке, установленном контрольно-надзорным органом.
3. Контролируемое лицо информируется о месте и времени рассмотрения вопросов, указанных в части 1 настоящей статьи. Неявка контролируемого лица без уважительных причин не является препятствием для разрешения соответствующих вопросов.
4. Решение, принятое по результатам разрешения вопросов, связанных с исполнением решения, приобщается к материалам контрольно-надзорного дела и доводится до контролируемого лица в установленном порядке.
Статья 133.	Окончание исполнения решения

1. По истечении срока исполнения контролируемым лицом решения об устранении выявленного нарушения обязательных требований, принятого в соответствии с частью 2 статьи 127 настоящего Федерального закона, контрольно-надзорный орган оценивает исполнение указанного решения на основании документов и сведений контролируемого лица, представление которых установлено решением.
Если документы и сведения контролируемым лицом не представлены или на их основании невозможно сделать вывод об исполнении решения об устранении выявленного нарушения обязательных требований, контрольно-надзорный орган оценивает исполнение указанного решения путем проведения одного из контрольно-надзорных мероприятий, предусмотренных пунктами 1 - 5 и 7 части 2 статьи 80 настоящего Федерального закона.
В случае если осуществляется оценка исполнения решения об устранении выявленного нарушения обязательных требований, принятого по итогам выездной проверки, допускается проведение выездной проверки. 
2. В случае если по итогам проведения контрольно-надзорного мероприятия, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, выявлено неисполнение решения контрольно-надзорного органа, контрольно-надзорный орган принимает меры по привлечению контролируемого лица к административной ответственности. 
3. В случае если по итогам проведения контрольно-надзорного мероприятия, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, принято решение о привлечении контролируемого лица к административной ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение решения контрольно-надзорного органа, контрольно-надзорный орган в течение пяти рабочих дней со дня вступления в силу постановления о назначении административного наказания вновь выдает контролируемому лицу решение, предусмотренное частью 2 статьи 127, с указанием новых сроков его исполнения. 
4. Исполнение решения контрольно-надзорного органа в полном объеме влечет за собой завершение контрольно-надзорного производства. Информация о завершении контрольно-надзорного производства вносится в единый реестр контрольно-надзорных мероприятий. 
Глава 23.	Специальные режимы государственного контроля (надзора)

Статья 134.	Мониторинг

1. Мониторинг - режим дистанционного государственного контроля (надзора), заключающийся в целенаправленном, постоянном (систематическом, регулярном, непрерывном), опосредованном получении информации о деятельности граждан и организаций, об объектах контроля с использованием систем (методов) дистанционного контроля, в том числе с применением технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, измерения, должностными лицами контрольно-надзорного органа с целью предотвращения причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям.
2. Мониторинг основан на добровольном участии контролируемых лиц и осуществляется в случаях, установленных положением о виде контроля, по заявлению контролируемого лица на условиях соглашения между контролируемым лицом и контрольно-надзорным органом.
3. Требования, которым должно соответствовать контролируемое лицо для осуществления мониторинга, устанавливаются положением о виде контроля. 
4. Порядок организации и осуществления мониторинга устанавливается положением о виде контроля, соглашением между контрольно-надзорным органом и контролируемым лицом.
5. Положением о виде контроля регулируется порядок подключения контролируемого лица (объекта) к автоматизированным информационным системам сбора и обработки данных, работающим в автоматическом режиме, специальным техническим средствам, имеющим функции фото- и киносъемки, видеозаписи, измерения, иным средствам сбора или фиксации информации, порядок доступа к указанным информационным системам и иным средствам сбора или фиксации информации, порядок обмена документами и иной информацией, а также характеристики информационных систем сбора и обработки данных, средств сбора или фиксации информации, места их установки, их количество, требования к необходимому программному обеспечению и иные существенные условия.
6. Форма соглашения о мониторинге утверждается контрольно-надзорным органом и не может содержать преимуществ для отдельных контролируемых лиц или оказывать предпочтение отдельным контролируемым лицам.
7. Техническое оснащение и сопровождение мониторинга на объектах контролируемого лица производятся за счет контролируемого лица, если иное не установлено положением о виде контроля или соглашением о мониторинге.
8. Мониторинг осуществляется на основании приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) контрольно-надзорного органа, издаваемого по результатам проведения оценки соответствия контролируемого лица требованиям, предъявляемым к нему для осуществления мониторинга, технической готовности контролируемого лица и контрольно-надзорного органа к информационному взаимодействию в рамках мониторинга и заключения соглашения о мониторинге.
9. Соглашением о мониторинге между контролируемым лицом и контрольно-надзорным органом может предусматриваться срок проведения мониторинга, который не может быть менее одного года.
10. Руководитель (заместитель руководителя) контрольно-надзорного органа принимает решение о прекращении осуществления мониторинга в случаях:
1) выявления несоответствия контролируемого лица требованиям, предъявляемым к нему для осуществления мониторинга, в том числе по технической оснащенности и сопровождению мониторинга;
2) неисполнения контролируемым лицом положений соглашения между контрольно-надзорным органом и контролируемым лицом;
3) заявления контролируемого лица о прекращении осуществления мониторинга;
4) иных случаях, установленных положением о виде контроля.
11. Контрольно-надзорный орган уведомляет контролируемое лицо о прекращении мониторинга в течение десяти дней со дня принятия решения о прекращении осуществления мониторинга.
12. Федеральным законом о виде контроля может быть предусмотрено осуществление обязательного мониторинга в отношении контролируемых лиц, соответствующих критериям, установленным соответствующим федеральным законом о виде контроля.
Порядок организации и осуществления обязательного мониторинга устанавливается положением о виде контроля. 
Техническое оснащение и сопровождение обязательного мониторинга производятся за счет средств соответствующего государственного бюджета, если иное не установлено федеральным законом о виде контроля.
Обязательный мониторинг осуществляется без ограничения срока его проведения.
13. Контролируемые лица, в отношении которых установлен мониторинг, освобождаются от плановых контрольно-надзорных мероприятий в отношении обязательных требований, являющихся предметом такого мониторинга.
14. В случае получения в ходе мониторинга, в том числе обязательного мониторинга, сведений о фактах нарушения обязательных требований контрольно-надзорный орган принимает решения в соответствии с частью 2 статьи 127 настоящего Федерального закона.
Статья 135.	Постоянный государственный контроль (надзор)

1. Постоянный государственный контроль (надзор) заключается в возможности постоянного пребывания инспекторов на производственных объектах повышенной опасности и проведения указанными лицами мероприятий по контролю за состоянием безопасности и выполнением мероприятий по обеспечению безопасности на таких объектах.
2. Постоянный государственный контроль (надзор) осуществляется в случаях, установленных федеральными законами о виде контроля.
Перечень производственных объектов повышенной опасности и (или) категории риска причинения вреда (ущерба) указанными объектами, в отношении которых устанавливается постоянный государственный контроль (надзор), определяется Правительством Российской Федерации. 
3. В ходе постоянного государственного контроля (надзора) инспекторы могут совершать следующие контрольно-надзорные действия:
1) осмотр;
2) досмотр;
3) инструментальное обследование;
4) отбор проб (образцов);
5) экспертиза;
6) опрос;
7) испытание;
8) получение письменных объяснений;
9) истребование документов;
10) эксперимент. 
4. Контролируемые лица, в отношении деятельности которых установлен постоянный государственный контроль (надзор), обязаны предоставлять инспекторам беспрепятственный доступ к производственным объектам, документам и средствам контроля безопасности таких объектов.
5. Порядок осуществления постоянного государственного контроля (надзора), включая порядок взаимодействия контрольно-надзорных органов, осуществляющих иные виды государственного контроля (надзора) в отношении производственного объекта повышенной опасности, с контрольно-надзорным органом, осуществляющим постоянный государственный контроль (надзор) в отношении данного объекта, устанавливается положением о виде контроля.

РАЗДЕЛ VI
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 24.	Заключительные и переходные положения

Статья 136.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.
2. Организация, проведение и оформление результатов проверок, иных мероприятий государственного контроля (надзора), муниципального контроля, не завершенных на день вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляются в соответствии с положениями нормативных правовых актов, действовавших на дату начала этих проверок, иных мероприятий государственного контроля (надзора), муниципального контроля.
3. До 31 декабря 2024 года положением о виде контроля могут предусматриваться документооборот и информирование в рамках досудебного (внесудебного) обжалования решений, действий (бездействия) контрольно-надзорного органа, его должностных лиц, предусмотренных главой 10 настоящего Федерального закона, на бумажном носителе по почте по выбору контролируемого лица.
4. До 31 декабря 2024 года информирование контролируемых лиц о совершаемых должностными лицами контрольно-надзорного органа и иными уполномоченными лицами действиях и принимаемых решениях, направление документов и сведений контролируемому лицу контрольно-надзорным органом в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона могут предусматриваться в том числе на бумажном носителе по почте в случае невозможности информирования контролируемого лица в электронной форме либо по запросу контролируемого лица. Контрольно-надзорный орган в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты поступления такого запроса, направляет контролируемому лицу документы и (или) сведения, за исключением документов и сведений, размещаемых в личном кабинете контролируемого лица.
5. До 31 декабря 2022 года положением о виде муниципального контроля может предусматриваться подготовка органами муниципального контроля в ходе осуществления муниципального контроля документов, информирование контролируемых лиц о совершаемых должностными лицами органов муниципального контроля действиях и принимаемых решениях, обмен документами и сведениями с контролируемыми лицами на бумажном носителе.

	Президент
	Российской Федерации
