Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 241 Федерального закона "Об отходах производства и потребления"

Статья 1 
Внести в статью 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об  отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17; 2012, № 31, ст. 4317) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 3 слова "абзацами вторым, третьим и седьмым" заменить словами "абзацами вторым и третьим";
2) абзацы пятый - седьмой пункта 6 признать утратившими силу;
3) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Паспорта транспортных средств выдаются только на транспортные средства, в отношении которых уплачен указанными в  пункте 3 настоящей статьи лицами утилизационный сбор, и транспортные средства, в отношении которых утилизационный сбор не уплачивается в соответствии с абзацами вторым - четвертым пункта 6 настоящей статьи.";
4) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Не допускается взимание платы с собственников (владельцев) транспортных средств, в отношении которых указанными в пункте 3 настоящей статьи лицами уплачен утилизационный сбор, в связи с  передачей отходов, образовавшихся в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по обращению с отходами, либо представителям данных организаций.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации


