Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.Л. Зотовым


          ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 21 
Федерального закона "О рекламе" 
Статья 1
Внести в статью 21 Федерального закона от 13 марта 2006 года 
№ 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 30, ст. 4170) следующие изменения:
1) в части 2:
пункт 1 дополнить словами ", за исключением рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива";
в пункте 3 слова "в теле- и" заменить словами 
"в телепрограммах, за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи,";


пункт 7 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи";
2) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. В период проведения официальных спортивных мероприятий 
допускаются размещение, распространение рекламы средств индивидуализации юридического лица, являющегося производителем пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, а также средств индивидуализации производимых ими товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой ими продукции или наименование юридического лица, если размещение, распространение данной рекламы осуществляются в местах проведения официальных спортивных мероприятий.";
3) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Допускаются размещение, распространение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок), а также на телеканалах, специализирующихся на сообщениях и материалах спортивного характера.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его 
официального опубликования и действует до 31 декабря 2018 года включительно.
Президент
Российской Федерации




