Вносится депутатами Государственной Думы 
М.С. Шереметом 
А.А. Журавлевым
А.П. Марковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в статьи 333.33 и 333.35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»

	Статья 1
	Внести в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в статьи 333.33 и 333.35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст.3948; 2016, № 49, ст. 6844)  изменение, изложив в следующей редакции пункт 4: «Положение подпункта 31 пункта 3 статьи 333.35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяется с 1 января 2023 года».


	Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2019 года.

	Президент
Российской Федерации
