Вносится депутатом
Государственной Думы
А.М.Макаровым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации 

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27,             ст. 2711;  № 31, ст. 3231;2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007,          № 1, ст. 31;  № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 30,          ст. 3616; № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; 2010, № 1, ст. 4;  № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45,           ст. 5752; № 48,    ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357;            № 27, ст. 3873;  № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48,           ст. 6730; № 49,   ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 9, ст.872; № 19, ст. 2321, ст.2331; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, ст. 5645, ст. 5646; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544) следующие изменения:
    1) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
«Личный кабинет налогоплательщика – информационно-телекоммуникационный ресурс, доступ к которому осуществляется на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в сети «Интернет», в установленном им порядке, предназначенный для реализации налогоплательщиками и налоговыми органами своих прав и исполнения обязанностей, установленных настоящим Кодексом.»;
2) пункт 4 статьи 31дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Документ в электронной форме, подписанный автоматически созданной электронной подписью налогового органа, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью должностного лица налогового органа.»;
3) подпункт 1 пункта 2 статьи 45 исключить;
4) в статье 46:
а) в названии после слов «в банках» дополнить словами «, в органах, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации»;
б)  в пункте 1 после слов «в банках» дополнить словами «, в органах, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации,»;
в) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
«2.1. Взыскание налога  с налогоплательщиков (налоговых агентов) - организаций, которым открыты лицевые счета производится путем направления решения о взыскании на бумажном носителе или в электронной форме в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в которых открыты лицевые счета налогоплательщиков (налоговых агентов) – организаций.
Форма и порядок направления в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, решения о взыскании  со счетов налогоплательщика (налогового агента) – организации, которым открыты лицевые счета на бумажном носителе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форматы указанных решения о взыскании утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Федеральным казначейством.
Порядок направления в органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, решения о взыскании  со счетов налогоплательщика (налогового агента) – организации, которым открыты лицевые счета в электронной форме устанавливается Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
г) в абзаце втором пункта 5 после слов «расчетных (текущих) и» дополнить словом «лицевых»;
д) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения настоящего пункта не применяются к налогоплательщикам (налоговым агентам) - организациям, которым открыты лицевые счета.»
5) в пункте 1 статьи 59:
а) подпункт 4.1 изложить в следующей редакции:
«4.1) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», если размер недоимки или задолженности по пеням и штрафам не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения дела о банкротстве, и с даты образования указанной недоимки прошло более пяти лет;»;
б) дополнить подпунктом 4.2 следующего содержания:
«4.2) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», а также отказа в возбуждении (прекращения) арбитражным судом дела о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе расходов на выплату вознаграждения арбитражному управляющему - если размер недоимки или задолженности по пеням и штрафам более либо равен размеру требований к должнику, установленному законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения дела о банкротстве, и с даты её образования прошло более пяти лет;»;
6)  дополнить статьей 60.1 следующего содержания: 
«Статья 60.1 Обязанности органов, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, по исполнению решения о взыскании
1. Органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, обязаны исполнять решение о взыскании налога в бюджетную систему Российской Федерации за счет денежных средств налогоплательщика (налогового агента).
2. Решение о взыскании исполняется органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
3. При невозможности исполнения решения о взыскании в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на счете налогоплательщика  в течение месяца со дня направления налоговыми органами решения о взыскании органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, обязаны сообщить о неисполнении (частичном исполнении) решения о взыскании - в налоговый орган, который направил это решение).
Форма и форматы сообщения органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, о неисполнении (частичном исполнении) решения о взыскании и порядок его передачи в электронной форме устанавливаются Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, при исполнении в полном объеме решения о взыскании уведомляют об этом  налоговый орган, который направил это решение.
Форма и форматы сообщения органами, осуществляющими открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, об исполнении в полном объеме решения о взыскании и порядок его передачи в электронной форме устанавливаются Федеральным казначейством по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
7) статью 83дополнить подпунктом 5.2 следующего содержания:
«5.2. Постановка на учет российской организации, созданной в результате реорганизации в форме преобразования или слияния, а также российской организации, реорганизованной в форме присоединения, в налоговом органе по месту нахождения недвижимого имущества, принадлежавшего реорганизованной организации, осуществляется на основании сведений  о реорганизации российской организации, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц.»;
8) в пункте 4 статьи 85 слова «до 1 марта» заменить словами «до 15 февраля»;
9) дополнить пункт 5 статьи 101 абзацем следующего содержания:
«5.1. При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.»;
10) дополнить пункт 7 статьи 101.4 абзацем следующего содержания:
«При рассмотрении материалов налоговой проверки ведется протокол.»;
11) абзац второй пункта 3 статьи 105 исключить;
12) в абзаце первом пункта 2 статьи 126 слова «а равно иное уклонение от представления таких документов» заменить словами «непредставление или несвоевременное представление указанных сведений о налогоплательщике (документов),».

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 10; № 19,  ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2879, 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3517, 3518, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3128, 3130; № 50, ст. 5246; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4628; № 47, ст. 4819; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 7, 20; № 13, ст. 1465; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432; № 46, ст. 5553, 5554; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6218, 6219, 6227, 6236, 6237; 2009, № 1, ст. 19, 22; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3582, 3598, 3625, 3639, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 17, ст. 2145; № 19,  ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5756; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037, 7061, 7063; № 50, ст. 7347, 7359; 2012, № 10, ст. 1164; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 29, ст. 3980; № 31, ст. 4319, 4322, 4334; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 50, ст. 6958, 6968; № 53, ст. 7578, 7596, 7604, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866, 2888, 2889;    № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4048, 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645;2014, № № 8, ст. 737; 14, ст. 1544) следующие изменения:
1) в статье 362:
а) в пункте 1 слова «Налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «Налогоплательщики -организации», слова «налогоплательщиками, являющимися физическими лицами,» заменить словами «налогоплательщиками - физическими лицами»;
б) в абзаце втором пункта 2 слова «налогоплательщиками, являющимися организациями,» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
в) в пункте 21 слова «Налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «Налогоплательщики -организации»;
2) в статье 363:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «налогоплательщиками» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
в абзаце втором слова «налогоплательщиков, являющихся организациями,» заменить словами «налогоплательщиков -организаций»;
в абзаце третьем слова  «налогоплательщиков, являющихся физическими лицами,» заменить словами «налогоплательщиков – физических лиц»;
	б) в пункте 2 слова «налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «налогоплательщики -организации»; 
в) в пункте 3 слова «налогоплательщики, являющиеся физическими лицами,» заменить на «налогоплательщики - физические лица»; 
3) в статье 3631:
а) в пункте 1 слова «налогоплательщики, являющиеся организациями,» заменить словами «налогоплательщики -организации»; 
б) в пункте 3 слова «Налогоплательщиками, являющимися организациями,» заменить словами «Налогоплательщиками - организациями»; 
4) статью 378.2 дополнить пунктом 4.1 следующего содержания:
 «4.1. В целях настоящей статьи административно-деловым центром и одновременно торговым центром (комплексом) признается отдельно стоящее нежилое здание (строение, сооружение), помещения в котором принадлежат одному или нескольким собственникам и которое предназначено для использования или фактически используется в целях делового, административного или коммерческого назначения, а также в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания. При этом:
здание (строение, сооружение) признается предназначенным для использования в целях делового, административного или коммерческого назначения, а также в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания, если назначение помещений общей площадью не менее 20 процентов общей площади этого здания (строения, сооружения) в соответствии с кадастровыми паспортами соответствующих объектов недвижимости или документами технического учета (инвентаризации) таких объектов недвижимости предусматривает размещение офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки),  торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания;
фактическим использованием здания (строения, сооружения) в целях делового, административного или коммерческого назначения, а также в целях размещения торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания, признается использование не менее 20 процентов его общей площади для размещения офисов и сопутствующей офисной инфраструктуры (включая централизованные приемные помещения, комнаты для проведения встреч, офисное оборудование, парковки), торговых объектов, объектов общественного питания и (или) объектов бытового обслуживания.»;
5) в статье 391:
а) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу; 
б) в пункте 4 слова «Если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи, налоговая база для каждого налогоплательщика, являющегося физическим лицом,» заменить словами «Для налогоплательщиков - физических лиц налоговая база»; 
6) в пункте 2 статьи 393 слова «и физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями,» исключить;
7) в статье 396:
а) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу; 
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет налогоплательщиками - физическими лицами, исчисляется налоговыми органами.»; 
в) в пункте 5 слова «налогоплательщиками, являющимися организациями или индивидуальными предпринимателями,» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
г) в абзацах первом и втором пункта 15 слова «или физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями,» исключить;
8) в статье 397:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «налогоплательщиками» заменить словами «налогоплательщиками - организациями»;
в абзаце втором слова «или физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями,» исключить; 
б) в пункте 2 слова «налогоплательщики (организации или индивидуальные предприниматели)» заменить словами «налогоплательщики - организации»;
в) в пункте 3 слова «или физическими лицами, являющимися индивидуальными предпринимателями,» исключить; 
г) в пункте 4 слова «Налогоплательщики, являющиеся физическими лицами,» заменить словами «Налогоплательщики - физические лица»;
9) в пункте 1 статьи 398 слова «или физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями, в отношении земельных участков, принадлежащих им на праве собственности или праве постоянного (бессрочного) пользования и используемых (предназначенных для использования) в предпринимательской деятельности,» исключить.

Статья 3 
1. Установить, что признается безнадежной к взысканию недоимка, задолженность по пеням и штрафам, числящиеся по состоянию на 1 января 2014 года за организациями, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», и не находятся в процедурах, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве), в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
2. Решение о признании указанной в настоящей статье недоимки, задолженности по пеням и штрафам безнадежными к взысканию и об их списании принимается налоговым органом по месту нахождения организации.
3. Перечень документов, при наличии которых принимается решение о признании указанных в настоящей статье недоимки, задолженности по пеням и штрафам безнадежными к взысканию и об их списании, и порядок списания утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
    2. Пункты 1-6, подпункты «а»-«в» пункта 8, пункт 9 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.

         Президент
Российской Федерации                                                                   

