Вносит депутат Государственной Думы 
М.А.Кожевникова

                                                               Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года 
№ 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2007, № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) статью 8:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«В случае получения средств в соответствии с частью первой настоящей статьи на производство полнометражного национального художественного или анимационного фильма получатель обязан осуществить их субтитрирование и тифлокомментирование за счёт полученных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.»;
б) части вторую-четвертую считать соответственно частями третьей-пятой.
2) статью 9:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«В случае получения средств в соответствии с частью первой настоящей статьи на прокат полнометражного национального художественного или анимационного фильма получатель обязан осуществить их обязательное субтитрирование и тифлокомментирование за счёт полученных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии (за исключением фильмов, субтитрирование и тифлокомментирование, которых было осуществлено в соответствии с частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона).»;
б) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой.

Статья 2
Демонстраторы фильмов обязаны обеспечивать условия доступности для инвалидов кинозалов и осуществлять показ субтитрированных и тифлокомментированных фильмов в соответствии с правилами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.

Статья 3
Статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 419-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6928) исключить.

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года. 
2. Положения статьи 1 настоящего Федерального закона распространяются на отношения:
а) возникающие на основании государственного контракта, заключенного после вступления в силу настоящего Федерального закона;
б) возникающие на основании решения о предоставлении субсидии, принятого федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии после вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент Российской Федерации 						       В.Путин
