Приложение
к постановлению 
Законодательного Собрания
Санкт-Петербурга 
"О  законодательной инициативе 
о принятии Федерального закона 
"О внесении изменения и  дополнения 
в статью 21 Федерального закона 
"О социальной защите инвалидов в 
Российской Федерации"
от 16 марта 2005 года
№ 103


Проект вносит 
Законодательное Собрание
Санкт-Петербурга


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения и дополнения в статью 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"


Принят Государственной Думой
Одобрен Советом Федерации

	Статья 1
	Внести в статью 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" следующие изменение и дополнение:
	в части первой цифры "100" заменить цифрами "50";
	дополнить новыми частями следующего содержания:
	"Механизм установления квоты для приема на работу инвалидов в организациях определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
	В случае невыполнения или невозможности выполнения установленной квоты для приема на работу инвалидов работодатели ежемесячно вносят в бюджеты субъектов Российской Федерации обязательную плату за каждого нетрудоустроенного инвалида в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов. Размеры и порядок внесения работодателями указанной платы определяются органами государственной власти субъектов Российской Федерации".

	Статья 2
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент Российской Федерации						            В.Путин


Москва, Кремль
		2005 года
№	

