Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в статью 100 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) в части 1:
а) в предложении первом слова "и транспортных средств" исключить;
б) предложение второе после слов "предоставляют лицам" дополнить словами ", указанным в настоящей части,";
2) в части 2 слова "заинтересованного лица" заменить словами "лица, указанного в части 1 настоящей статьи,";
3) в части 3 слова "заинтересованное лицо" заменить словами "лицо, указанное в части 1 настоящей статьи,";
4) дополнить частями 4 - 10 следующего содержания: 
"4. Лица, указанные в подпунктах 9 и 14 пункта 1 статьи 4 Таможенного кодекса Таможенного союза, имеют право на доступ к имеющейся у таможенных органов информации о выпуске товаров. Таможенные органы предоставляют указанным в настоящей части лицам такую информацию бесплатно.
5. Лицо, указанное в части 4 настоящей статьи, получает информацию о выпуске товаров на основании обращения, направленного в таможенный орган в письменной форме, либо на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. Обращение лица, указанного в части 4 настоящей статьи, должно содержать сведения о номере декларации на товары и наименовании страны происхождения товара, указанные в декларации на товары, о количестве товара или весе нетто товара, а также о порядковом номере декларируемого товара.
7. Таможенные органы предоставляют лицам, указанным в части 4 настоящей статьи, информацию о выпуске товаров в письменной форме в сроки, установленные законодательством Российской Федерации для рассмотрения письменных обращений граждан в государственные органы.
В случае обращения лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" таможенные органы предоставляют информацию о выпуске товаров с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем такого обращения. 
8. Информация о выпуске товаров должна содержать сведения о наименовании товара, статусе товара в части его выпуска, производителе (при наличии сведений о нем), товарных знаках, марках, моделях, артикулах, сортах товара, а также о соответствии сведений о количестве товара или весе нетто товара, содержащихся в обращении лица, указанного в части 4 настоящей статьи, сведениям, указанным в декларации на товары.
9. Типовые формы обращения лица, указанного в части 4 настоящей статьи, о предоставлении информации о выпуске товаров и ответа таможенного органа о выпуске товаров, направляемых в порядке, установленном настоящей статьей, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
10. Технология предоставления информации о выпуске товаров с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
