Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8.2 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях и Федеральный закон
"Об охране окружающей среды" в части обеспечения выполнения обязательств Российской Федерации по Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, к Венской
конвенции об охране озонового слоя

Статья 1
Внести в статью 8.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 52, ст. 5596; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) наименование после слова "потребления" дополнить словом ", озоноразрушающими";
2) абзац первый после слова "потребления" дополнить словом ", озоноразрушающими".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2011, № 1, ст. 54; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"озоноразрушающие вещества - вещества, способствующие разрушению озонового слоя атмосферы и определяемые в соответствии с Монреальским протоколом по веществам, разрушающим озоновый слой, к Венской конвенции об охране озонового слоя (далее - Монреальский протокол);
обращение озоноразрушающих веществ - производство, использование, транспортировка, хранение, рекуперация, восстановление, рециркуляция и уничтожение озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ;
рекуперация (извлечение) озоноразрушающих веществ - сбор и хранение озоноразрушающих веществ, содержащихся в механизмах, оборудовании, контейнерах, в ходе их технического обслуживания или перед выводом их из эксплуатации;
восстановление озоноразрушающих веществ - обработка рекуперированных озоноразрушающих веществ путем фильтрации, сушки, дистилляции и химической обработки в целях восстановления потребительских свойств озоноразрушающих веществ;
рециркуляция (рециклирование) озоноразрушающих веществ - вовлечение в хозяйственный оборот рекуперированных озоноразрушающих веществ после их восстановления;
уничтожение озоноразрушающих веществ - процесс разрушения озоноразрушающих веществ, приводящий к их разложению или превращению в озонобезопасные вещества;
потребление озоноразрушающих веществ в Российской Федерации - количество произведенных в Российской Федерации озоноразрушающих веществ и ввезенных в Российскую Федерацию озоноразрушающих веществ (за исключением количества озоноразрушающих веществ, которые вывезены из Российской Федерации, которые произведены в Российской Федерации и подлежат уничтожению с применением технологий, утвержденных в порядке, установленном Монреальским протоколом, которые произведены в Российской Федерации и используются исключительно как сырье для производства других химических веществ, которые произведены в Российской Федерации и ввезены в Российскую Федерацию для обеспечения основных видов применения, определенных в соответствии с Монреальским протоколом).";
2) в статье 5:
дополнить новым абзацем тридцать пятым следующего содержания:
"государственное регулирование обращения озоноразрушающих веществ;";
абзац тридцать пятый считать абзацем тридцать шестым;
3) пункт 2 статьи 51 дополнить абзацем следующего содержания:
"захоронение в объектах размещения отходов продукции, утратившей свои потребительские свойства, содержащей озоноразрушающие вещества, без рекуперации данных веществ из продукции с целью их восстановления для дальнейшей рециркуляции или уничтожения.";
4) статью 54 изложить в следующей редакции:
"Статья 54.	Охрана озонового слоя атмосферы

"1. Охрана озонового слоя атмосферы от экологически опасных изменений обеспечивается посредством принятия мер государственного регулирования обращения озоноразрушающих веществ, включающих:
установление перечня озоноразрушающих веществ, обращение которых в Российской Федерации подлежит государственному регулированию, допустимых объемов производства и потребления таких веществ в Российской Федерации;
введение запретов на проектирование, размещение и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и продукции их содержащей в Российской Федерации, установление требований к обращению озоноразрушающих веществ;
экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции;
ведение государственного учета обращения озоноразрушающих веществ;
организацию и осуществление государственного надзора за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ.
2. Перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых в Российской Федерации подлежит государственному регулированию, допустимые объемы производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, сроки введения запретов на проектирование, размещение и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство конкретных озоноразрушающих веществ и продукции их содержащей в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в целях установления Правительством Российской Федерации допустимых объемов производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации исходя из обязательств Российской Федерации, вытекающих из Монреальского протокола.
Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется на основе данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации в части, касающейся ввезенного в Российскую Федерацию и вывезенного из Российской Федерации количества озоноразрушающих веществ, и отчетности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, использование, рекуперацию, восстановление, рециркулирование и уничтожение озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации.
Порядок государственного учета обращения озоноразрушающих веществ, в том числе форма отчетности и сроки ее представления юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими указанную деятельность, устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Государственный надзор за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ осуществляется федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении ими соответственно федерального государственного экологического надзора и регионального государственного экологического надзора.
5. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица и индивидуальные предприниматели при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны соблюдать требования к охране озонового слоя атмосферы, установленные в целях реализации мер государственного регулирования обращения озоноразрушающих веществ.";
5) пункт 2 статьи 65 дополнить абзацем следующего содержания:
"государственный надзор за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ.".

	Президент
	Российской Федерации
