проект

вносится
депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, 
И.Б. Дивинским, 
Ю.П. Олейниковым








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О национальной платежной системе» и статью 16.1 Закона Российской Федерации 
«О защите прав потребителей»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года №161-ФЗ «О  национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №27, ст. 3872; 2014, №19; ст. 2317) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в пункте 11 после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом,»;
2) в статье 20:
а) часть 81 изложить в следующей редакции:
«81 При внесении изменений в правила платежной системы, предусматривающих введение новых тарифов или увеличение размера тарифов, оператор платежной системы обязан уведомить об этом Банк России в срок не менее чем за тридцать календарных дней до дня введения в действие изменений в правила платежной системы.»;
3) в статье 22:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) осуществления в рамках платежной системы в течение трех календарных месяцев подряд переводов денежных средств в размере не менее установленного Банком России значения доли от переводов денежных средств, осуществленных кредитными организациями;»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Платежная система является социально значимой в случае ее соответствия хотя бы одному из следующих критериев:
1) осуществления в рамках платежной системы в течение трех календарных месяцев подряд переводов денежных средств в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств, осуществленных в рамках платежных систем, и более половины этих переводов денежных средств на сумму не более значения, установленного Банком России;
2) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств с использованием платежных карт в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств с использованием платежных карт, осуществленных в рамках платежных систем;
3) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств без открытия банковского счета в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств без открытия банковского счета, осуществленных в рамках платежных систем;
4) осуществления в течение календарного года в рамках платежной системы переводов денежных средств по банковским счетам клиентов - физических лиц (за исключением переводов денежных средств с использованием платежных карт) в размере не менее установленного Банком России значения доли от суммы переводов денежных средств по банковским счетам клиентов - физических лиц, осуществленных в рамках платежных систем.»;
4) в статье 301:
а) в части 2 после слов «и иных электронных средств платежа» дополнить словами «под товарным знаком (знаком обслуживания), принадлежащим оператору НСПК»;
5) в статье 305:
а) часть 1 дополнить пунктами 3-6: 
«3) Внешэкономбанк в качестве индивидуального участника НСПК;
4) иностранный банк (иностранная кредитная организация) в качестве индивидуального участника НСПК;
5) иностранный центральный (национальный) банк в качестве индивидуального участника НСПК;
6) международная финансовая организация в качестве индивидуального участника НСПК.»;
б) в части 3 после слова «обязана» дополнить словами «не позднее 1 апреля 2017 года»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. При получении клиентами - физическими лицами за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов всех видов денежных выплат в случае их перевода на банковские счета, кредитные организации, обслуживающие таких клиентов, обязаны обеспечить возможность получения ими национальных платежных инструментов не позднее 1 января 2018 года. После этого срока по указанным банковским счетам операции с использованием платежных карт  на территории Российской Федерации осуществляются только с использованием национальных платежных инструментов. 
После 1 января 2018 года переводимые на банковские счета клиентов – физических лиц  все виды денежных выплат за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов зачисляются кредитными организациями  на банковские счета клиентов - физических лиц, операции по которым осуществляются с использованием национальных платежных инструментов, либо на банковские счета клиентов – физических лиц, не предусматривающие возможность осуществления по ним операций с использованием платежных карт. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении физических лиц, выезжающих (выехавших) на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации.
Положения настоящей части распространяются на случаи размещения на национальном платежном инструменте товарного знака (знака обслуживания), принадлежащего оператору иностранной платежной системы. В указанных случаях операции с использованием национального платежного инструмента на территории Российской Федерации осуществляются в соответствии с правилами НСПК.»;
6) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51 Размер комиссионного вознаграждения, связанного с получением, приемом национального платежного инструмента и его использованием, не должен превышать размер комиссионного вознаграждения, взимаемого кредитной организацией по платежным картам платежных систем аналогичного вида, типа продукта.»;
7) в статье 306:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Расчетные услуги по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов оказываются Банком России при осуществлении таких переводов между участниками НСПК, указанными в пунктах 1-3 части 1 статьи 305 настоящего Федерального закона, либо в случаях, когда эти участники НСПК являются  одной стороной перевода денежных средств, а другой стороной перевода денежных средств являются участники НСПК, указанные в пунктах 4-6 части 1 статьи 305 настоящего Федерального закона. В данных случаях оказание расчетных услуг Банком России может осуществляться с участием центрального платежного клирингового контрагента.
Расчетные услуги по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов в иных случаях могут оказываться расчетным центром, которым может являться:
1) кредитная организация;
2) Внешэкономбанк;
3) иностранный банк (иностранная кредитная организация);
4) иностранный центральный (национальный) банк;
5) международная финансовая организация.
Положения части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона в случае привлечения оператором НСПК расчетного центра в соответствии с настоящей частью не применяются.».

Статья 2
В абзаце втором пункта 1 статьи 161 Закона Российской Федерации от  7 февраля 1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2014, № 19, ст. 2317) слова «доход от осуществления предпринимательской деятельности, определяемый в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за предшествующий календарный год не превышает предельные значения, установленные Правительством Российской Федерации для микропредприятий» заменить словами «выручка от реализации товаров (работ, услуг) за предшествующий календарный год не превышает сорока миллионов рублей».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу cо дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации					     В. Путин

