Проект

Внесен депутатами ГД  
В.В.Климовым, Е.Л.Николаевой, Е.А.Гришиным, 
Б.К.Балашовым, Р.А.Баталовой, М.Х.Юсуповым, 
В.В.Ивановым, В.М.Кононовым, В.Ф.Шрейдером, 
П.М.Федяевым, В.В.Гутеневым, С.Ю.Теном, Е.А.Вторыгиной
№ 673939-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Федерального закона «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 159- ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 29, ст. 3586; 2010, № 27, ст. 3434) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2.1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
«1) арендуемое имущество по состоянию на 1 марта 2014 года находится в его временном владении и (или) временном пользовании непрерывно в течение трех и более лет в соответствии с договором или договорами аренды такого имущества;».
2) в части 3 статьи 10 слова "до 1 июля 2015 года" заменить словами "до 1 июля 2017 года".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
          
Президент 
Российской Федерации
