	Проект
Вносится Законодательным Собранием 
Тверской области


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

Ф Е Д Е Р А Л Ь Н Ы Й  З А К О Н

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О мировых судьях в Российской Федерации»


Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ                      «О мировых судьях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст.6270; 2004, № 49, ст.4841; 2005, № 15, ст.1278) следующие изменения:
1) статью 6 дополнить словами «, с учетом требований, определенных в пункте 1 статьи 7 настоящего Федерального закона».
2) пункт 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«1. Мировой судья назначается (избирается) на должность на срок, установленный законом соответствующего субъекта Российской Федерации, но не более чем на пять лет. Не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока полномочий мирового судьи, а в случае досрочного прекращения полномочий - не позднее чем через 10 дней со дня открытия вакансии мирового судьи объявляется об открытии вакансии мирового судьи. Лицо, занимающее должность мирового судьи, вправе снова выдвинуть свою кандидатуру для  назначения (избрания) на данную должность.»;
3) в статье 8:
а) пункт 1 дополнить словами «, с учетом  требований настоящей статьи»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Днем прекращения полномочий мирового судьи является:
последний день месяца, в котором истекает срок его полномочий; 
последний день месяца, в котором он достигает предельного возраста пребывания в должности мирового судьи;
следующий день после вступления в силу решения квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судьи.». 


Президент 
Российской Федерации							Д.А. Медведев
