Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 23 
Федерального закона "О статусе военнослужащих"

Внести в пункт 1 статьи 23 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-Ф3 "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 2; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; 2011, № 46, ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6970) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1. Военнослужащие - граждане, проходящие военную службу по контракту и не достигшие предельного возраста пребывания на военной службе, не могут быть уволены с военной службы без их согласия до приобретения ими права на пенсию за выслугу лет, за исключением случаев досрочного увольнения по основаниям, установленным Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе".
Военнослужащие - граждане, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, без их согласия не могут быть уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им жилых помещений или жилищной субсидии с учетом особенностей, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта. При желании указанных военнослужащих получить жилые помещения не по месту увольнения с военной службы они обеспечиваются жилыми помещениями по избранному месту постоянного жительства в порядке, предусмотренном пунктом 14 статьи 15 настоящего Федерального закона.
Военнослужащие - граждане, указанные в абзаце втором настоящего пункта, отказавшиеся от предложенного жилого помещения, расположенного по месту военной службы или по избранному месту жительства, которое соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, либо от жилищной субсидии, а равно не представившие в течение месяца с даты уведомления о готовности предоставить жилое помещение или жилищную субсидию, направленного им федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, документы, необходимые для предоставления в установленном порядке жилого помещения или жилищной субсидии, подлежат увольнению с военной службы без их согласия с оставлением на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.
Военнослужащим - гражданам, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, подлежащим увольнению с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, в последний год военной службы Министерством обороны Российской Федерации (иным федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба) по желанию военнослужащего - гражданина выдается государственный жилищный сертификат для приобретения жилого помещения на семью в избранном после увольнения с военной службы месте жительства в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

