Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № _______________________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О внесении изменения в статью 77 Федерального закона 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Внести в статью 77 Федерального закона от 6 октября 2003 года                  № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 51, ст. 6690; 2015, № 41, ст. 5642; 2016, № 27, ст. 4231; 2017, № 30, ст. 4451; 2018, № 9, ст. 1274) следующее изменение:
абзац второй части 2.6 дополнить словами ", а также в целях контроля за исполнением ранее выданного предписания об устранении нарушения обязательных требований. Указанные проверки проводятся без согласования с органами прокуратуры.".

	
Президент
Российской Федерации
