Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.М.Катасоновым,
А.З.Фарраховым,
А.Б.Веллером,
Д.А.Иониным,
И.Х.Зиннуровым ,В.И.Афонским, 
Е.А.Примаковым, Л.А.Огулем,
И.М.Гусевой, Н.В.Говориным, 
С.В.Чижовым, Б.Д.Менделевичем
и членом Совета Федерации
С.В. Калашниковым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 18 Федерального закона «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака»

Статью 18 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1 Запрещается перемещение по территории Российской Федерации (изменение местонахождения табачной продукции с использованием транспортных средств или без них, в том числе при перемещении через Государственную границу Российской Федерации)  физическими лицами табачной продукции, немаркированной в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе продукции, являющейся товаром Евразийского экономического союза, за исключением перемещения указанной табачной продукции по территории Российской Федерации физическими лицами, достигшим 18-летнего возраста, в количестве не более 600 сигарет, или 150 сигар (сигарилл), или 750 г табака, или указанных изделий в ассортименте общим весом не более 750 г, на одного человека.».




	Президент
	Российской Федерации



