Вносится Архангельским областным 
Собранием депутатов

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 21 Федерального закона 
«О муниципальной службе в Российской Федерации»

Статья 1

Внести в статью 21 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 44, 
ст. 4987) следующие изменения:
1) в части 3 второе предложение исключить;
2) в части 4 слова «(продолжительностью не более 15 календарных дней)» исключить;
3) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Муниципальному служащему предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за выслугу лет продолжительностью:
1) при стаже муниципальной службы от 1 года до 5 лет − 1 календарный день;
2) при стаже муниципальной службы от 5 до 10 лет − 5 календарных дней;
3) при стаже муниципальной службы от 10 до 15 лет − 7 календарных дней;
4) при стаже муниципальной службы 15 лет и более − 10 календарных дней.»;
4) дополнить новыми частями 6 − 9 следующего содержания:
«6. Муниципальному служащему, для которого установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью три календарных дня.
7. Минимальная продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска, используемого муниципальным служащим в служебном году, за который предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск, не может быть менее 
28 календарных дней. При этом хотя бы одна из частей ежегодного оплачиваемого отпуска должна составлять не менее 14 календарных дней.
8. В исключительных случаях, если предоставление муниципальному служащему ежегодного оплачиваемого отпуска в текущем служебном году может неблагоприятно отразиться на осуществлении задач и функций органа местного самоуправления или на осуществлении полномочий лица, замещающего муниципальную должность, по решению представителя нанимателя (работодателя) и с письменного согласия муниципального служащего допускается перенесение части ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающей 28 календарных дней, на следующий служебный год. При этом перенесенная часть ежегодного оплачиваемого отпуска должна быть использована не позднее 12 месяцев после окончания того служебного года, 
за который эта часть отпуска предоставляется.
9. Часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 
28 календарных дней, или любое количество дней из этой части 
по письменному заявлению муниципального служащего могут быть заменены денежной компенсацией.»;
5) части 6 и 7 считать соответственно частями 10 и 11.

Статья 2

1. Сохранить для муниципальных служащих, имеющих на день вступления в силу настоящего Федерального закона неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков, право на их использование, а также право на выплату денежной компенсации за неиспользованные ежегодные оплачиваемые отпуска или части этих отпусков.
2. В случае, если закон субъекта Российской Федерации, регулирующий порядок и условия предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков муниципальным служащим, не приведен в соответствие с Федеральным законом от 2 июня 2016 года № 176-ФЗ «О внесении изменений в статьи 45 
и 46 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» в части упорядочения продолжительности отпусков 
на государственной гражданской службе», то продолжительность ежегодных оплачиваемых отпусков, предоставляемых муниципальным служащим, замещающим должности муниципальной службы, исчисляется в соответствии 
с требованиями статьи 21 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) на день вступления в силу настоящего Федерального закона, начиная с их нового служебного года.








Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации                                                                    В.В. Путин


Москва, Кремль
                    года
№





















