Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
1037366-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и
признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений
законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-1 "О частной
детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,
1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167;
2005, № 24, ст. 2313; 2006, № 30, ст. 3294; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 48, ст. 5717; № 52,
ст. 6450; 2010, № 47, ст. 6032; 2011, № 7 , ст. 901; № 27, ст. 3880; 2013, № 27, ст. 3477; 2014,
№ 26, ст. 3364; 2015, № 1, ст. 87; № 29, ст. 4356) следующие изменения:словами "либо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
выработке
и
реализации
государственной
политики
и
нормативно-правовому
регулированию в сфере частной охранной деятельности (далее - федеральный орган
исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности), или его
территориального органа соответственно";
2)
в статье 11 :
а) в части первой слова "органами внутренних дел" заменить словами "федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности,
или его территориальным органом";
б)
в
части
второй
слова
"органы
внутренних
дел"
заменить
словами
"территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере частной охранной деятельности,";
3)
в статье 1 1 1 :
а) пункт 8 части второй изложить в следующей редакции:
" 8 ) в отношении которых по результатам проверки, проведенной в соответствии с
законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к
осуществлению частной охранной деятельности в связи с повышенной опасностью
нарушения прав и свободграждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное руководителем
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, или его заместителями либо руководителями территориальных органов
данного федерального органа исполнительной власти или лицами, исполняющими
обязанности указанных должностных лиц;";
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Удостоверение частного охранника аннулируется по решению федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его
территориального
органа.
Порядок
изъятия
удостоверения
частного
охранника
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
частной охранной деятельности.";
4) в статье 1 1 2 :
а)
в части первой слова "органами внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной
деятельности, или его территориальным органом";орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и
его территориальные органы";
5)
в статье 1 1 3 :
а) в абзаце первом части первой слова "соответствующий орган внутренних дел"
заменить словами "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере
частной охранной деятельности, или его территориальный орган";
6)
в части третьей слова "органа внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, или его территориального органа";
в) в части четвертой слова "органы внутренних дел" заменить словами
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной
деятельности, или его территориальный орган";
г) в части шестой слова "Органы внутренних дел" заменить словами "Федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и
его территориальные органы";
б ) часть третью статьи 11 4 изложить в следующей редакции:
"В случае реорганизации охранной организации либо изменения ее наименования
или места нахождения данная охранная организация в течение пятнадцати суток с даты
внесения соответствующих изменений вединый государственный реестр юридических лиц либо с даты изменения своего места
нахождения обязана подать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный
в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган, выдавший
лицензию,
соответствующее
заявление.
Для
рассмотрения
заявления
необходимы
документы, подтверждающие указанные обстоятельства. В случае, если документы,
подтверждающие реорганизацию охранной организации либо изменение ее наименования
или места нахождения, не представлены заявителем самостоятельно, по запросу
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, или его территориального органа федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в
качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств,
предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения соответствующих сведений о
юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц. При этом в течение
трех суток с даты подачи в регистрирующий орган заявления о государственной
регистрации, связанной с реорганизацией охранной организации либо с изменением ее
наименования или места нахождения, данная охранная организация в порядке,
установленном положением о лицензировании частной охранной деятельности, обязанауведомить об указанных обстоятельствах федеральный орган исполнительной власти,
уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган,
выдавший лицензию.";
7) в статье 1 1 5 :
а) в части первой слова "Органы внутренних дел" заменить словами "Федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности,
или его территориальный орган";
б) в части второй слова "орган внутренних дел" заменить словами "федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности,
или его территориальный орган";
в) в части четвертой слова "органа внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, или его территориального органа";
г) в части пятой слова "орган внутренних дел" заменить словами "федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности,
или его территориальный орган";
д) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Право принятия решения о приостановлении действия лицензии предоставляется в
порядке,
установленном
Правительством
Российской
Федерации,
руководителю
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, или егозаместителям либо руководителям территориальных органов данного федерального органа
исполнительной власти или лицам, исполняющим обязанности указанных должностных
лиц.";
е) в части восьмой:
в пункте 3 слова "органов внутренних дел" заменить словами "федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его
территориального органа";
в пункте 5 слова "органа внутренних дел" заменить словами "федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его
территориального органа";
8) в статье 12 :
а) в части седьмой слова "органами внутренних дел в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы
внутренних дел" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным
органом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в сфере частной охранной деятельности";
б) в части девятой слова "орган внутренних дел" заменить словами "федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности,
или его территориальный орган";охранников на объектах охраны регламентируются должностной инструкцией частного
охранника на объекте охраны. Типовые требования к должностной инструкции частного
охранника на объекте охраны утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в сфере частной охранной деятельности. Экземпляр должностной
инструкции частного охранника на объекте охраны в обязательном порядке направляется в
территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере частной охранной деятельности, по месту нахождения соответствующего объекта
охраны.";
10) часть третью статьи 15 2 изложить в следующей редакции: "Указанные в
настоящей
статье
организации
должны
иметь
на
основаниях,
предусмотренных
законодательством Российской Федерации, стрелковые объекты для проведения занятий по
огневой подготовке. Порядок проведения занятий по огневой подготовке с частными
детективами устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении
которого находятся вопросы внутренних дел, а занятий по огневой подготовке с частными
охранниками - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
частной охранной деятельности.";11)
часть первую статьи 15 3 изложить в следующей редакции:
"Типовые программы профессионального обучения для работы в
качестве частных детективов разрабатываются и утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел, по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере образования. Типовые программы профессионального обучения для
работы в качестве частных охранников и типовые дополнительные профессиональные
программы для руководителей частных охранных организаций разрабатываются и
утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
частной охранной деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
12)
а)
в статье 16:
абзац четвертый части второй после слов "органы здравоохранения и
внутренних дел" дополнить словами ", территориальный орган федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности";которого находятся вопросы внутренних дел" заменить словами "федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности";
13)
14)
часть первую статьи 17 исключить;
часть третью статьи 18 после слов "орган внутренних дел" дополнить
словами "и территориальный орган федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в сфере частной охранной деятельности,";
15)
в статье 20 :
а) в части первой слова "федеральный орган исполнительной власти, в ведении
которого находятся вопросы внутренних дел" заменить словами "соответственно
федеральный орган исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы
внутренних дел, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере
частной охранной деятельности, и его территориальные органы";
б) в части второй слова "к компетенции органов внутренних дел" заменить словами
"соответственно
к
компетенции
органов
внутренних
дел,
федерального
органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, и его
территориальных органов";"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной
деятельности, и его территориальных органов";
г) часть пятую изложить в следующей редакции:
"В целях осуществления государственного контроля за соблюдением лицензиатом
лицензионных требований при осуществлении частной детективной деятельности или
частной охранной деятельности соответственно орган внутренних дел, федеральный орган
исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его
территориальный орган в пределах своей компетенции проводят плановую и внеплановую
проверки. Указанные проверки проводятся на основании соответствующих распоряжений
(приказов) органа внутренних дел, федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального
органа.";
д) часть десятую признать утратившей силу.
Статья 2
Статью 15 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-1
"О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости
Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской
Федерации, 1992, № 33, ст. 1913;Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст.
3033; 2004, № 27, ст. 2711; 2013, № 48, ст. 6165) изложить в следующей редакции:
"Статья 15. Психиатрическое обследование для решения вопроса о годности
гражданина к службе в качестве военнослужащего
Основания и порядок
психиатрического обследования в амбулаторных и
стационарных условиях при решении вопроса о годности гражданина по состоянию его
психического здоровья к службе в качестве военнослужащего Вооруженных Сил
Российской Федерации, войск и органов безопасности, войск национальной гвардии
Российской Федерации и других воинских формирований, лиц начальствующего и рядового
состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, учреждений и
органов
уголовноисполнительной
системы
определяются
настоящим
Законом
и
законодательством Российской Федерации о военной службе.".
Статья 3
Статью 11 Закона Российской Федерации от 14 января 1993 года № 4292-1 "Об
увековечении памяти погибших при защите Отечества" (Ведомости Съезда народных
депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7,
ст. 245; Собраниезаконодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561)
изложить в следующей редакции:
"Статья 11. Полномочия органов государственной власти и органов местного
самоуправления, осуществляющих работу по увековечению
памяти погибших при защите Отечества
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по увековечению
памяти погибших при защите Отечества: руководит работой по увековечению памяти
погибших при защите Отечества и осуществляет ее координацию; разрабатывает
государственные планы, программы, нормативные и другие документы, на основе которых
организуются и проводятся мероприятия по увековечению памяти погибших при защите
Отечества, определяет порядок финансирования указанных мероприятий; организует
централизованный учет и паспортизацию воинских захоронений погибших при защите
Отечества, в том числе захоронений, расположенных на территориях других государств;
осуществляет взаимодействие с другими государствами по содержанию и благоустройству
воинских захоронений, вносит на рассмотрение Президента Российской Федерации проекты
межгосударственных договоров и соглашений о статусе воинских захоронений;публикации в средствах массовой информации списков фамилий погибших, выявленных в
ходе поисковой работы;
рассматривает предложения граждан, общественных объединений, религиозных
организаций по вопросам увековечения памяти погибших при защите Отечества и
принимает меры по их реализации;
осуществляет контроль за исполнением настоящего Закона. Министерство обороны
Российской Федерации: по поручению уполномоченного федерального органа
исполнительной власти по увековечению памяти погибших при защите Отечества
разрабатывает планы и программы военно-мемориальной работы;
участвует в подготовке проектов межгосударственных соглашений о статусе
воинских захоронений, расположенных на территориях других государств, и захоронений
военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации;
ведет учет воинских захоронений и погибших военнослужащих; координирует
выполнение мероприятий по обеспечению поисковой работы, а также по паспортизации
воинских захоронений на территории Российской Федерации и на территориях других
государств;останков погибших военнослужащих и их перезахоронении;
участвует в организации пропаганды подвигов военнослужащих, погибших при
защите Отечества;
рассматривает запросы граждан по выяснению судеб пропавших без вести
родственников.
Органы военного управления:
принимают участие в работе по захоронению (перезахоронению) останков погибших
при защите Отечества в случаях, предусмотренных настоящим Законом;
оказывают практическую помощь общественным объединениям в проведении
поисковой работы, захоронении (перезахоронении) останков погибших и благоустройстве
воинских захоронений;
осуществляют документальный прием оружия, военной техники и других
материальных средств, обнаруженных в ходе поисковой работы, проводят их изучение, учет
и экспертизу на предмет дальнейшего использования;
участвуют в выявлении и благоустройстве воинских захоронений, находящихся на
территориях других государств, осуществляют их учет;
ведут работу по установлению сведений о погибших и пропавших без вести;оказывают помощь в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации:
ведет учет погибших из числа своих военнослужащих; принимает участие в
установлении сведений о пропавших без вести; участвует в подготовке материалов для
издания книг Памяти. Федеральная служба безопасности Российской Федерации: ведет учет
погибших из числа своих сотрудников; принимает участие в установлении сведений о
пропавших без вести; участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти.
Министерство внутренних дел Российской Федерации: обеспечивает общественный
порядок при проведении поисковой работы;
в установленном порядке осуществляет прием стрелкового оружия, обнаруженного в
ходе поисковой работы;
ведет учет погибших лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних
дел;
принимает участие в установлении сведений о пропавших без вести; определяет
порядок издания книг Памяти в системе Министерства.межгосударственных договоров и соглашений об обеспечении сохранности и о
благоустройстве воинских захоронений на территориях других государств, захоронений
военнослужащих армий других государств на территории Российской Федерации, а также
участвует в реализации этих договоров и соглашений;
через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской
Федерации в других государствах осуществляет мероприятия по установлению сведений о
пропавших без вести в ходе боевых действий, вооруженных конфликтов и при выполнении
воинского долга на территориях других государств, организует и проводит учет и
паспортизацию воинских захоронений, а также перезахоронение останков погибших на
территориях других государств;
согласовывает с соответствующими организациями государств, на территориях
которых находятся воинские захоронения, вопросы об установлении на захоронениях
мемориальных знаков, а также об их благоустройстве;
регулирует порядок посещения воинских захоронений родственниками погибших на
территориях других государств;
устанавливает порядок посещения воинских захоронений на территории Российской
Федерации родственниками погибших (умерших) -гражданами других государств.
Служба внешней разведки Российской Федерации: ведет учет погибших из числа
своих сотрудников; принимает участие в установлении судеб пропавших без вести;
участвует в подготовке материалов для издания книг Памяти. Федеральный орган
исполнительной власти в сфере средств массовой информации:
обеспечивает полиграфическую базу для издания Всероссийской книги Памяти;
обеспечивает регулярные сообщения в средствах массовой информации о розыске
погибших, пропавших без вести.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры и искусства:
организует проведение мероприятий, направленных на увековечение памяти
погибших при защите Отечества;
принимает участие в сооружении памятников и мемориалов, создании музейных
экспозиций и выставок федерального значения, реконструкции надгробий и памятников
погибшим федерального значения, классификации и паспортизации воинских захоронений.
Органы местного самоуправления:
осуществляют мероприятия по содержанию в порядке иблагоустройству
воинских
захоронений,
мемориальных
сооружений
и
объектов,
увековечивающих память погибших при защите Отечества, которые находятся на их
территориях, а также работы по реализации межправительственных соглашений по уходу за
захоронениями иностранных военнослужащих на территории Российской Федерации;
создают резерв площадей для новых воинских захоронений.
В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и
Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные
настоящим Законом, в соответствии с законами указанныхсубъектов Российской Федерации
могут осуществляться органами государственной власти субъектов Российской Федерации
– городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.".
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-1
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах
внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах
уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9,ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, №
30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 50, ст.
6232; 2014, № 23, ст. 2930; № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1. Лица, на которых распространяется действие настоящего Закона
Условия, нормы и порядок пенсионного обеспечения, предусмотренные настоящим
Законом, распространяются:
а) на следующие категории лиц:
лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и мичманов
или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в
Вооруженных Силах Российской Федерации и Объединенных Вооруженных Силах
Содружества Независимых Государств, Федеральной пограничной службе и органах
пограничной службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в
войсках
национальной
гвардии
Российской
Федерации,
федеральных
органах
правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах
федеральной службы безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах
внешней разведки, органах государственной охраны, других воинских формированиях
Российской Федерации, созданных в соответствии с законодательствомРоссийской Федерации, и семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте "б"
настоящей статьи, и их семей);
лиц офицерского состава, прапорщиков и мичманов, проходивших военную службу
в Вооруженных Силах, войсках и органах Комитета государственной безопасности, во
внутренних и железнодорожных войсках, в войсках национальной гвардии Российской
Федерации, других воинских формированиях бывшего Союза ССР, и семьи этих лиц (за
исключением лиц, указанных в пункте "б" настоящей статьи, и их семей);
лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в органах
внутренних
дел
Российской
Федерации,
бывшего
Союза
ССР,
Государственной
противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и
психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и
семьи этих лиц (за исключением лиц, указанных в пункте "б" настоящей статьи, и их
семей);
лиц, указанных в статье 4 настоящего Закона, проходивших военную службу,
службу в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств
и психотропных веществ и учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы в
других государствах, и семьи этих лиц - при условии, если договорами (соглашениями) осоциальном обеспечении, заключенными Российской Федерацией либо бывшим Союзом
ССР с этими государствами, предусмотрено осуществление их пенсионного обеспечения в
соответствии с законодательством государства, на территории которого они проживают;
б)
на лиц, проходивших военную службу в качестве офицеров, прапорщиков и
мичманов или военную службу по контракту в качестве солдат, матросов, сержантов и
старшин в Вооруженных Силах, Федеральной пограничной службе и органах пограничной
службы Российской Федерации, во внутренних и железнодорожных войсках, в войсках
национальной гвардии Российской Федерации, федеральных органах правительственной
связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы
безопасности (контрразведки) и пограничных войсках, органах внешней разведки, других
воинских формированиях Российской Федерации и бывшего Союза ССР и учреждениях и
органах
уголовно-исполнительной
системы,
созданных
в
соответствии
с
законодательством, в Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых
Государств, а также на лиц рядового и начальствующего состава, проходивших службу в
органах внутренних дел Российской Федерации и бывшего Союза ССР, органах по
контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Государственной
противопожарной службе и учреждениях и органахуголовно-исполнительной системы, и семьи этих лиц, которые проживают в государствах -
бывших республиках Союза ССР, не являющихся участниками Содружества Независимых
Государств,
если
законодательством
указанных
государств
не предусмотрено
осуществление их пенсионного обеспечения на основаниях, установленных для лиц,
проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и их семей.";
2)
пункт "б" части первой статьи 11 изложить в следующей редакции:
"б) Министерством внутренних дел Российской Федерации - в отношении
военнослужащих, уволенных из внутренних войск, войск национальной гвардии Российской
Федерации и военизированной пожарной охраны, лиц рядового и начальствующего состава,
уволенных из органов внутренних дел Российской Федерации,
Государственной
противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской
обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий,
федеральных органов налоговой полиции, а также их семей;".
Статья 5
Внести в Закон Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-1
"О Государственной границе Российской Федерации"(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской
Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1998, № 31, ст. 3805; 2003, № 27, ст.
2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № ю, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1784; 2007, №
1, ст. 29; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 1 , ст . 6 ; № 23, ст. 3256; № 50, ст. 7366; 2014, № 52, ст.
7557) следующие изменения:
1)
в статье 28:
а) абзац четвертый пункта 5 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
" 8 . Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере
деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, обеспечивает участие
войск национальной гвардии Российской Федерации в защите Государственной границы в
случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Законом.";
2)
абзац второй статьи 29 изложить в следующей редакции:
"создают условия для защиты Государственной границы
уполномоченным на то законом Вооруженным Силам Российской Федерации, войскам
национальной гвардии Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям
и органам, принимают в этихцелях законы и иные нормативные правовые акты в пределах, установленных настоящим
Законом;";
3) статью 33 изложить в следующей редакции:
"Статья 33. Участие Вооруженных Сил Российской Федерации, войск
национальной гвардии Российской Федерации, других войск,
воинских
формирований
и
органов
в
защите
Государственной границы пограничными органами
Защита Государственной границы на отдельных участках на суше, морском
побережье, берегах пограничных рек, озер и иных водных объектов в части воспрещения
незаконного пересечения границы в местах дислокации военных объектов, гарнизонов
Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской
Федерации, других войск, воинских формирований и органов, закрытых для прохода
(проезда) посторонних лиц (транспортных средств), возлагается на командование
указанных военных объектов, гарнизонов. Такие участки определяются совместно
начальниками
региональных
пограничных
управлений
по
федеральным
округам,
начальниками пограничных управлений по субъектам Российской Федерации (по
направлениям) и командующими войсками военных округов, флотами, флотилиями,
войсками
Российской
оперативно-территориальных
Федерации,
объединений
командующими
войск
(начальниками)
национальной
других
войск,
формирований и органов и закрепляются соответствующими документами.
гвардии
воинскихРоссийской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы выделяют
пограничным органам силы и средства для участия в пограничных поисках и операциях в
порядке, определяемом совместными решениями соответствующих федеральных органов
исполнительной власти.
Иное участие Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной
гвардии Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в защите
Государственной границы осуществляется только на основании федеральных законов.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной
защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст.
3613; 1999, № 2, ст. 238; 2000, № 10, ст. 1067; 2001, № 49, ст. 4566; 2002, № 50, ст. 4928;
2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 1,
ст. 16; № 50, ст. 7366; 2014, № 6 , ст. 558) следующие изменения:
1)
часть первую статьи 2 дополнить пунктами 6 3 и 6 4 следующего содержания:принимавшие непосредственное
преступников, незаконных
участие
вооруженных
в
пресечении
формирований
действий
и
иных
вооруженных
организованных
преступных групп;
6 4 ) сотрудники федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации;";
2) в статье 12 :
а) пункт 2 части первой после слов "органов федеральной службы безопасности,"
дополнить словами "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров военной
прокуратуры,
руководителей
военнослужащих,
Министерства
и
производящих
внутренних
дел
следователей
дознание,
Российской
военных
следственных
военнослужащих
Федерации,
органов,
внутренних войск
военнослужащих войск
национальной гвардии Российской Федерации, принимавших непосредственное участие в
пресечении действий вооруженных преступников, незаконных вооруженных формирований
и иных организованных преступных групп, аравно в отношении близких родственников таких судей, прокуроров, руководителей,
следователей, военнослужащих осуществляются также командованием соответствующей
воинской
части
или
начальником
соответствующего
военного
учреждения
либо
соответствующим органом военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации.".
Статья 7
Абзац седьмой пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона от 15 июля
1995 года № ЮЗ-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в
совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №
29, ст. 2759; 1998, № зо, ст. 3613; 2001, № 11 , ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 7 , С т.
830; 2009, № 39, ст. 4538) изложить в следующей редакции:
"лица,
являющиеся
или
являвшиеся
судьями,
адвокатами,
сотрудниками
правоохранительных органов, налоговой инспекции, таможенных органов, службы
судебных
приставов,
учреждений
и
органов
уголовно-исполнительной
системы,
военнослужащими внутренних войск федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативноправовому регулированию в сфере внутренних дел, а также военнослужащими
войск национальной гвардии Российской Федерации и сотрудниками федерального органа
исполнительной власти,уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской
Федерации;".
Статья 8
В части второй статьи 5 Федерального закона от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ "О
государственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22 ,
ст. 2594; 2003, № 27, ст. 2700; 2011 , № 50, ст. 7366) слова "и внутренние войска
Министерства внутренних дел Российской Федерации" заменить словами ", войска
национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 9
Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2000, № 1 , ст. 6 ;
2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № Ю, ст. 763; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, №
27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 14, ст.
1663; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 1, ст. 80) изложить в следующей редакции:
"5. К обороне привлекаются войска национальной гвардии Российской Федерации
(далее - другие войска).".Статья 10
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 30, ст.
3613; № 31, ст. 3834; № 51, ст. 6269; 1999, № 47, ст. 5612; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 31,
ст. 3171; № 33 , С т. 3435; № 49, ст. 4558; 2002, № 26, ст. 2516; № 30, ст. 3029; 2003, № 2, ст.
167; № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4856; 2004, № 18, ст. 1683; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст.
3420; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 10, ст. 900; № 52, ст. 6227; 2009, № 1 , ст. 17;
№ 7, ст. 770; № 11 , ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011,
№ 1, ст. 10, 16; № 15, ст. 2025; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст.
3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1555; № 16, ст. 1832; № 30, ст.
4228; 2015, № 1, ст. 76; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4356; 2016, № 1 , ст. 28) следующие
изменения:
1)
в части первой статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработкеи реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
оборота оружия (далее - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в
сфере оборота оружия)";
2)
в части пятой статьи 4 слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
3)
часть первую статьи 5 после слов "в сфере внутренних дел," дополнить
словами "федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота
оружия,";
4)
в статье 6:
а) в абзаце девятом пункта 1 слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия";
б)
в
пункте
2 1
слова
"федеральным
органом
исполнительной
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
власти,политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить
словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота
оружия";
5)
в части второй статьи 8 слова "федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
6)
в статье 9:
а) в части второй слова "органами внутренних дел" заменить словами "федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его
территориальными органами";
б) в части третьей слова "Орган внутренних дел" заменить словами "Федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его
территориальный орган";
в) в абзаце третьем части шестой слова "органах внутренних дел" заменить словами
"федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия,
или его территориальном органе";7)
в статье 11:
а) в части третьей слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
б) в части четвертой слова "Федеральный орган исполнительной власти, в ведении
которого находятся вопросы внутренних дел" заменить словами "Федеральный орган
исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия";
8)
в статье 12:
а) в части первой слова "органах внутренних дел" заменить словами "федеральном
органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его
территориальном органе";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Приобретенное
оружие
подлежит
регистрации
в
федеральном
органе
исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном
органе в двухнедельный срок со дня приобретения оружия. При регистрации оружия
юридическим лицам с особыми уставными задачами выдается разрешение на хранение ииспользование
этого
оружия
сроком
на
три
года
на
основании
документов,
подтверждающих законность приобретения оружия. Форма разрешения определяется
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.
Продление срока действия разрешения осуществляется в порядке, предусмотренном для
получения лицензии на приобретение оружия.";
в) в части третьей слова "органах внутренних дел" заменить словами "федеральном
органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его
территориальных органах";
г) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Выдача оружия работникам юридических лиц с особыми уставными задачами
осуществляется по решению руководителей данных юридических лиц после прохождения
указанными работниками соответствующей подготовки и при отсутствии у них оснований,
препятствующих получению лицензии на приобретение гражданского оружия. Эти
работники обязаны проходить периодическую проверку на пригодность к действиям в
условиях, связанных с применением огнестрельного оружия, и иметь
разрешение
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,
или его территориального органа на хранение и ношение служебного оружия, а также
ежегодно проходить химико-токсикологические исследованияналичия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их
метаболитов. Содержание программы подготовки и порядок проведения проверки
определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
оборота оружия.";
д) в части седьмой слова "органами внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия,
или его территориальными органами";
9) в статье 13:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"Газовые пистолеты, револьверы, сигнальное оружие, холодное клинковое оружие,
предназначенное для ношения с национальными костюмами народов Российской
Федерации или казачьей формой, граждане Российской Федерации имеют право
приобретать на основании лицензии на приобретение оружия с последующей регистрацией
оружия
в
двухнедельный
срок
в
федеральном
органе
исполнительной
власти,
уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе по месту
жительства. По лицензии на приобретение оружия допускается регистрация не более пяти
единиц
указанных
исполнительной
видов
власти,
оружия.
Лицензия
уполномоченным
в
выдается
сфере
федеральным
оборота
оружия,
органом
или
территориальным органом по месту жительства гражданина Российской Федерации и
егоодновременно является разрешением на хранение и ношение указанных видов оружия.
Срок действия лицензии пять лет. По окончании срока действия лицензии он может быть
продлен в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона.";
б) в части пятой слова "органами внутренних дел" заменить словами "федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его
территориальным органом";
в) в части десятой слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
г) часть двенадцатую изложить в следующей редакции:
"Охотничье холодное клинковое оружие имеют право приобретать
граждане
Российской
исполнительной
власти,
Федерации,
имеющие
уполномоченного
в
разрешение
сфере
федерального
оборота
оружия,
органа
или
его
территориального органа на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия.
Охотничье холодное клинковое оружие регистрируется торговой организацией при продаже
этого оружия в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в сфере оборота оружия.";д) часть тринадцатую изложить в следующей редакции:
"Приобретенные гражданином Российской Федерации огнестрельное
оружие, огнестрельное оружие ограниченного поражения и охотничье пневматическое
оружие с дульной энергией свыше 7,5 Дж подлежат регистрации в территориальном органе
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, по
месту жительства в двухнедельный срок со дня его приобретения. В случае изменения места
жительства гражданин Российской Федерации в двухнедельный срок со дня регистрации по
новому месту жительства обязан обратиться в соответствующий территориальный орган
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, с
заявлением о постановке на учет принадлежащего ему оружия.";
е) в части четырнадцатой слова "органом внутренних дел" заменить словами
"территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного
в сфере оборота оружия,";
ж) в части пятнадцатой слова "орган внутренних дел" заменить словами
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или
его территориальный орган";
з) в части семнадцатой слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализациигосударственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних
дел" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в
сфере оборота оружия";
и)
в части
исполнительной
власти,
восемнадцатой
осуществляющим
слова
функции
"федеральным
по
выработке
органом
и
реализации
государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами "федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия", слова "органы
внутренних дел" заменить словами "федеральный орган исполнительной власти,
уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган";
к)
исполнительной
в части девятнадцатой
власти,
осуществляющим
слова
функции
"федеральным
по
выработке
органом
и
реализации
государственной политики инормативно-правовому регулированию в сферевнутренних дел"
заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
оборота оружия";
л) в пункте 7 части двадцатой слова "органы внутренних дел" заменить
"федеральный органисполнительной власти,
уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган";
словами"территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере оборота оружия,";
н) в части двадцать третьей слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия";
10) статью 13 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 13 1 . Контрольный отстрел из гражданского огнестрельного оружия с
нарезным стволом
Из гражданского огнестрельного оружия с нарезным стволом проводится
контрольный отстрел для формирования федеральной пулегильзотеки при продлении срока
действия разрешения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
сфере оборота оружия, или его территориального органа на хранение и ношение такого
оружия, после проведения ремонта его основных частей, замены или механической
обработки бойка ударного механизма, а также при продаже оружия другому лицу. Порядок
проведения контрольного отстрела из гражданского огнестрельного оружия с нарезным
стволом и требования кучету пуль и гильз, передаваемых в федеральную пулегильзотеку, устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.";
И) в статье 14:
а) в части первой слова "органами внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия,
или его территориальным органом";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Спортивное и охотничье оружие может ввозиться иностранными гражданами в
Российскую Федерацию при наличии договора об оказании услуг в сфере охотничьего
хозяйства или приглашения для участия в спортивных мероприятиях и соответствующего
разрешения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере
оборота оружия. Спортивное пневматическое оружие с дульной энергией не более 7,5 Дж и
калибра до 4,5 мм включительно может ввозиться иностранными гражданами в
Российскую Федерацию для участия в спортивных мероприятиях без разрешения
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,
при
наличии
общероссийской
приглашения
спортивной
организатора
федерации,
спортивных
мероприятий,
аккредитованной
законодательством Российской Федерации, и заверенного этой
в
ходатайства
соответствии
собщероссийской спортивной федерацией перечня (списка) ввозимого оружия.
Указанное
оружие должно быть вывезено из Российской Федерации в сроки, установленные
договором или приглашением.";
в)
в части восьмой слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия";
г)
власти,
в части девятой слова "федеральным органом исполнительной
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить
словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота
оружия";
12)
в части четвертой статьи 15 слова "органами внутренних дел" заменить
словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота
оружия, или его территориальными органами";
13)
в статье 17:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации гражданского и
служебного оружия и патронов к нему осуществляются поразрешениям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере
оборота оружия, а спортивного пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5
Дж и калибра до 4,5 мм включительно и конструктивно сходных с оружием изделий - по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
оборота оружия, после проведения обязательного подтверждения соответствия указанного
оружия, патронов к нему и конструктивно сходных с оружием изделий.";
б) в части четвертой слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия";
в) в части шестой слова "органов внутренних дел" заменить словами "федерального
органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его
территориального органа";
г) в части десятой слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия";исполнительной
части одиннадцатой слова "федеральным органом
власти,
осуществляющим
функции
по
выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних
дел" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в
сфере оборота оружия";
14) в части второй статьи 18:
а) в абзаце третьем слова "органов внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,
или его территориального органа";
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"представлять в территориальный орган федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, ежемесячно сведения о
проданных гражданском и служебном оружии и патронах к нему, об их покупателях по
форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в
сфере оборота оружия;";
в) в абзаце седьмом слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию всфере
внутренних
дел"
заменить
словами
"федеральным
органом
исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
г) в абзаце девятом слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим
функции
по
выработке и
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
дел"
заменить
реализации
внутренних
словами "федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
15)
в статье 19:
а) в части второй слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим
функции
по
выработке и
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
дел"
заменить
реализации
внутренних
словами "федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия";
б) в части третьей слова "органы внутренних дел" заменить словами "федеральный
орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, и его
территориальные органы";
в) в части четвертой слова "федеральному органу исполнительной власти, в ведении
которого находятся вопросы внутренних дел" заменить словами "федеральному органу
исполнительной власти, уполномоченному в сфере оборота оружия";16) в статье 20 :
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"Граждане Российской Федерации имеют право продавать находящееся у них на
законных основаниях на праве личной собственности оружие юридическим лицам,
имеющим лицензию на торговлю гражданским и служебным оружием или на
коллекционирование
или
экспонирование
оружия,
либо
государственным
военизированным организациям с предварительным уведомлением федерального органа
исполнительной
власти,
уполномоченного
в
сфере
оборота
оружия,
или
его
территориального органа, выдавших им разрешение на хранение и ношение оружия, а
также гражданам, имеющим лицензию на приобретение оружия, его коллекционирование
или
экспонирование,
исполнительной
после
власти,
перерегистрации
уполномоченном
в
оружия
сфере
в федеральном
оборота оружия,
органе
или
его
территориальном органе по месту учета указанного оружия.";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Дарение
и
наследование
гражданского
оружия,
зарегистрированного
в
федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия,
или
его
территориальном
органе,
осуществляются
в
порядке,
определяемом
законодательством Российской Федерации, при наличии у наследника или лица, в пользукоторого осуществляется дарение, лицензии на приобретение гражданского оружия. В
случае смерти собственника гражданского оружия до решения вопроса о наследовании
имущества и получения лицензии на приобретение гражданского оружия указанное оружие
незамедлительно изымается
исполнительной власти,
для
ответственного
уполномоченным
в
хранения
сфере
федеральным
оборота
оружия,
органом
или
его
территориальным органом, зарегистрировавшими указанное оружие.";
17)
часть вторую статьи 20 1 изложить в следующей редакции:
"Разрешение на хранение и ношение наградного оружия гражданами Российской
Федерации выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в
сфере оборота оружия, или его территориальным органом по месту жительства. Для
получения указанного разрешения граждане Российской Федерации, не являющиеся
военнослужащими и сотрудниками государственных военизированных организаций,
обязаны предоставить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в
сфере оборота оружия, или его территориальный орган медицинское заключение
предусмотренное статьей 13 настоящего Федерального закона.";
18)
в статье 21
слова "органов внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,
или его территориального органа";19) в статье 22 :
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Хранение гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляется
юридическими
исполнительной
лицами
власти,
и
гражданами,
уполномоченном
получившими
в
сфере
в федеральном
оборота оружия,
органе
или
его
территориальном органе разрешение на хранение или хранение и ношение оружия.
Хранение гражданского оружия, которое приобретается без лицензии и регистрация
которого в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота
оружия, или его территориальном органе не требуется, осуществляется без разрешения на
хранение оружия.";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Хранение оружия и патронов к нему, принадлежащих спортивным организациям и
гражданам и используемых ими для занятий спортом и охоты, осуществляется
юридическими лицами, получившими в федеральном органе исполнительной власти,
уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе разрешение на
право хранения оружия и (или) хранения и использования оружия на стрелковом объекте.
Порядок приема на хранение такого оружия и патронов к нему и порядок их выдачи для
использования определяются федеральныморганом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.";
в) в части третьей слова "органом внутренних дел" заменить словами "федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его
территориальным органом";
г) в части четвертой слова "органы внутренних дел" заменить словами
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия,
или его территориальный орган";
20)
часть вторую статьи 24 после слов "орган внутренних дел" дополнить
словами "и территориальный орган федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в сфере оборота оружия,";
21)
в статье 25:
а) в части второй слова "органов внутренних дел" заменить словами "федерального
органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, или его
территориального органа";
б) в части четвертой слова "федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота
оружия";"федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия,
или его территориальным органом";
23)
в статье 27:
а) в части первой:
абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
" 1 ) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере
оборота оружия, или его территориальными органами в случаях:";
в пункте 2 слова "органы внутренних дел" заменить словами "федеральный орган
исполнительной
власти,
уполномоченный
в
сфере
оборота
оружия,
или
его
территориальный орган";
б) в части четвертой слова "органе внутренних дел" заменить словами
"федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия,
или его территориальном органе";
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Оружие и патроны к нему, изъятые в связи со смертью собственника, находятся на
хранении в
исполнительной
федеральном органе
власти,
уполномоченном
в
сфере
оборота
оружия,
или
его
территориальном органе до решения вопроса о наследовании имущества и получении
права на владение оружием либо до отчуждения оружия, но неболее одного года. По истечении одного года федеральным органом исполнительной
власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом
принимаются установленные гражданским законодательством меры по принудительному
отчуждению указанного оружия и патронов к нему.";
24)
в части первой статьи 28 слова "органы внутренних дел" заменить словами
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия,
или его территориальный орган";
25)
в части первой статьи 31 слова "органы внутренних дел" заменить словами
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия,
или его территориальный орган", слова "федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных
приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004,
№ 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156;2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 52,
ст. 6953; 2014, № 6 , ст. 558; № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427) следующие
изменения:
1)
в абзаце девятом пункта 2 статьи 11 слова "а также к военнослужащим
внутренних войск" заменить словами "а также к военнослужащим войск национальной
гвардии Российской Федерации";
2)
в абзаце четырнадцатом пункта 2 статьи 12 слова "а также к
военнослужащим внутренних войск" заменить словами "а также к военнослужащим войск
национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 12
В пункте 2 статьи 58 Федерального закона от 8 января 1998 года № З-ФЗ "О
наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1998, № 2 , ст. 219; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2009,
№ 29, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4192; 2013, № 48, ст. 6165) слова "во внутренних войсках
Министерства внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "в войсках
национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-Ф3 "О воинской
обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,
№ 13, ст. 1475; 2000 , № 46, ст. 4537 ; 2001,№ 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст.
1687; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № ю, ст. 763; № 14, ст. 1212; 2006, № 1, ст. 10;
№ 44, ст. 4534; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; 2010, № 31,
ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3477; 2014,
№ 23, ст. 2930; № 30, ст. 4257; 2015, № 17, ст. 2479; № 27, ст. 3963; № 29, ст. 4356; 2016, №
7, ст. 908) следующие изменения:
1)
в пункте 1 статьи 2 слова "во внутренних войсках Министерства внутренних
дел Российской Федерации (далее - другие войска)" заменить словами "в войсках
национальной гвардии Российской Федерации (далее - другие войска)";
2)
абзацы второй и третий пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"Проведение мероприятий по медицинскому освидетельствованию граждан,
отбираемых для поступления на военную службу по контракту в войска национальной
гвардии Российской Федерации и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего
Федерального закона, осуществляется также указанными войсками и органами.
Проведение мероприятий по медицинскому обследованию при первоначальной
постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту,
поступлении в мобилизационныйлюдской резерв, поступлении в военные профессиональные образовательные организации
и
военные
образовательные
организации
высшего
образования,
заключении
с
Министерством обороны Российской Федерации договора об обучении на военной
кафедре при федеральной государственной образовательной организации высшего
образования по программе военной подготовки офицеров запаса, программе военной
подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат,
матросов запаса, призыве на военные сборы осуществляется медицинскими организациями
по направлению военных комиссариатов, а в случае, предусмотренном абзацем вторым
настоящего пункта, также по направлениям федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской
Федерации, и органов, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.";
3) в статье 34:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту в войска
национальной гвардии Российской Федерации, спасательные воинские формирования
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в сфере
гражданской обороны, и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2настоящего Федерального закона, из числа граждан, не находящихся на военной службе,
осуществляется
также
войсками
национальной
гвардии
Российской
Федерации,
указанными воинскими формированиями и органами в порядке, установленном
нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
б) абзац четвертый пункта 4 изложить в следующей редакции: "Определение
соответствия граждан,
отбираемых
Федерации, спасательными
войсками
воинскими
национальной
формированиями
гвардии
Российской
федерального
органа
исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в сфере гражданской обороны,
и органами, указанными в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также
военнослужащих требованиям, установленным для поступающих на военную службу по
контракту, возлагается на аттестационные комиссии воинских частей, указанных воинских
формирований и органов.";
4) абзац первый пункта 3 статьи 36 изложить в следующей редакции: "3. Военную
службу по призыву граждане проходят в Вооруженных Силах Российской Федерации,
органах государственной охраны и в войсках национальной гвардии Российской
Федерации.".Статья 14
Пункт 3 статьи 1172 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552) изложить в
следующей редакции:
"3. Если нотариусу стало известно, что в состав наследства входит оружие, он
уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере
оборота оружия, или его территориальный орган.".
Статья 15
Абзац седьмой статьи 2 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О
государственном
пенсионном
обеспечении
в
Российской
Федерации"
(Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 5 1 , ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003,
№ 27, ст. 2700; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417;
2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4217) после слов "во внутренних войсках
Министерства внутренних дел Российской Федерации" дополнить словами ", в войсках
национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 16
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 , ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003,
№ 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46,ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533 2005, № 1 , ст. 9,
13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27 ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131;
2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12 ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст.
2066 № 23, ст. 2380, 2385; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50 ст. 5279, 5281;
№ 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 15, ст. 1743; № 26 ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31,
ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5748;
2009, № 7, ст. 777 № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739
№ 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27 ст. 3416; № 30, ст.
4000, 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4192, 4195, 4207, 4208 № 49, ст. 6409; 2011, № 1 , ст . 10, 23,
54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23 ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4289, 4298; № 30,
ст. 4573, 4585, 4590 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355
7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 29 ст. 3996; № 31,
ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53 ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14,
ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26 ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4025,
4029 - 4032, 4034, 4036, 4040 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44,
ст. 5624, 5643 № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52
ст. 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, № 6, ст. 558, 559, 566№ 11 , ст. 1092; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324 - 2327, 2330, 2335; № 26, ст.
3366, 3368, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст.
5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст.
67, 74, 81, 85; № Ю, ст. 1405, 1416, 1427; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст.
2981; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4359, 4374, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст.
6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 84; № 10, ст. 1323;
№ 11 , ст. 1481, 1493) следующие изменения:
1)
в абзаце первом части 3 статьи 12.25 слова "внутренних войск Министерства
внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии
Российской Федерации";
2)
в статье 20.10 слова "органов внутренних дел" заменить словами
"федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,
или его территориального органа";
3)
статью 20.11 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.1 1 . Нарушение сроков регистрации (перерегистрации) оружия или
сроков постановки его на учет
1.
Нарушение гражданином установленных сроков регистрации приобретенного
по лицензиям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере
оборота оружия, или его территориального органа оружия, а равно установленных сроков
продления (перерегистрации) разрешений (открытых лицензий) на егохранение и ношение или сроков постановки оружия на учет в федеральном органе
исполнительной
власти,
уполномоченном
в
сфере
оборота
оружия,
или
его
территориальном органе при изменении гражданином постоянного места жительства -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от
одной тысячи до трех тысяч рублей.
2. Нарушение должностными лицами, ответственными за хранение и использование
оружия, сроков постановки оружия на учет в федеральном органе исполнительной власти,
уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе, продления
(перерегистрации) разрешений (открытых лицензий) на его хранение и ношение -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до пяти
тысяч рублей.";
4) в статье 23.77:
а) в части 1 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
б) в части 2 :
в абзаце первом слова "внутренних войск Министерства внутренних дел
Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской
Федерации";внутренних
дел
Российской
Федерации,
его
заместитель,
начальник
военной
автомобильной инспекции регионального командования (соединения) внутренних войск
Министерства внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "войск
национальной гвардии Российской Федерации, его заместитель, начальник военной
автомобильной инспекции органа управления, соединения войск национальной гвардии
Российской Федерации";
5)
в части 1 статьи 27.2:
а) в пункте 2 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
6)
в пункте 3 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел
Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской
Федерации";
в) в пункте 5 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
б ) в части 1 статьи 27.3:
а) в пункте 2 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардииРоссийской Федерации";
6)
в пункте 3 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел
Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской
Федерации";
7)
в части 2 статьи 27.12 слова "внутренних войск Министерства внутренних
дел Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской
Федерации";
8)
в статье 27.13:
а) в части 3 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
б) в части 9 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
9)
в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 78 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
б) в пункте 93 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации".Статья 17
В пункте 2 статьи 23 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О
железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, №
2, ст. 169) слова "внутренних войск федерального
органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел" заменить словами "войск национальной
гвардии Российской Федерации".
Статья 18
Часть 2 статьи 5 Федерального закона от 5 декабря 2005 года № 154-ФЗ "О
государственной службе российского казачества" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2008, № 49, ст. 5743; 2011, № 23, ст. 3241; 2015, № 29, ст.
4388) изложить в следующей редакции:
"2. Российское казачество проходит военную службу в Вооруженных Силах
Российской Федерации, других войсках, воинских (специальных) формированиях и
органах в соответствии с федеральным законодательством. Для прохождения военной
службы российское казачество направляется, как правило, в соединения и воинские части
Вооруженных Сил Российской Федерации, которым присвоены традиционные казачьи
наименования, в войска национальной гвардии Российской Федерации и пограничные
органы.".Статья 19
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-Ф3 "О противодействии
терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146;
2011, № 19, ст. 2713; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1)
пункт 4 части 2 статьи 13 после слов "внутренних дел," дополнить словами
"обеспечения деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,";
2)
часть 3 статьи 15 после слов "внутренних дел," дополнить словами
"обеспечения деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,".
Статья 20
Внести в статью 7 Федерального закона от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ "Об
особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций,
осуществляющих деятельность в сфере использования атомной энергии, и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834; № 49, ст. 6079) следующие
изменения:
1) в части 3 слова "внутренними войсками" заменить словами "войсками
национальной гвардии Российской Федерации";2) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Организации атомного энергопромышленного комплекса, в интересах которых
войска национальной гвардии Российской Федерации осуществляют охрану ядерно
опасных
объектов,
Российской
обеспечивают
Федерации
жилыми
военнослужащих
помещениями
войск
в
национальной
порядке,
гвардии
установленном
законодательством Российской Федерации, регулирующим обеспечение военнослужащих
войск национальной гвардии Российской Федерации жилой площадью.".
Статья 21
Подпункт "е" пункта 1 части 1 статьи 8 Федерального закона от 1 декабря 2007 года
№ 317-ФЭ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2011,
№ 49, ст. 7025; 2013, № 27, ст. 3480; 2014, № 23, ст. 2928) изложить в следующей редакции:
"е) взаимодействия подразделений ведомственной охраны с территориальными
органами федерального органа исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности,
органами внутренних дел Российской Федерации, воинскими частями, подразделениями
войск национальной гвардии Российской Федерации (по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности,Министерством внутренних дел Российской Федерации и федеральным органом
исполнительной власти в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской
Федерации);".
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № З-ФЗ "О полиции"
(Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 30, ст. 4595; № 49, ст. 7020,
7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6 , ст. 559, 566; № 42, ст.
5615; 2015, № Ю, ст. 1393; № 29, ст. 4374) следующие изменения:
1)
в части 1 статьи 2 :
а) пункт 8 признать утратившим силу;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере
частной детективной (сыскной) деятельности;";
2)
в части 1 статьи 12 :
а) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) содержать, охранять, конвоировать задержанных и (или) заключенных под
стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и
обвиняемых органов внутренних дел, а также лиц, подвергнутых административному
наказанию в видеадминистративного ареста; конвоировать содержащихся в следственных изоляторах
уголовно-исполнительной системы осужденных и заключенных под стражу лиц для
участия в следственных действиях или судебном разбирательстве и охранять указанных
лиц во время производства процессуальных действий; исполнять решения суда (судьи) о
лишении права управления транспортным средством, о направлении несовершеннолетних
правонарушителей в специальные учебновоспитательные учреждения закрытого типа;";
б) пункты 20 и 21 признать утратившими силу;
в) пункт 22 изложить в следующей редакции:
" 22 ) осуществлять в установленном порядке прием, хранение и уничтожение
изъятых, добровольно сданных и найденных наркотических средств, психотропных
веществ и их прекурсоров;";
г) пункт 23 изложить в следующей редакции:
"23) выдавать при наличии оснований, предусмотренных федеральным законом,
лицензии на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности; выдавать для
подтверждения правового статуса частного детектива удостоверения установленного
образца;";
д) пункт 24 изложить в следующей редакции:
"24) осуществлять контроль за деятельностью частных детективов, а также
участвовать в контроле за деятельностью организаций,осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального
обучения частных детективов, по соблюдению ими требований и условий, установленных
законодательством Российской Федерации;";
3) в части 1 статьи 13:
а) пункт 22 признать утратившим силу;
б) пункт 23 изложить в следующей редакции:
"23)
устанавливать
достоверность
сведений,
содержащихся
в
документах,
представленных для принятия решения о выдаче лицензий, предусмотренных пунктом 23
части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, в том числе путем проведения
собеседования с соискателем лицензии, а также путем направления запросов в
соответствующие правоохранительные, лицензирующие, контролирующие, надзорные и
иные государственные органы; продлевать и переоформлять выданные лицензии,
отказывать в выдаче лицензий при наличии оснований, предусмотренных федеральным
законом; при выявлении нарушений принимать меры по приостановлению действия
лицензий, их аннулированию, а также иные меры, предусмотренные федеральным
законом;";
в) пункт 24 изложить в следующей редакции:
"24) входить беспрепятственно по предъявлении служебногоудостоверения в помещения, занимаемые частными детективами, а также в помещения
организаций,
осуществляющих
образовательную
деятельность
по
программам
профессионального обучения частных детективов, в целях выполнения возложенных на
полицию обязанностей по контролю за соблюдением законодательства Российской
Федерации в сфере частной детективной (сыскной) деятельности; получать письменную и
устную информацию о частных детективах и об организациях, осуществляющих
образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных
детективов; выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении
выявленных нарушений правил частной детективной (сыскной) деятельности;";
4) пункт 21 части 3 статьи 17 признать утратившим силу.
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года № 423-ФЭ "О порядке
безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов
Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга,
муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50,
ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2 слова "внутренних войск Министерствавнутренних дел Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии
Российской Федерации";
2)
в статье 3:
а) в части 1 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации";
б) в пункте 2 части 2 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел
Российской Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской
Федерации";
в) в части 4 слова "внутренних войск Министерства внутренних дел Российской
Федерации" заменить словами "войск национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53,
ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78)
следующие изменения:
1)
часть 5 статьи 36 после слов "во внутренних войсках Министерства
внутренних дел Российской Федерации," дополнить словами "в войсках национальной
гвардии Российской Федерации,";
2)
в части 7 статьи 71:внутренних дел Российской Федерации," дополнить словами "военнослужащие войск
национальной гвардии Российской Федерации,";
б) пункт 13 после слов "военнослужащие внутренних войск Министерства
внутренних дел Российской Федерации," дополнить словами "военнослужащие войск
национальной гвардии Российской Федерации,".
Статья 25
В части 4 статьи 16 Федерального закона от 26 апреля 2013 года № 67-ФЗ "О
порядке отбывания административного ареста" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2013, № 17, ст. 2034) слова "или во внутренних войсках федерального органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел" заменить словами ", во внутренних
войсках федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или в сфере
деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации".
Статья 26
Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 29 ноября 1996 года № 148-ФЗ "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О Г осударственной
границе Российской Федерации"(Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 50, ст. 5610) в части внесения
изменения в абзац четвертый пункта 5 статьи 28 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации";
2)
Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ "О внутренних войсках
Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1997, № 6 , ст. 711);
3)
статью 1 Федерального закона от 20 июня 2000 года № 83-ФЗ "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства
внутренних дел Российской Федерации" и Закон Российской Федерации "Об учреждениях
и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2000, № 26, ст. 2730);
4)
статью 3 Федерального закона от 7 ноября 2000 года № 135-Ф3 "О внесении
изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "О государственной дактилоскопической
регистрации
в
Российской
Федерации"
(Собрание
законодательства
Федерации, 2000, № 46, ст. 4537);
5)
Федеральный закон от 10 января 2003 года № 12-ФЗ "О внесении
Российскойизменений и дополнений в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства
внутренних
дел Российской
Федерации" (Собрание законодательства
Российской
Федерации, 2003, № 2 , ст. 164);
6)
статью 25 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 86 -ФЗ "О внесении
изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации,
признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации,
предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по
контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых
федеральных
органов
совершенствованию
налоговой
полиции
государственного
в
связи
управления"
с
осуществлением
(Собрание
мер
по
законодательства
Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2700);
7) статью 3 Федерального закона от 11 ноября2003 года № 141-ФЗ "О
внесении
изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4437);
8) статью 84 Федерального закона от 22 августа
2004
года
№
122-ФЗ
"О
внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу
некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием
федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об
общихпринципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах
организации
местного
самоуправления
в
Российской
Федерации"
(Собрание
законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
9) пункт 21 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением
полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по
предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской
Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных
образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25);
10)
статью 8 Федерального закона от 7 марта 2005 года № 15-ФЗ "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании
утратившими силу отдельных положений законодательного акта Российской Федерации в
связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления в сфере
защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 10 , ст. 763);
11)
статью 7 Федерального закона от 18 июля 2006 года№ 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере
миграции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3420);
12)
статью 5 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 153-ФЭ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы о предупреждении
терроризма" и Федерального закона "О противодействии терроризму" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2006, № 3 1 , ст. 3452);
13)
статью 28 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в
соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, № 2 7 , ст. 3213);
14)
статью 3 Федерального закона от 30 октября 2007 года № 241-ФЗ "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона
"О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции"статью 44 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 15,
ст. 1448);
16)
статью 9 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 267-ФЗ "О
внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране
здоровья граждан и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5717);
17)
статью 2 Федерального закона от 23 декабря 2010 года № Э77-ФЗ "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 52, ст. 6992);
18)
статью 14 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 4-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, №7, ст. 901);
19)
статью 2 и часть 2 (в части применения статьи 13 1 Федерального закона от
6 февраля 1997 года № 27-ФЗ "О внутренних войскахМинистерства внутренних дел Российской Федерации") статьи 4 Федерального закона от 5
апреля 2011 года № 46-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15,
ст. 2019);
20)
абзацы четвертый и пятый подпункта "г" пункта 7 Федерального закона от 3
июня 2011 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, № 23, ст. 3256);
21)
статью 1 Федерального закона от 4 марта 2013 года № 18-ФЗ "О внесении
изменений в статью 15 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства
внутренних дел Российской Федерации" и Федеральный закон "О воинской обязанности и
военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 9, ст. 870);
22)
статью 46 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании
утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов)
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,№ 27, ст. 3477);
23)
Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 449-ФЗ "О внесении
изменений в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства внутренних дел
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст.
69).
Статья 27
1.
Распространить на лиц, имеющих специальные звания и проходящих
службу в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по
выработке
и
реализации
государственной
политики
и
нормативно-правовому
регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,
в сфере оборота оружия и в сфере частной охранной деятельности, положения
Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях
сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федерального закона от 30
ноября 2011 года № 342-Ф3 "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
2.
Наделить руководителя федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированиюв сфере
сфере внутренних
деятельности
дел, войск
или его
национальной
территориальными
гвардии органами,
Российской
признаются
Федерации, действительными
в сфере оборота
оружия
до окончания
и в срока
сфере
их действия.
частной охранной деятельности, правами и полномочиями,
установленными
5. Разрешения,
для лицензии,
руководителя
заключения,
федерального
касающиеся
органа
оборота
исполнительной
оружия и патронов
власти,
к
уполномоченного
нему, выданные до
в сфере
вступления
внутренних
в силу дел,
настоящего
при решении
Федерального
вопросов прохождения
закона федеральным
службы
лицами,
органом имеющими
исполнительной
специальные
власти, звания
осуществляющим
и проходящими
функции
службу
по в выработке
указанном и федеральном
реализации
органе
государственной
исполнительной
политики
власти,
и нормативно-правовому
и предоставления им социальных
регулированию
гарантий.
в сфере внутренних
дел, или
3. его территориальными
Федеральный орган органами,
исполнительной
признаются
власти,
действительными
осуществляющий
до функции
окончания
по
выработке
срока их действия.
и реализации
государственной
политики
и
нормативно-правовому
регулированию
Статья 28
в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации,
в сфере Настоящий
оборота оружия
Федеральный
и в сфере частной
закон вступает
охранной в деятельности,
силу со дня
вправе
его формировать
официального
и
вести
опубликования.
банки данных о лицах, получивших удостоверение частного охранника, и лицах,
владеющих оружием, в соответствии с законодательством Российской Федерации в
Президент
области
персональных данных.
Российской Федерации
4.
Удостоверение частного охранника, лицензии на осуществление частной
охранной деятельности, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
