ПРОЕКТ
вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым,
А.А. Музыкаевым





РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Статья 1

Внести в часть первую статьи 20 Федерального закона «О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492;2001, N 26, ст. 2586; N 33, ст. 3224; 2002, N 12, Ст. 1093; 2005, N 1, ст. 18; 2006, N 19, ст. 2061; 2011, N 49, ст. 7069; 2012, N 3 .1, ст. 4333, N 53, ст. 7607) следующие изменения:
    1)  пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) неисполнения федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность, а также нормативных актов Банка России, если в течение одного года к кредитной организации неоднократно применялись меры, предусмотренные Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";";
    2)  дополнить пунктом 6.1 следующего содержания:
"6.1) неоднократного в течение одного года нарушения требований Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, в том числе в части организации и (или) осуществления кредитными организациями внутреннего контроля;".

Статья 2

Часть вторую статьи 13 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3418; 2002, N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4296; 2004, N 31, ст. 3224; 2006, N31, ст. 3446, 3452; 2007, N 16, ст. 1831; N 31, ст. 3993, 4011; N49, ст. 6036; 2009, N 23, ст. 2776; N 29, ст. 3600; 2010, N 28, ст. 3553; N 30, ст. 4007; N 31, ст. 4166; 2011, N 27, ст. 3873; N 46, ст.6406; 2012, N 30, ст. 4172; N 50, ст. 6954; 2013, N 26, ст. 3207) дополнить следующим предложением: "Если иное не установлено законом, к кредитным организациям, нарушившим настоящий Федеральный закон, применяются меры, предусмотренные Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)''.".

Статья 3

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 44, ст. 4295; 2010, N 30, ст. 4007; 2011, N 46, ст. 6406) следующие изменения:
1) в статье 15.27:
дополнить частью 1Л в следующей редакции:
"1.1. Неисполнение кредитной организацией требований законодательства о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в части разработки правил внутреннего контроля и (или) назначения специальных должностных лиц, ответственных за реализацию правил внутреннего контроля -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч  до двухсот тысяч рублей.»;
дополнить примечанием 3 следующего содержания:
«3. Административная ответственность, предусмотренная настоящей статьей, не применяется к кредитным организациям, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1 и 4 настоящей статьи. Административная ответственность, установленная частью 1.1 и 4 настоящей статьи, применяется как к кредитным организациям, так и к их должностным лицам. Административная ответственность, предусмотренная частями 1, 2-3 настоящей статьи, применяется к должностным лицам кредитных организаций.»;

    2) в пункте 3 части 2 статьи 23.74 слова "Центрального банка Российской Федерации” заменить словами "Центрального банка Российской Федерации, их заместители".

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации
