Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления обязанности лиц, замещающих государственные должности, сообщать о возникновении личной заинтересованности, которая
приводит или может привести к конфликту интересов,
и принимать меры по предотвращению или
урегулированию конфликта интересов


Статья 1
Статью 402 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2008, № 52, ст. 6235) изложить в следующей редакции:
"Статья 402.	Ограничения, запреты и обязанности, связанные с работой в органах и учреждениях прокуратуры

На лиц, занимающих должности, указанные в абзаце втором пункта 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О  противодействии коррупции" и пунктом 5 части 1 статьи 16, статьями 17, 18, 20 и 201 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации") для государственных служащих.
На Генерального прокурора Российской Федерации распространяются ограничения и обязанности, установленные статьей 121 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
Генеральный прокурор Российской Федерации обязан сообщать в  порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".
Статья 2
Статью 6 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 20, ст. 2391; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439) дополнить частью второй2 следующего содержания:
"22. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы обязаны сообщать соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о  доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы, о возникновении личной заинтересованности при осуществлении ими своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по  предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, определяемом соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.".

Статья 3
Статью 8 Федерального закона от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О  Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2007, № 10, ст. 1151) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Генеральный директор Судебного департамента обязан сообщать в  порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".
Статья 4
Пункт 2 статьи 21 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329) после слов "распространяются ограничения" дополнить словами "и обязанности".

Статья 5
Статью 29 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об  основных гарантиях избирательных прав и права на участие в  референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, 
№ 17, ст. 1986; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648; № 27, ст. 3477) дополнить 
пунктами 153 и  154 следующего содержания:
"153. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
154. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с  правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, член иной избирательной комиссии, действующей на  постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в  порядке, определенном законом.".
Статья 6
Статью 20 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2007, № 10, ст. 1151; 2013, № 30, ст. 4084) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".


Статья 7
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 40, ст. 5031) следующие изменения:
1) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Конфликт интересов
1. Под конфликтом интересов в настоящем Федеральном законе понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) лица, замещающего определенную нормативными правовыми актами Российской Федерации должность, влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им служебных (должностных) обязанностей и при которой возникает или может возникнуть противоречие между личной заинтересованностью указанного лица и правами и законными интересами граждан, организаций, общества или государства, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам граждан, организаций, общества или государства.
2. Под личной заинтересованностью лица, указанного в части 1 настоящей статьи, которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им служебных (должностных) обязанностей, понимается возможность получения указанным лицом при исполнении служебных (должностных) обязанностей доходов в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц.";
2) часть 6 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"6. В случае, если государственный или муниципальный служащий владеет ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций), он обязан в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли 
участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.";
3) статью 111 после слов "в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений" дополнить словами ", сообщать о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов,";
4) в статье 121:
а) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе, обязаны сообщать в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, 
о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.";
б) в части 5 цифры "1 - 4" заменить цифрами "1 - 41";
5) в статье  124 слова "статьями 17, 18 и 20" заменить словами "пунктом 5 части 1 статьи 16, статьями 17, 18, 20 и 201".
Статья 8
Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 205-ФЗ "Об  особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4174; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить статьей 171 следующего содержания:

"Статья 171.	Обязанности, налагаемые на лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации, в целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов

До принятия федерального закона, определяющего правовое положение (статус) лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), указанные лица обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в  порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации.".
Статья 9
Статью 16 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 390-ФЗ "О  безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 2) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Секретарь Совета Безопасности обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".
Статья 10
Статью 13 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О  Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Председатель Следственного комитета Российской Федерации обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по  предотвращению или урегулированию такого конфликта.".
Статья 11
Статью 10 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О  Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о  возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к  конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".

	Президент
	Российской Федерации

