			Проект

Вносится депутатом
      Государственной Думы
Федерального Собрания
      Российской Федерации
                                                                   
                                                                    И.А.Яровой

                                                                                                                     

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях введения обязательного медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ для отдельных категорий граждан

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2006, № 30, ст. 3294; 2007, № 31, ст. 4011) следующие изменения:
1) абзац четвертый части второй статьи 6 изложить в следующей редакции:
«медицинскую справку о состоянии здоровья и заключение медицинской организации о прохождении медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ;»;
2) в статье 111:
а) часть вторую дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";
б) пункт 1 части четвертой статьи 111 изложить в следующей редакции:
«1) неоднократного привлечения в течение года частного охранника к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти, административных правонарушений против порядка управления и административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность; посягающих на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность.»;
3) дополнить статью 12 частью девятой следующего содержания:
«Работники частной охранной организации, осуществляющие охранные услуги, обязаны ежегодно проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"2. Целью обязательного медицинского освидетельствования и переосвидетельствования является определение у водителей транспортных средств и кандидатов в водители медицинских противопоказаний, ограничений к водительской деятельности или фактов употребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";
2) абзац первый пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
«1. Граждане Российской Федерации, достигшие установленного настоящей статьей возраста, не имеющие медицинских противопоказаний и ограничений к водительской деятельности, а также не подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, могут после соответствующей подготовки быть допущены к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами.».
Статья 3
Внести в статью 13 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 31, ст. 3834; № 51, ст. 6269; 1999, № 47, ст. 5612; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 31, ст. 3171; № 33, ст. 3435; №49, ст. 4558; 2002, № 26, ст. 2516; № 30, ст. 3029; 2003, №2, ст. 167; № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4856; 2004, № 18, ст. 1683; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 10, ст. 900; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793) следующие изменения:
1) часть 15 дополнить предложением следующего содержания:
«Граждане, претендующие на получение лицензии на приобретение оружия, обязаны пройти медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.»;
2) пункт 9 части 20 после слов «состоящим на учете в учреждениях здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании» дополнить словами «, подвергнутым административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача».

Статья 4
Статью 52 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. На должности авиационного персонала не принимаются лица, не прошедшие медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача. Лица из числа авиационного персонала обязаны ежегодно проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ. Помимо оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленных трудовым законодательством, трудовой договор с лицом из числа авиационного персонала, может быть расторгнут в случае уклонения лица из числа авиационного персонала от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, или неоднократного в течение года привлечения к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.".

Статья 5
Статью 44 Федерального закона от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2003, № 2, ст. 167; 2006, № 44, ст. 4535; 2007, № 30, ст. 3748; 2008, № 30, ст. 3592; № 52, ст. 6233; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7061) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Законодательством Российской Федерации устанавливается обязательность прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ для отдельных категорий работников. Правительством Российской Федерации устанавливается дополнительный перечень отдельных категорий работников, для которых прохождение медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ является обязательным.".

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2000, № 46, ст. 4537; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, N 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 10, ст. 763; № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:
"1. Граждане при постановке на воинский учет, призыве или поступлении на военную службу по контракту, поступлении в военные образовательные учреждения профессионального образования, призыве на военные сборы, прохождении альтернативной гражданской службы, а также граждане, ранее признанные ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья, проходят медицинское освидетельствование врачами-специалистами: терапевтом, хирургом, невропатологом, психиатром, окулистом, оториноларингологом, стоматологом, а в случае необходимости - врачами других специальностей. По согласованию с командиром (начальником) воинской части (военно-медицинского учреждения) для медицинского освидетельствования указанных граждан могут привлекаться военные врачи-специалисты. Граждане при поступлении на военную службу по контракту проходят медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ";
2) пункт 2 статьи 33 после слова "освидетельствование" дополнить словами ", в том числе медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ,";
3) абзац пятый пункта 5 статьи 34 изложить в следующей редакции:
"Контракт о прохождении военной службы не может быть заключен с гражданами, в отношении которых вынесен обвинительный приговор и которым назначено наказание, в отношении которых ведется дознание либо предварительное следствие или уголовное дело в отношении которых передано в суд, гражданами, имеющими неснятую или непогашенную судимость за совершение преступления, отбывавшими наказание в виде лишения свободы, подвергнутыми административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача. Контракт не может быть заключен с гражданами, лишенными на определенный срок вступившим в законную силу решением суда права занимать воинские должности, в течение указанного срока.";
4) дополнить пункт 2 статьи 51 подпунктами «к» и «л» следующего содержания:
«к) в связи с уклонением от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ;
л) в связи с неоднократным в течение года привлечением военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.».

Статья 7
Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 1, ст. 2; № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 50, ст. 5281; 2007, № 45, ст. 5431; 2008, № 30, ст. 3616) дополнить статью 271 абзацем вторым следующего содержания:
«Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, обязаны ежегодно проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.».

Статья 8
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) статью 27 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11 К назначению на должности, относящиеся к командному составу судна, не допускаются лица не прошедшие медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";
2) статью 28 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31 Лица командного состава судна обязаны ежегодно проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ. Помимо оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленных трудовым законодательством, трудовой договор с лицом командного состава судна может быть расторгнут в случае уклонения указанного лица от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, или неоднократного в течение года привлечения к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.".

Статья 9
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2005, № 1, ст. 27; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) статью 328 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Работник, труд которого непосредственно связан с управлением транспортными средствами или управлением движением транспортных средств, при приеме на работу обязан пройти медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ. К трудовой деятельности, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами или управлением движением транспортных средств, не допускаются лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";
2) дополнить статьей 3301 следующего содержания:

Статья 3301 Особенности расторжения трудового договора с работниками, труд которых непосредственно связан с управлением транспортными средствами или управлением движением транспортных средств

Работник, труд которого непосредственно связан с управлением транспортными средствами или управлением движением транспортных средств, обязан ежегодно проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ. 
Помимо оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленных настоящим Кодексом, трудовой договор с работником, труд которого непосредственно связан с управлением транспортными средствами или управлением движением транспортных средств, может быть расторгнут в случае уклонения указанного работника от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, или неоднократного в течение года привлечения к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.";
3) дополнить статьей 3512 следующего содержания:

Статья 3512 Особенности регулирования труда работников, включенных в перечень отдельных категорий работников, для которых прохождение медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ является обязательным

Перечень отдельных категорий работников, для которых прохождение медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ является обязательным, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Работники, включенные в перечень, указанный в части первой настоящей статьи, обязаны проходить медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ при приеме на работу, а также ежегодно. К трудовой деятельности не допускаются лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.
Помимо оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленных настоящим Кодексом, трудовой договор с работником, включенным в перечень указанный в части первой настоящей статьи, может быть расторгнут в случае уклонения указанного лица от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, или неоднократного в течение года привлечения к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.".

Статья 10
Пункт 3 статьи 25 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2011, № 30, ст. 4590) изложить в следующей редакции:
"3. Лица, принимаемые на работу, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, и работники, выполняющие такую работу и (или) подвергающиеся воздействию вредных и опасных производственных факторов, проходят за счет средств работодателей обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры.
На работу, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, не принимаются лица не прошедшие медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.
Работники железнодорожного транспорта общего пользования, которые осуществляют производственную деятельность, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, и перечень профессий которых определяется федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта, проходят обязательные предрейсовые или предсменные медицинские осмотры, а также по требованию работодателей медицинское освидетельствование на установление факта употребления алкоголя, а также медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.
Работники железнодорожного транспорта общего пользования, которые осуществляют производственную деятельность, непосредственно связанную с движением поездов и маневровой работой, и перечень профессий которых определяется федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта ежегодно проходят медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ. Помимо оснований расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленных трудовым законодательством, трудовой договор с указанными работниками может быть расторгнут в случае уклонения указанных работников от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, или неоднократного в течение года привлечения их к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.
Порядок проведения обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров на железнодорожном транспорте общего пользования, а также предрейсовых или предсменных медицинских осмотров устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения.
Порядок профессионального отбора, в том числе определения психофизиологических качеств и профессиональной пригодности, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.".

Статья 11
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 29 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) незаконное потребление наркотических средств или психотропных веществ.";
2) часть 3 статьи 35 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) не прошел медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.".

Статья 12
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 13 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) в целях информирования органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ о выявленных в процессе медицинского освидетельствования лицах, допускающих потребление наркотических средств или психотропных веществ.";
2) в статье 65: 
а) часть 2 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ;";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Медицинское освидетельствование проводится в медицинских организациях. Порядок медицинского освидетельствования и форма заключения медицинской организации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти."; 
3) часть 1 статьи 79 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
14) информировать органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в порядке, установленном уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, о выявленных в процессе медицинского освидетельствования лицах, допускающих потребление наркотических средств или психотропных веществ.".

Статья 13
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) пункт 16 части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"16) проходить ежегодно профилактическое медицинское обследование, в том числе медицинское освидетельствование на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, а также по направлению медицинского учреждения либо уполномоченного руководителя медицинское освидетельствование (обследование);";
2) в части 6 статьи 17 слово "тестирование" заменить словами "медицинское освидетельствование";
3) часть 1 статьи 18 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) заключение медицинской организации о результатах медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ.";
4) часть 4 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"4. По результатам рассмотрения документов, представленных гражданином для поступления на службу в органы внутренних дел, с учетом заключения военно-врачебной комиссии, результатов психофизиологических исследований (обследований), тестирования, направленных на выявление злоупотребления алкоголем или токсическими веществами, заключения медицинской организации о результатах медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ, уровня физической подготовки и личного поручительства уполномоченным руководителем принимается одно из следующих решений:";
5) часть 3 статьи 82 дополнить пунктами 13 и 14 следующего содержания:
"13) в связи с уклонением от прохождения медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ; 
14) в связи с неоднократным в течение года привлечением сотрудника к административной ответственности за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.".


Президент
Российской Федерации
