Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" 
в связи с установлением административной ответственности за несоблюдение требований законодательства Российской Федерации по ведению государственного адресного реестра

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 443-ФЗ "О федеральной информационной адресной системе и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7008; 2019, № 30, ст. 4129; № 31, ст. 4457) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"2. Достоверность, полноту и актуальность содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах обеспечивает орган местного самоуправления, орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", разместившие такие сведения. За неразмещение либо несвоевременное размещение сведений об адресах в государственном адресном реестре, за размещение недостоверных (искаженных) и (или) неполных сведений об адресах в государственном адресном реестре, за несвоевременное устранение выявленных оператором федеральной информационной адресной системы несоответствий, указанных в части 4 статьи 7 и части 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, либо несвоевременное направление оператору федеральной информационной адресной системы указанного в части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона мотивированного уведомления об отсутствии несоответствий должностные лица органа местного самоуправления, органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо организации, признаваемой управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", уполномоченные на выполнение указанных действий, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
2) часть 4 статьи 7 после слов "нормативным правовым актам субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя" дополнить словами ", документам, принятым организацией, признаваемой управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково",";
3) в части 2 статьи 8 второе предложение после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами ", организацией, признаваемой управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково",";
4) в статье 9:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", обязана разместить ранее не размещенные в государственном адресном реестре сведения об адресах, присвоенных объектам адресации со дня вступления в силу Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково".";
б) часть 6 после слов "орган местного самоуправления" дополнить словами ", организацию, признаваемую управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково",".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

