Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
М. Е. Старшиновым, Р. Д. Курбановым, М.Х. Хадарцевым, Л. Л. Левиным, Э.Г. Глубоковской, А. Л. Шхагошевым, Н.П. Аброськиным, И. В. Лебедевым, Х.И. Шихсаидовым, А. А. Журавлевым
С. Н. Решульским, О. А. Оганяном
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных)  и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2002, № 19, ст. 1792; № 50, ст. 4930; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 13, 14; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 26, ст. 3074;
№ 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; 
№ 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить пунктом 3.2 следующего содержания:
"3.2. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. 
Высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) может быть избран гражданин Российской Федерации, обладающий в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным законом пассивным избирательным правом, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и достигший возраста 30 лет. 
Кандидаты на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) выдвигаются Президентом Российской Федерации по представлению политических партий, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов (спискам кандидатов которой переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона                           «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие                           в референдуме граждан Российской Федерации») в действующих на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) законодательных (представительных) органах государственной власти субъекта Российской Федерации. Также вправе представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры для выдвижения на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) политические партии, федеральный список кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущен к распределению депутатских мандатов.
Каждая политическая партия, имеющая право в соответствии с положениями настоящей статьи представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры для выдвижения на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), представляет Президенту Российской Федерации не менее трех кандидатур.
Политическая партия вправе представить Президенту Российской Федерации кандидатом на указанную должность лицо, являющееся членом данной или иной политической партии, а также лицо, не состоящее членом политических партий.
До представления кандидатов Президенту Российской Федерации политическая партия обязана провести консультации с политическими партиями, не имеющими права в соответствии с положениями настоящей статьи представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры для выдвижения на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)                                     и зарегистрировавшими свое региональное отделение в соответствующем субъекте Российской Федерации. Порядок проведения таких консультаций определяется законом субъекта Российской Федерации.
Президент Российской Федерации выбирает три из представленных ему кандидатур и выдвигает их для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Выборы высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) проводятся                     в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

