Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О концессионных соглашениях" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582, 3601; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; № 52, ст. 7003) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Объект концессионного соглашения, подлежащий реконструкции, должен находиться в собственности концедента на момент заключения концессионного соглашения. Указанный объект на 

момент его передачи концедентом концессионеру должен быть свободным от прав третьих лиц. Имущество, являющееся объектом концессионного соглашения, на момент заключения концессионного соглашения может принадлежать государственным или муниципальным унитарным предприятиям на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления, государственным и муниципальным бюджетным и автономным учреждениям на праве оперативного управления.";
б) в части 13:
в третьем предложении слова "объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и" исключить;
последнее предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если принято решение о выплате платы концедента по концессионному соглашению, концессионер не вправе при осуществлении деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, реализовывать производимые товары, выполнять работы и оказывать услуги на возмездной основе.";
2) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 11 слова "переработки и утилизации (захоронения) бытовых отходов" заменить словами "объекты, на которых осуществляется обращение с отходами производства и потребления", слова "объекты социально-бытового назначения" заменить словами "объекты социального обслуживания населения";
дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15) иное недвижимое имущество или недвижимое имущество и движимое имущество, технологически связанные между собой и предназначенные для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением.";
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией обязаны ежегодно до 1 февраля текущего календарного года утверждать перечень потенциальных объектов, в отношении которых планируется заключение концессионных соглашений. Указанный перечень после его утверждения подлежит размещению федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, а также на официальном сайте концедента в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
4. В случае выставления концедентом объекта концессионного соглашения на продажу после окончания срока действия такого соглашения концессионер имеет преимущественное право выкупа этого объекта концессионного соглашения при условии добросовестного исполнения им условий концессионного соглашения. Порядок реализации преимущественного права выкупа и порядок расчета стоимости такого объекта концессионного соглашения устанавливается Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 5:
а) в первом предложении части 11 слова "предусмотренное пунктами 1 и 11 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и" исключить;
б) в первом предложении части 12 слова "предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и" исключить;
в) дополнить частью 13 следующего содержания: 
"13. В случае, если при заключении концессионного соглашения планируется создание и (или) реконструкция линейного объекта, части которого находятся или будут находиться в собственности разных публично-правовых образований, указанными публично-правовыми образованиями до объявления проведения конкурса на право заключения концессионного соглашения заключается соглашение о проведении совместного конкурса, в которое включается:
1) информация о лице, являющемся организатором совместного конкурса, а также о сторонах соглашения;
2) права, обязанности и ответственность сторон соглашения, в том числе перечень полномочий, переданных организатору сторонами соглашения;
3) информация о предмете и объекте концессионного соглашения, в отношении которого проводится совместный конкурс;
4) порядок и сроки подготовки и утверждения документации о заключении концессионного соглашения, примерный срок проведения совместного конкурса;
5) порядок рассмотрения споров;
6) срок действия концессионного соглашения;
7) порядок размещения информации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
8) иная информация, определяющая взаимоотношения сторон соглашения при проведении совместного конкурса.";
г) в первом предложении части 4 слова "пунктами 1 и 11 части 1 статьи 4" заменить словами "статьей 4";
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Срок действия концессионного соглашения
1. Срок действия концессионного соглашения устанавливается концессионным соглашением с учетом срока создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, объема инвестиций в создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, срока окупаемости таких инвестиций, срока получения концессионером объема валовой выручки, определенного концессионным соглашением. Срок действия концессионного соглашения может быть продлен, но не более чем на пять лет, по соглашению сторон на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование).
2. Продление сроков концессионного соглашения, концедентом в  котором является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, осуществляется по согласованию с федеральным антимонопольным органом. 
3. Правительство Российской Федерации определяет основания, по которым могут быть продлены сроки концессионного соглашения, а также порядок согласования федеральным антимонопольным органом продления сроков концессионного соглашения.";
5) в абзаце первом части 5 статьи 8 слова "предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и" исключить;
6) в статье 10: 
а) часть 1 дополнить пунктами 64 и 65 следующего содержания: 
"64) обязательства концедента и (или) концессионера по подготовке территории, необходимой для создания и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения и (или) для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением;
65) объем валовой выручки, получаемой концессионером в рамках реализации концессионного соглашения."; 
б) пункт 13 части 2 признать утратившим силу;
7) статью 13 дополнить частями 34 - 39 следующего содержания:
"34. Концедент обязан рассматривать требования концессионера по изменению существенных условий концессионного соглашения в случае, если реализация концессионного соглашения стала невозможной в установленные в нем сроки в результате возникновения обстоятельств непреодолимой силы, а также в случае, если вступившими в законную силу решениями суда или федерального антимонопольного органа установлена невозможность исполнения концессионером или концедентом установленных концессионным соглашением обязательств вследствие действий органов власти.
35. Решение об изменении существенных условий концессионного соглашения принимается концедентом в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо местной администрации муниципального образования (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование). 
36. Решения об изменении концессионного соглашения, приводящие к изменению доходов или расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, принимаются в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом концедент обязан в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера уведомить концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо представить концессионеру мотивированный отказ. 
37. В случае, если в течение тридцати календарных дней после поступления требований концессионера концедент не принял решения об изменении существенных условий концессионного соглашения, не уведомил концессионера о начале рассмотрения вопроса в рамках подготовки проекта закона (решения) о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо не предоставил концессионеру мотивированный отказ, концессионер вправе приостановить исполнение концессионного соглашения до принятия концедентом решения об изменении существенных условий концессионного соглашения либо предоставления мотивированного отказа.
38. Изменение существенных условий концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации или муниципальное образование, осуществляется по согласованию с федеральным антимонопольным органом. 
39. Правительство Российской Федерации определяет основания, по которым могут быть изменены существенные условия концессионного соглашения, а также порядок согласования федеральным антимонопольным органом таких изменений.";
8) пункт 4 части 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"4) прекращение или приостановление концессионером деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, без согласия концедента, за исключением случаев, предусмотренных частями 34 - 39 статьи 13 настоящего Федерального закона;";
9) часть 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"1. В случае, если принятые федеральные законы и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации (субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления) приводят к увеличению совокупной налоговой нагрузки на концессионера или устанавливают режим запретов и ограничений в отношении концессионера, ухудшающих его положение по сравнению с режимом, действовавшим в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации (субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления), концедент обязан принять меры, обеспечивающие окупаемость инвестиций концессионера и получение им валовой выручки в объеме не менее объема, изначально определенного концессионным соглашением. В качестве мер, обеспечивающих окупаемость инвестиций концессионера и получение им выручки в объеме не менее изначально определенного концессионным соглашением, концедент вправе увеличить размер платы концедента по концессионному соглашению, срок концессионного соглашения, размер (долю) принимаемых на себя концедентом расходов на создание и реконструкцию объекта концессионного соглашения, а также предоставить концессионеру дополнительные государственные (муниципальные) гарантии. Требования к качеству и потребительским свойствам объекта концессионного соглашения изменению не подлежат.";
10) в статье 21:
а) в части 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
б) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. При проведении открытого конкурса информация и протоколы конкурсной комиссии, предусмотренные статьями 24 - 26, 28, 29, 31, 
33 - 35 настоящего Федерального закона, подлежат размещению на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. Информация о проведении открытого конкурса должна быть доступна для ознакомления любым лицам без взимания платы.";
в) в части 31 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
г) дополнить частью 5 следующего содержания: 
"5. С момента размещения информации о проведении конкурса на право заключения концессионного соглашения концедент обязан предоставлять исчерпывающую информацию концессионеру об объекте концессионного соглашения в порядке, предусмотренном пунктом 26 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, а также доступ на объект концессионного соглашения.";
11) в статье 22:
а) абзац первый части 1 дополнить словами "с учетом требований, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации";
б) в пункте 5 части 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
12) в статье 23:
а) часть 1 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
"26) порядок предоставления концедентом информации об объекте концессионного соглашения, а также доступа на объект концессионного соглашения.";
б) в пункте 14 части 12 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
в) в частях 4, 5, 6 и 7 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";

13) в статье 26:
а) в частях 1 и 2 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
б) в пункте 1 части 3 слова "в сети "Интернет" заменить 
словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
14) в части 54 статьи 32 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
15) в части 1 статьи 35 слова "в сети "Интернет" заменить словами "в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 
16) в статье 37:
а) в части 1 слова "частью 2" заменить словами "частями 11 - 18 и 2";
б) дополнить частями 11 - 18 следующего содержания: 
"11. Концессионное соглашение может быть заключено по инициативе лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частями 12 - 18 настоящей статьи.
12. Лицо, выступающее с инициативой заключения концессионного соглашения, вправе направить предложение о заключении концессионного соглашения  с приложением проекта концессионного соглашения, включающего в себя существенные условия, предусмотренные статьей 10 настоящего Федерального закона, и иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, в Правительство Российской Федерации, либо субъект Российской Федерации, либо муниципальное образование в зависимости от того, в чьей собственности находится объект концессионного соглашения, предусмотренный этим предложением.
13. Форма предложения о заключении концессионного соглашения утверждается Правительством Российской Федерации.
14. Орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, либо субъектом Российской Федерации, либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в течение тридцати календарных дней со дня поступления предложения о заключении концессионного соглашения рассматривает его и принимает решение: 
1) о возможности заключения концессионного соглашения в отношении конкретного объекта недвижимого имущества или недвижимого и движимого имущества, технологически связанного между собой и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением на представленных в предложении о заключении концессионного соглашения условиях;
2) о возможности заключения концессионного соглашения в отношении конкретного объекта недвижимого имущества или недвижимого и движимого имущества, технологически связанного между собой и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением на иных условиях; 
3) о невозможности заключения концессионного соглашения в отношении конкретного объекта недвижимого имущества или недвижимого и движимого имущества, технологически связанного между собой и предназначенного для осуществления деятельности, предусмотренной концессионным соглашением с указанием основания отказа.
15. Отказ в заключении концессионного соглашения допускается в следующих случаях:
1) объект концессионного соглашения изъят из оборота или ограничен в обороте;
2) у публично-правового образования отсутствуют права на объект концессионного соглашения;
3) объект концессионного соглашения является несвободным от прав третьих лиц;
4) объект концессионного соглашения не соответствует программам комплексного развития территории и (или) не предусмотрен государственными программами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальными программами;
5) объект концессионного соглашения не требует реконструкции;
6) создание объекта концессионного соглашения не требуется;
7) иные случаи, предусмотренные федеральными законами. 
16. В случае принятия решения о возможности заключения концессионного соглашения орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, в десятидневный срок со дня его принятия размещает на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложение о заключении концессионного соглашения и проект концессионного соглашения в целях принятия заявок о готовности участия в конкурсе на заключение концессионного соглашения 
на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру.
17. В случае, если в тридцатидневный срок с момента размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении концессионного соглашения и проекта концессионного соглашения не поступило заявок о готовности участия в конкурсе на заключение концессионного соглашения на условиях, предусмотренных в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру, с таким лицом заключается концессионное соглашение на представленных в предложении о заключении концессионного соглашения условиях.
18. В случае, если в тридцатидневный срок с момента размещения на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации, предложения о заключении концессионного соглашения и проекта концессионного 

соглашения поступили заявки о готовности участия в конкурсе на заключение концессионного соглашения в отношении объекта концессионного соглашения, предусмотренного в предложении о заключении концессионного соглашения, от иных лиц, отвечающих требованиям, предъявляемым настоящим Федеральным законом к концессионеру, орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, субъектом Российской Федерации либо муниципальным образованием на рассмотрение предложения о заключении концессионного соглашения, обязан разместить данную информацию на официальном сайте в информационно-коммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. В этом случае заключение концессионного соглашения осуществляется в конкурсном порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.".
Статья 2
Статью 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О  приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2005, № 25, ст. 2425; 2006, № 2, ст. 172; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 20, 

ст. 2253; № 30, ст. 3617; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 30, ст. 4568; 2013, № 44, ст. 5630) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Особенности приватизации имущества, входящего в состав объекта концессионного соглашения, после окончания срока действия такого соглашения могут быть установлены законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.".
Статья 3
Часть 4 статьи 19 Федерального закона от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961) дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
"6) предоставление концедентом концессионеру государственных или муниципальных гарантий, имущественных прав по концессионному соглашению, заключенному в соответствии с частями 11 - 18 статьи 37 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях".".


Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Положения абзаца второго подпункта "б" пункта 2, подпункта "б" пункта 16 статьи 1 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июня 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

