Вносится депутатами Государственной Думы 
И.В.Лебедевым, Я.Е.Ниловым

                                                                 Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» 





Внести в абзац первый пункта 3 статьи 8 Федерального закона               от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2009, № 52, ст. 6420;  2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224) изменение, изложив его в следующей редакции:
          «3. Срок действия установленных Банком России предельных размеров базовых ставок страховых тарифов (их минимальных и максимальных значений, выраженных в рублях) и коэффициентов страховых тарифов, требований к структуре страховых тарифов, а также порядка их применения страховщиками при определении страховой премии по договору обязательного страхования не может быть менее одного года.».


Президент
Российской Федерации
