                                                                                           
Проект № 242497-6                                       
в первом чтении 

                                            


                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                          	О внесении изменений в статьи 29 и 191 
      Арбитражного процессуального кодекса 
     	Российской Федерации













           
          
         






























Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской  Федерации,  2002,  № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197; 2012, № 53, ст. 7642) следующие изменения:
1)	пункт 11 части 1 статьи 29 дополнить словами «, если их рассмотрение в соответствии с федеральным законом отнесено к компетенции арбитражного суда»;
2)	статью 191 дополнить частью 4 следующего содержания:

«4. Дела об оспаривании нормативных правовых актов рассматриваются в арбитражном суде, если их рассмотрение в соответствии с федеральным законом отнесено к компетенции арбитражного суда.».

Статья 2
Настоящий  Федеральный закон  вступает  в  силу  со  дня  его официального опубликования.



          Президент
	Российской Федерации                                                                        

