Вносится депутатами Государственной Думы  
С.А.Гавриловым, Л.И.Калашниковым,      
И.И.Гильмутдиновым, Д.Ф.Вяткиным, И.К.Сухаревым,  
М.С.Селимхановым, М.В.Емельяновым, А.Ю.Брыксиным, 
В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, М.А.Ивановым,  
Н.Н.Ивановым, А.В.Ильтяковым, Р.Р.Ишсариным,  
В.В.Милоновым, Д.В.Саблиным 
  
Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 411 и 418 
Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» 
и статью 3  Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве  Российской Федерации»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ                 «О гражданстве  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2012, № 47, ст. 6393; 2018,   № 53, ст. 8454) следующие изменения:
    1)  в статье 411:
а) в пункте «д» части первой слова  «до 1 июля 2002 года» заменить 
словами «до 1 января 2010 года»;
 б) в части третьей слова  «до 1 июля 2002 года» заменить словами  «до 1 января 2010 года»;
    2) часть первую статьи 418 изложить в следующей редакции:
«Решение о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации отменяется в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
В части второй статьи 3 Федерального закона от 12 ноября 2012 года № 182-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6393;  2016, № 52, ст. 7511) слова «до 1 января 2020 года» заменить словами «до 1 января 2025 года». 

          Президент 
Российской Федерации


