
Вносится депутатами
Государственной Думы
Российской Федерации
А.Г. Сидякиным
П.Р. Качкаевым
Г.П. Хованской
С.В. Натаровым
А.В.Куринным
В.Е. Булавиновым
Б.М. Гладких


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 156 и 161 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 12 Федерального закона «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2012, №  27, ст. 3587; № 53, ст. 7596; 2014, № 30, ст.4218; 2015, № 27, ст.3967; 2016, № 27, ст.4200) следующие изменения:
1) в статье 156:
а) первое предложение части 7 дополнить словами «, за исключением размера расходов, которые определяются в соответствии с частью 9.2 настоящей статьи»;
б) часть 9.2 изложить в следующей редакции:
«9.2. Размер расходов граждан в составе платы за содержание жилого помещения на оплату холодной воды, горячей воды, отведения сточных вод, электрической энергии, потребляемых при выполнении минимального перечня необходимых для обеспечения надлежащего содержания и использования общего имущества в многоквартирном доме услуг и работ, определяется исходя из нормативов потребления соответствующих видов коммунальных ресурсов в целях содержания и использования общего имущества в многоквартирном доме, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по тарифам, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, за исключением случая принятия решения общим собранием собственников помещений многоквартирного дома об определении соответствующих расходов исходя из показаний общедомового (коллективного) прибора учета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) часть 1.2 статьи 161 после слова «содержания» дополнить словами «и использования».

Статья 3

Внести в статью 12 Федерального закона от 29 июня 2015 года
 № 176-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст.3967; 2016, №14, ст.1903; 2017, № 1, ст.27) изменение, изложив часть 10 в следующей редакции:
«10. Расходы на оплату холодной воды, горячей воды, электрической энергии, потребляемых при содержании и использовании общего имущества в многоквартирном доме, отведения сточных вод в целях содержания и использования общего имущества в многоквартирном доме включаются в плату за содержание жилого помещения в размере стоимости объемов коммунальных ресурсов, рассчитанных исходя из соответствующих нормативов потребления коммунальных услуг на общедомовые нужды, установленных субъектом Российской Федерации по состоянию на 1 ноября 2016 года, за исключением случая, когда общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме принято решение о распределении между собственниками помещений в многоквартирном доме объемов потребления коммунальных ресурсов на основании показаний общедомового (коллективного) прибора учета.
Для установления размера платы за содержание жилого помещения с учетом включения в её состав расходов,  указанных в части 9 настоящей статьи, в размере стоимости объемов коммунальных ресурсов, рассчитанных исходя из соответствующих нормативов потребления коммунальных услуг на общедомовые нужды, не требуется решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
Размер платы за содержание жилого помещения подлежит изменению в случае изменения величины расходов на оплату коммунальных ресурсов, потребляемых при содержании и использовании общего имущества в многоквартирном доме, в связи с установлением (изменением) тарифа, установленного органами государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) установлением (изменением) норматива потребления коммунального ресурса в целях содержания и использования общего имущества многоквартирного дома. При этом решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме не требуется.».


Президент
Российской Федерации
