Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О национальной платежной системе"

Статья 1
В части 1 статьи 8 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О  национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872):
второе предложение изложить в следующей редакции: "Перечень реквизитов перевода устанавливается нормативными актами Банка России, за исключением перечня реквизитов перевода, необходимых для учета поступления денежных средств по платежам, являющимся источниками доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иным платежам, поступающим на счета органов Федерального казначейства, и платежам за выполнение работ (оказание услуг) государственными (муниципальными) бюджетными и автономными учреждениями, а также за исключением формы распоряжения клиента - физического лица для осуществления указанных платежей, и договором, заключенным оператором по переводу денежных средств с клиентом или между операторами по переводу денежных средств.";
дополнить предложением следующего содержания: "Перечень реквизитов перевода, необходимых для учета поступления денежных средств по платежам, являющимся источниками доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иным платежам, поступающим на счета органов Федерального казначейства, и платежам за выполнение работ (оказание услуг) государственными (муниципальными) бюджетными и автономными учреждениями, а также форма распоряжения клиента - физического лица для осуществления указанных платежей устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Банком России.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
