Вносит
Дума Астраханской области

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 19 Федерального закона 
«О рекламе»

Статья 1
Внести в часть 5 статьи 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 23.07.2007, № 30, ст. 3807; 28.09.2009, № 39, ст. 454; 13.05.2013, № 19, ст. 2325) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
«Распространение звуковой рекламы с использованием звукотехнического оборудования, монтированного и расположенного на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, не допускается.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 60 дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                  		            В.В. Путин


