Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации"

Внести в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) в пункте  2 слова "федеральным законодательством" заменить словами "пунктом 4 настоящей статьи";
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Ознакомление гражданина с материалами проверки осуществляется по решению прокурора, в производстве которого находятся соответствующие материалы, либо вышестоящего прокурора, принятому по результатам рассмотрения обращения гражданина, если материалы непосредственно затрагивают права и свободы заявителя.
Не могут быть предоставлены гражданину для ознакомления материалы или имеющиеся в них документы, содержащие сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законодательством Российской Федерации тайну, в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну других лиц, а равно затрагивающие частную, личную и семейную жизнь других граждан, неприкосновенность их жилища и тайну переписки.
В случае отказа в предоставлении гражданину для ознакомления материалов или имеющихся в них документов ему должно быть сообщено о принятом решении и причинах отказа, а также разъяснено право обжаловать принятое решение вышестоящему прокурору и (или) в суд.".

	Президент
	Российской Федерации
