Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные статьи глав 15 и 23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 9; № 19, ст. 1752; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3433; 2007, № 1, ст. 33; № 26, ст. 3089; 2009, № 7, ст. 777; № 30, 
ст. 3739; 2010, № 1, ст. 1; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4005, 4007; № 31, 
ст. 4193, 4208; № 41, ст. 5193; № 49, ст. 6409; 2011, № 7, ст. 905; № 27, 
ст. 3873; № 30, ст. 4584; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, 
ст. 6728; № 50, ст. 7351; 2012, № 15, ст. 1723; № 31, ст. 4329; № 47, 
ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4044, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5445, 5446, 5452; № 44 ст. 5624; № 48 ст. 6163, 6165; № 49, 
ст. 6327; № 51, ст. 6685, 6695; № 52, ст. 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 566; 
№ 19, ст. 2302, 2317, 2326, 2335; № 26 ст. 3379, 3395; № 30, ст. 4214, 4224, 4256; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6636; 2015, № 1, ст. 29, 37, 67, 74, 83, 85; 
№ 10, ст. 1405, 1416, 1427; № 13, ст. 1804; № 27, ст. 3945, 3950, 3972; 
№ 29, ст. 4374, 4376; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 11, 63; № 7, ст. 918; № 11, ст. 1491; № 14, ст. 1907; № 18, ст. 2514; № 26, ст. 3881; № 27, ст. 4183, 4238, 4251, 4252, 4259; № 28, ст. 4558; 
№ 52, ст. 7508; 2017, № 22 ст. 3069; № 24, ст. 3487; № 31, ст. 4738, 4816, 4828) следующие изменения:
1) в статье 15.11: 
а) наименование дополнить словами ", организаций (за исключением организаций государственного сектора)";
б) абзац первый части 1 после слов "бухгалтерской (финансовой) отчетности" дополнить словами "организаций (за исключением организаций государственного сектора)";
в) дополнить примечанием 3 следующего содержания:
"3. В настоящей статье и статье 15.156 настоящего Кодекса под организациями государственного сектора следует понимать организации, указанные в пункте 9 статьи 3 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", а также государственные корпорации в части исполнения ими полномочий (функций) главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, администратора доходов бюджета.";
2) статью 15.156 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.156.	Нарушение порядка составления (формирования) и представления бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности организациями государственного сектора

1. Непредставление или представление организациями государственного сектора с нарушением сроков, установленных бюджетным законодательством и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
2. Представление организациями государственного сектора бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, содержащей незначительное искажение показателей, выраженных в денежном измерении, которое привело к искажению информации об активах, и (или) обязательствах, и (или) финансовом результате, за исключением случаев, предусмотренных частями 4, 5 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей.
3. Представление организациями государственного сектора бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, содержащей значительное искажение показателей, выраженных в денежном измерении, которое привело к искажению информации об активах, и (или) обязательствах, и (или) финансовом результате, за исключением случаев, предусмотренных частями 4, 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
4. Представление организациями государственного сектора бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, содержащей грубое искажение показателей, выраженных в денежном измерении, которое привело к искажению информации об активах, и (или) обязательствах, и (или) финансовом результате, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния,-
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
5. Нарушение организациями государственного сектора порядка составления (формирования) и представления сводной и (или) консолидированной бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 - 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере десяти тысяч рублей.
6. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 2, 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
7. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
8. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей.

Примечания:
1. Под незначительным искажением показателей бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности понимается:
1) искажение показателя бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, выраженного в денежном измерении: 
не менее одного процента, но не более чем на 10 процентов, и не превышающее ста тысяч рублей,
не более одного процента и превышающее сто тысяч рублей, но не превышающее одного миллиона рублей;
2) занижение вследствие искажения данных бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности сумм налогов и сборов не менее одного процента, но не более чем на 10 процентов, и не превышающее ста тысяч рублей.
2. Под значительным искажением показателей бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности понимается:
1) искажение показателя бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, выраженного в денежном измерении:
не менее одного процента, но не более чем на 10 процентов, превышающее сто тысяч рублей, но не превышающее одного миллиона рублей;
не более одного процента и превышающее один миллион рублей;
2) занижение вследствие искажения данных бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности сумм налогов и сборов на сумму более ста тысяч рублей, но не превышающее одного миллиона рублей.
3. Под грубым искажением показателей бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности понимается:
1) искажение показателя бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности, выраженного в денежном измерении: 
не менее чем на 10 процентов;
не менее одного процента, но не более чем на 10 процентов, превышающее один миллион рублей;
2) занижение вследствие искажения данных бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности сумм налогов и сборов на сумму более одного миллиона рублей;
3) включение в бюджетную, бухгалтерскую (финансовую) отчетность показателей, не подтвержденных соответствующими регистрами бухгалтерского учета;
4) включение в показатели бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности информации, основанной на регистрации не имевших места фактов хозяйственной жизни (в том числе неосуществленные расходы, несуществующие обязательства), мнимого или притворного объекта бюджетного (бухгалтерского) учета в регистрах бухгалтерского учета;
5) включение в показатели бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности не соответствующих действительности сведений и (или) неотражение истинных фактов хозяйственной жизни.
4. Должностные лица освобождаются от административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, в следующих случаях:
представление уточненной налоговой декларации (расчета) и уплата на основании такой налоговой декларации (расчета) суммы налога (сбора), неуплаченной вследствие искажения данных бюджетного (бухгалтерского) учета, а также уплата соответствующих пеней с соблюдением условий, предусмотренных статьей 81 Налогового кодекса Российской Федерации; 
исправление ошибки в установленном порядке (включая представление по решению финансового органа публично-правового образования, главного распорядителя бюджетных средств, органа, осуществляющего в отношении государственного (муниципального) учреждения функции и полномочия учредителя, иного лица, ответственного за формирование сводной и (или) консолидированной бюджетной отчетности, уточненной бюджетной отчетности, пересмотренной бухгалтерской (финансовой) отчетности) до утверждения бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности в установленном законодательством Российской Федерации порядке.";
3) дополнить статьей 15.156-1 следующего содержания:
"Статья 15.156-1.	Нарушение казенным учреждением порядка бюджетного учета санкционирования расходов бюджета

Нарушение казенным учреждением порядка бюджетного учета санкционирования расходов бюджета, выразившееся в нарушении бюджетного учета показателей бюджетных ассигнований, лимитов бюджетных обязательств, а также принятых обязательств, принятых денежных обязательств, принимаемых и отложенных обязательств, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
4) статью 15.157 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.157.	Нарушение порядка формирования и представления (утверждения) сведений (документов), используемых при составлении и рассмотрении проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации 

1. Нарушение главным распорядителем бюджетных средств порядка формирования и (или) представления обоснований бюджетных ассигнований -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
2. Нарушение казенным учреждением порядка составления, утверждения и ведения бюджетных смет - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
3. Нарушение получателем бюджетных средств установленных сроков постановки на учет бюджетных и (или) денежных обязательств (и (или) сроков внесения изменений в ранее поставленное на учет бюджетное и (или) денежное обязательство) более чем на 10 рабочих дней -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.";
5) дополнить часть 2 статьи 23.7 пунктом 4 следующего содержания: 
"4) руководители структурных подразделений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего контроль и надзор в финансово-бюджетной сфере, их заместители.";

6) часть 2 статьи 23.71 дополнить словами ", а также руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, их заместители".

	Президент
	Российской Федерации
