Проект
вносится депутатом
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым

Федеральный закон

«О внесении изменений в статью 2261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» (в части уточнения правил налогообложения дохода по  индивидуальным инвестиционным счетам)

Статья 1

Внести в статью 2261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3436, 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 9, 21, 37; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4081; № 44, ст. 5645; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 32) следующие изменения:

1) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:

«1) доверительный управляющий или брокер, осуществляющие в интересах налогоплательщика операции на основании договора доверительного управления, договора на брокерское обслуживание, договора поручения, договора комиссии или агентского договора с налогоплательщиком. При этом каждый налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика в соответствии с указанными договорами, за вычетом соответствующих расходов. Налоговый агент не учитывает при определении налоговой базы налогоплательщика доходы, полученные от операций, совершенных не на основании указанных договоров.
Положения настоящего подпункта применяются при осуществлении доверительным управляющим или брокером следующих операций в интересах налогоплательщика:
операции с ценными бумагами;
операции с финансовыми инструментами срочных сделок;
операции по погашению инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов;»

2) пункт 7 изложить в следующей редакции:

«7. Исчисление и удержание суммы налога с доходов, в отношении которых лицо признается налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей, производится таким налоговым агентом в порядке, установленном настоящей главой, в следующие сроки:
по окончании налогового периода;
до истечения налогового периода;
до истечения срока действия договора в пользу физического лица.
Исчисление и удержание суммы налога с доходов, в отношении которых лицо признается налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей, производится этим налоговым агентом при осуществлении выплат такого дохода в пользу физического лица в порядке, установленном настоящей главой.
Особенности исчисления и удержания сумм налога налоговым агентом в отношении доходов от операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, устанавливаются пунктом 91 настоящей статьи.»;

3) пункт 91 изложить в следующей редакции:

«91 .В течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета по окончании каждого налогового периода и при осуществлении выплаты дохода в пользу физического лица от операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, при его прекращении налоговый агент определяет налоговую базу по доходам налогоплательщика от операций, учитываемых на этом индивидуальном инвестиционном счете, и исчисляет сумму налога в отношении этих доходов в соответствии с настоящей главой.
При этом удержание суммы налога в отношении доходов, указанных в настоящем пункте, осуществляется налоговым агентом на дату выплаты дохода в пользу физического лица в связи с прекращением договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу.
В случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, для целей настоящей главы датой открытия счета признается дата открытия указанным физическим лицом индивидуального инвестиционного счета, договор на ведение которого был прекращен в порядке, указанном в настоящем абзаце.
Состав сведений о физическом лице и его индивидуальном инвестиционном счете, предоставляемых профессиональным участником рынка ценных бумаг другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг в случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговый агент обязан хранить документы, подтверждающие расчет налоговой базы и суммы налога в отношении доходов налогоплательщика, указанных в настоящем пункте, в течение всего срока действия договора индивидуального инвестиционного счета с этим налогоплательщиком и в течение трех календарных лет, следующих за календарным годом, на который приходится дата прекращения указанного договора.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации

