Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платежной системе" и отдельные законодательные акты
Российской Федерации"


Статья 1
Часть седьмую подпункта "б" пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 112-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платежной системе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 5 мая 2014 года, № 0001201405050059) заменить частями следующего содержания:
"Банк России устанавливает нормативным актом порядок исчисления, внесения, возврата обеспечительного взноса, а также порядок применения штрафа, предусмотренного настоящей статьей.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности уплаты обеспечительного взноса, а также особенности взыскания штрафа, предусмотренного частью шестой настоящей статьи.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

