Вносится Правительством
Российской Федерации

„#.0 72 # -

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН,

О внесении изменений в статью 9 Федерального закона
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении государственного
контроля (надзора) и муниципального контроля"'

и статью 35 Федерального закона 'О водоснабжении
и водоотведении"

Статья 1

Часть 1! статьи 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года
№ 294-Ф3 "О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении  государственного — контроля
(надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 48, ст. 5711; № 52,
ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446;
2013, № 9, ст. 874; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4372; 2016, № 27,
ст. 4210) изложить в следующей редакции:

"1!, В случаях, установленных — федеральными — законами и
принимаемыми в соответствии с ними положениями © — видах

федерального государственного контроля (Надзора)‚ положениями о

98022421
 лицензировании конкретных видов деятельности, отдельные виды
государственного контроля  (надзора) могут — осуществляться — без
проведения плановых проверок.".

Статья 2

Часть 4 статьи 35 Федерального закона от 7 декабря 2011 года
№416-Ф3 "О  водоснабжении — и — водоотведении" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2014,
№ 42, ст. 5615) изложить в следующей редакции:

"4. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный
план проведения плановых проверок является истечение одного года
с даты:

государственной регистрации юридического лица, являющегося
организацией, осуществляющей — горячее водоснабжение,  холодное
водоснабжение — и(или) водоотведение, - — при — осуществлении
регионального государственного контроля (надзора);

окончания проведения последней плановой проверки организации,
осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение
и (или) водоотведение, органа местного самоуправления,
осуществляющего — переданные — ему — полномочия — в области
государственного  регулирования тарифов, - при  осуществлении

регионального государственного контроля (надзора);

98022421
 окончания проведения последней плановой проверки органа
регулирования — тарифов - — при — осуществлении — федерального
государственного контроля (надзора).

При осуществлении  федерального государственного  контроля
(надзора) в области государственного регулирования тарифов в сфере
водоснабжения и водоотведения плановые проверки  организаций,
осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение

и (или) водоотведение, не проводятся.".

Президент
Российской Федерации

98022421
