Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"


Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 20; № 27, ст. 3880; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3366) изменение, дополнив его статьей 261 следующего содержания:
"Статья 261.	Особенности организации и проведения 
в 2016 - 2018 годах плановых проверок при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в отношении субъектов малого предпринимательства

1. Если иное не установлено частью 2 настоящей статьи, 
с 1 января 2016 года по 31 декабря 2018 года не проводятся плановые проверки в отношении юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, отнесенных в соответствии с положениями статьи 4 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" к субъектам малого предпринимательства, за исключением юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 9 настоящего Федерального закона.
2. При наличии информации о том, что в отношении указанных 
в части 1 настоящей статьи лиц ранее было вынесено вступившее 
в законную силу постановление о назначении административного наказания за совершение грубого нарушения законодательства Российской Федерации или административного наказания в виде дисквалификации или административного приостановления деятельности либо принято решение о приостановлении и (или) аннулировании лицензии, выданной в соответствии с Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности", и с даты окончания проведения проверки, по результатам которой принято такое решение, прошло менее трех лет, орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля при формировании ежегодного плана проведения плановых проверок вправе принять решение о включении в план проверки в отношении таких лиц по основаниям, предусмотренным частью 8 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также иными федеральными законами, устанавливающими особенности организации и проведения проверок. При этом в ежегодном плане проведения плановых проверок помимо сведений, предусмотренных частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, приводится информация об указанных постановлении, решении и дате окончания проведения проверки, по результатам которой они приняты. 
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели вправе подать в орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля заявление об исключении из ежегодного плана проведения плановых проверок проверки в отношении их, если полагают, что проверка включена в ежегодный план проведения плановых проверок в нарушение положений настоящей статьи. 
При разработке ежегодных планов проведения плановых проверок 
на 2017 и 2018 годы органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля обязаны с использованием межведомственного информационного взаимодействия проверить информацию об отнесении включаемых в ежегодный план проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей к субъектам малого предпринимательства. Порядок такого межведомственного взаимодействия устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Должностные лица органа государственного контроля (надзора) и органа муниципального контроля перед проведением плановой проверки обязаны разъяснить руководителю, иному должностному лицу 
или уполномоченному представителю юридического лица, индивидуальному предпринимателю, его уполномоченному представителю содержание положений настоящей статьи. В случае представления должностным лицам органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля при проведении плановой проверки документов, подтверждающих отнесение юридического лица или индивидуального предпринимателя, в отношении которого осуществляется плановая проверка, к лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, проведение плановой проверки прекращается, о чем составляется акт о прекращении проведения плановой проверки.
5. Положения настоящей статьи применяются в отношении видов государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, вопросы организации и осуществления которых регулируются настоящим Федеральным законом, в том числе видов государственного контроля (надзора), определенных в части 4 статьи 1 настоящего Федерального закона, за исключением:
а) федерального государственного надзора в области промышленной безопасности и федерального государственного пожарного надзора 
в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих опасные производственные объекты, в отношении объектов I или II класса опасности;
б) федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих гидротехнические сооружения, в отношении объектов I или II класса опасности;
в) государственного экологического надзора в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующих объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в отношении объектов I или II категории;
г) федерального государственного надзора в области обеспечения радиационной безопасности;
д) федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны;
е) лицензионного контроля в отношении управляющих организаций, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами;
ж) внешнего контроля качества работы аудиторских организаций, определенных Федеральным законом "Об аудиторской деятельности".
6. Проведение плановой проверки с нарушением требований настоящей статьи является грубым нарушением требований 

законодательства о государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле и влечет недействительность результатов проверки в соответствии с частью 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
