                                                                                                                        Проект

                                               Вносится Магаданской областной Думой

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«Об исчислении времени»

Статья 1 

Внести в часть первую статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года 
№ 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30 (Часть I), ст. 4249) следующие изменения:

1) в пункте 9 слова «Магаданская область,» исключить;

	2) пункт 10 после слов «Сахалинская область (Северо-Курильский район)» дополнить словами «, Магаданская область».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 28 февраля 2016 года.
2. Для перехода на новый порядок исчисления времени на территории Магаданской области 28 февраля 2016 года в 02 часа 00 минут часовая стрелка переводится на 1 час вперед.



Президент
Российской Федерации

