Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций 
публичного акционерного общества "Сбербанк России"

Внести в часть 1 статьи 1 Федерального закона от 18 марта 2020 года № 49-ФЗ "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 12, ст. 1641; № 22, ст. 3381) следующие изменения:
1) слова "увеличенных на размер фактически понесенного Банком России убытка от продажи в 2020 - 2023 годах акций кредитных организаций, в отношении которых Банком России осуществлялись меры по предупреждению банкротства, но не более 200 миллиардов рублей," исключить;
2) третье предложение исключить.

	Президент
	Российской Федерации
