                                                                         Вносится депутатами Государственной Думы
							    А.Г.Аксаковым, А.Е.Карповым,Т.О.Алексеевой, 
							    П.С.Дорохиным, А.Б.Выборным,
							    Членом Совета Федерации А.П.Майоровым                                         
											 
												Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» 

Статья 1. Внести в Закон Российской Федерации «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» от 7 июля 1993 года № 5340-I (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст.1309; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2008, № 18, ст. 1939; № 30, ст. 3616; 2014, № 19, ст. 2311) следующие изменения:
1. В статье 1:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Торгово-промышленная палата – негосударственная некоммерческая организация, создаваемая в организационно-правовой форме союза для развития предпринимательства, экономической и внешнеторговой деятельности, координации деятельности своих членов, представления и защиты их законных интересов, реализации иных целей и задач, предусмотренных настоящим Законом.»;
2) в пункте 2 слово «предпринимательской» заменить словами «приносящей доход»;
3) в пункте 6 слова «предприятий» и «предприятия» заменить соответственно словами «организаций» и «организации».

2. В статье 2:
1) в пункте 1 слова «республик в составе Российской Федерации» заменить словами «законов субъектов Российской Федерации»;
2) пункт 1 дополнить абзацем вторым в следующей редакции:
«Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе в пределах своей компетенции принимать законодательные и иные нормативные правовые акты по вопросам взаимодействия с торгово-промышленными палатами.»;
3) в абзаце первом пункта 3 слово «общественных» исключить;
4) пункт 3 дополнить абзацем третьим в следующей редакции:
«В случае неправомерного использования организацией в своем наименовании словосочетания «торгово-промышленная палата», «торговая палата» или «промышленная палата» суд может по иску заинтересованной торгово-промышленной палаты, Торгово-промышленной палаты Российской Федерации или прокурора  принять решение о запрете такого использования.».

3. В статье 3: 
1) в абзаце втором пункта 2 слова «предприятиям и» заменить словами «организациям и индивидуальным»; 
2) абзац третий пункта 2 после слов «экономических интересов» дополнить словами «Российской Федерации», слова «народного хозяйства» заменить словом «экономики», слово «предприятий» заменить словами «организаций и индивидуальных предпринимателей;»;
3) в абзаце четвертом пункта 2 слова «государством в лице его органов» заменить словами «органами государственной власти и органами местного самоуправления»;
4) в абзаце седьмом пункта 2 слова «предприятиям и предпринимателям» заменить словами «организациям и индивидуальным предпринимателям»;
5) в абзаце девятом пункта 2 слова «предприятиями, предпринимателями» заменить словами «субъектами предпринимательской деятельности».

4. В статье 4: 
1) наименование статьи после слов «государство,» дополнить словами «местное самоуправление»;
2) пункт 1 после слов «Государственные органы» дополнить словами «и органы местного самоуправления»;
3) пункт 2 после слов «государственных органов» дополнить словами          «, органов местного самоуправления», после слов «в деятельность государственных органов» дополнить словами «, органов местного самоуправления».

5. В статье 5:
1) в абзаце первом пункта 2 слова «других административно-территориальных» заменить словами «одного или нескольких муниципальных», после слова «образований» слова «Российской Федерации» исключить;
2) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
«На территории субъекта Российской Федерации, равно как и на территории муниципального образования субъекта Российской Федерации, может быть образована только одна торгово-промышленная палата соответствующего уровня.».

6. В статье 6:
1) наименование статьи после слов «торгово-промышленной палаты» дополнить словами «и ее органов управления»;
2) в пункте 1 слово «пятнадцати» заменить словом «тридцати»;
3) дополнить новыми пунктами 3 и 4:
«3. Высшим органом торгово-промышленной палаты является общее собрание ее членов, а в торгово-промышленных палатах  с числом членов более ста – представительный коллегиальный орган в форме съезда или конференции. 
Порядок созыва и проведения заседаний высшего органа торгово-промышленной палаты, а также его компетенция и порядок принятия им решений определяется уставом торгово-промышленной палаты. 
Уставом торгово-промышленной палаты может также предусматриваться образование коллегиального органа управления (совета). К компетенции указанного органа уставом торгово-промышленной палаты может быть, в частности, отнесено решение следующих вопросов:
принятие решений о создании торгово-промышленной палатой других юридических лиц или об участии торгово-промышленной палаты в других юридических лицах; 
принятие решений о создании филиалов и об открытии представительств торгово-промышленной палаты;  
утверждение годовых отчетов и бухгалтерской (финансовой) отчетности торгово-промышленной палаты;
утверждение финансового плана торгово-промышленной палаты и внесение в него изменений.
4. Для осуществления текущего руководства деятельностью торгово-промышленной палаты ее высшим органом управления избирается единоличный исполнительный орган (президент, председатель, директор и т.п.). Уставом торгово-промышленной палаты может также предусматриваться образование коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции и т.п.), председателем которого является единоличный исполнительный орган торгово-промышленной палаты.
Торгово-промышленная палата Российской Федерации в порядке, определяемом ее уставом, согласовывает кандидатуры на должность единоличного исполнительного органа других торгово-промышленных палат.».

7. Статью 7 изложить в следующей редакции:
«1. Членами торгово-промышленной палаты могут быть российские организации независимо от формы собственности и их организационно-правовой формы, в том числе организации, объединяющие юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Членство торгово-промышленных палат субъектов Российской Федерации и торгово-промышленных палат муниципальных образований в Торгово-промышленной палате Российской Федерации является обязательным и возникает с момента государственной регистрации соответствующей торгово-промышленной палаты в качестве юридического лица. 
Членство торгово-промышленных палат муниципальных образований в торгово-промышленной палате соответствующего субъекта Российской Федерации является обязательным и возникает с момента государственной регистрации торгово-промышленной палаты муниципального образования в качестве юридического лица.
Членство иных организаций и индивидуальных предпринимателей в торгово-промышленных палатах является добровольным.».

8. Пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1. Учредительным документом торгово-промышленной палаты является устав, который определяет:
а) наименование, место нахождения, предмет и цели, деятельности торгово-промышленной палаты;
б) наименование территории, в пределах которой торгово-промышленная палата осуществляет свою деятельность;
в) условия о порядке вступления (принятия) в члены торгово-промышленной палаты и выхода (исключения) из нее;
г) права и обязанности членов торгово-промышленной палаты;
д) порядок образования, состав и компетенцию органов управления торгово-промышленной палаты, сроки их полномочий, порядок созыва и принятия ими решений;
е) источники формирования имущества торгово-промышленной палаты;
ж) порядок внесения изменений в устав торгово-промышленной палаты;
з) порядок реорганизации и ликвидации торгово-промышленной палаты;
и) порядок распределения имущества, оставшегося после ликвидации торгово-промышленной палаты.».

9. В статье 9:
1) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«заявление учредителей торгово-промышленной палаты, в котором также указываются сведения о месте нахождения торгово-промышленной палаты, а также об адресе, по которому осуществляется связь с торгово-промышленной палатой;»;
2) дополнить новым пунктом 11:
«11. Решение о государственной регистрации торгово-промышленной палаты или изменений, вносимых в ее устав, федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган принимает с учетом заключения Торгово-промышленной палаты Российской Федерации о соответствии устава торгово-промышленной палаты или вносимых в него изменений Уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.».

10. В статье 10 пункт 1 после слов «ее устава законодательству Российской Федерации» дополнить словами «и (или) Уставу Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.».

11. В статье 11:
1) в пункте 1 слова «(слияния, присоединения, разделения, выделения)» исключить;
2) в пункте 2 после слов «их высших» слово «руководящих» исключить;
3) абзац второй пункта 2 после слов «Российской Федерации» дополнить словами «, а также статьей 14 настоящего Закона.».

12. Статью 12 изложить в следующей редакции:
«1. Торгово-промышленные палаты имеют право:
1) участвовать в подготовке проектов законодательных и иных нормативных правовых актов, затрагивающих интересы предпринимателей;
2) направлять в органы государственной власти и органы местного самоуправления заключения по результатам экспертиз проектов актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, актов муниципальных образований;
3) представлять законные интересы своих членов и принимать меры по их защите в государственных, муниципальных и иных органах; 
4) участвовать в формировании и реализации государственной политики в области развития предпринимательства, в том числе путем участия в разработке и реализации государственных и муниципальных программ и проектов в области развития предпринимательства; 
5) в соответствии с законодательством Российской Федерации оказывать юридическую, информационную, консультационную и иную помощь организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам по вопросам, связанным с предпринимательской деятельностью;
6) по предложению соответствующих органов государственной власти и органов местного самоуправления принимать участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
7) оказывать содействие организациям и индивидуальным предпринимателям в патентовании изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрации товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, топологий интегральных микросхем, регистрации программ для электронных вычислительных машин, баз данных, осуществлении других  авторских и смежных прав, а также оказывать содействие в оценке, реализации и защите прав интеллектуальной собственности;
8) в соответствии с законодательством Российской Федерации проводить по поручению государственных и муниципальных органов, российских и иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей и граждан экспертизы по определению страны происхождения товаров, иные экспертизы и контроль качества, количества и комплектности товаров, а также экспертизы работ и услуг;
9) выдавать сертификаты о происхождении товаров, удостоверять документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности;
10) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, выдавать документы, подтверждающие страну происхождения товаров (работ, услуг) для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
11) в соответствии с законодательством Российской Федерации об экспортном контроле в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, проводить независимые идентификационные экспертизы товаров и технологий;
12) вести негосударственный Реестр российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также вести другие негосударственные реестры;
13) организовывать выставки, ярмарки и конгрессы, в том числе международные, а также обеспечивать подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
14) для реализации своих целей и задач создавать, реорганизовывать и ликвидировать в Российской Федерации и за рубежом организации, учреждать в Российской Федерации деловые советы по сотрудничеству с зарубежными странами, а также совместно с иностранными юридическими лицами и предпринимателями учреждать смешанные торгово-промышленные палаты;
15) в установленном законодательством Российской Федерации порядке получать от органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию, необходимую для выполнения торгово-промышленными палатами возложенных на них функций и задач;
16) формировать и использовать информационные ресурсы деловой и иной информации, учреждать средства массовой информации;
17) для разрешения гражданско-правовых споров, в том числе с участием членов торгово-промышленных палат, в соответствии с законодательством Российской Федерации образовывать третейские суды, утверждать положения о них, порядок рассмотрения споров третейскими судами и списки третейских судей (арбитров), рекомендовать третейские соглашения, третейские (арбитражные) оговорки;
18) участвовать в выработке и реализации мер по противодействию коррупции при осуществлении хозяйственной деятельности;
19) в формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, содействовать обеспечению безопасности предпринимательской деятельности, эффективному управлению инвестиционными, коммерческими и иными предпринимательскими рисками; 
20) осуществлять научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства; 
21) участвовать в разработке проектов технических регламентов и стандартов, осуществлять оценку соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам;
22) организовывать встречи и зарубежные визиты делегаций российских и зарубежных предпринимателей и организаций, симпозиумы, конференции и иные мероприятия по вопросам развития предпринимательства, экономической и внешнеэкономической деятельности;
23) принимать участие в реализации российских и международных программ, направленных на выполнение задач, отнесенных к компетенции торгово-промышленных палат;
24) в установленном законодательством Российской Федерации порядке организовывать обучение, повышение квалификации и профессиональную переподготовку кадров для предпринимательской деятельности;
25) выполнять функции организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
26) осуществлять иные права и полномочия, предусмотренные нормативными правовыми актами органов государственной власти и местного самоуправления или уставами торгово-промышленных палат, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
2. Торгово-промышленные палаты могут выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления отдельные согласованные с ними функции, возложенные на торгово-промышленные палаты федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
 3. Торгово-промышленные палаты могут оказывать услуги своим членам безвозмездно, если это предусмотрено уставами торгово-промышленных палат. 
4. Юридические документы, выданные торгово-промышленными палатами в пределах их компетенции, признаются на всей территории Российской Федерации.
5. Права торгово-промышленных палат закрепляются в их уставах и осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.».

13. В статье 13:
1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«Средства торгово-промышленных палат направляются на обеспечение   их уставной деятельности в соответствии с определяемыми высшими органами управления торгово-промышленных палат принципами формирования и использования имущества.»;
2) в пункте 3 слова «прибыль от хозяйственной  деятельности созданных ими предприятий» заменить словами «прибыль от  приносящей доход деятельности, а также».

14. Статью 14 изложить в следующей редакции: 
«1. Членами Торгово-промышленной палаты Российской Федерации являются торгово-промышленные палаты, созданные в соответствии с настоящим Законом, российские организации, в том числе организации, объединяющие юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также индивидуальные предприниматели.
2. В случае выхода (исключения) торгово-промышленной палаты из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации она утрачивает право осуществлять деятельность в качестве торгово-промышленной палаты и не вправе использовать в своем наименовании словосочетания «торгово-промышленная палата», «торговая палата», «промышленная палата». При этом членами такой торгово-промышленной палаты в трехмесячный срок с момента выхода (исключения) торгово-промышленной палаты из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации должно быть принято решение о ее реорганизации либо о ликвидации.
Если в течение срока, установленного настоящим пунктом, члены торгово-промышленной палаты, вышедшей (исключенной)  из Торгово-промышленной палаты Российской Федерации, не приняли решение о ее реорганизации или ликвидации, она подлежит ликвидации в судебном порядке по требованию прокурора, уполномоченного государственного органа или его территориального органа.».

15. В статье 15:
1) пункт 1 после слов «других законов Российской Федерации» дополнить словами «, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации»;
2) пункт 2 дополнить абзацем третьим в следующей редакции:
«Коллегиальный орган управления (Совет) Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных ее уставом, вправе созывать высший орган управления торгово-промышленной палаты.»;
3) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Торгово-промышленная палата Российской Федерации:
1) участвует в подготовке проектов законодательных и иных нормативных правовых актов, затрагивающих интересы предпринимателей, направляет в органы государственной власти Российской Федерации заключения по результатам проводимых ею экспертиз;
2) по предложению соответствующих государственных органов принимает участие в работе ведомственных, межведомственных и иных комиссий, экспертных советов и других органов и организаций, образуемых указанными органами;
3) выдает сертификаты о происхождении товаров, удостоверяет документы, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности; устанавливает порядок выдачи и удостоверения торгово-промышленными палатами указанных документов;
4) выдает документы, подтверждающие страну происхождения товаров (работ, услуг) для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд; устанавливает порядок выдачи торгово-промышленными палатами указанных  документов;
5) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, выдает заключения о статусе товара, изготовленного в особых экономических зонах;  определяет торгово-промышленные палаты, имеющие право выдавать такие документы; 
6) выдает карнеты АТА – международные таможенные документы, используемые при временном ввозе/вывозе товаров; уполномочивает торгово-промышленные палаты выдавать указанные документы; выполняет функции гарантирующей ассоциации по Таможенной конвенции о карнете ATA для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года и Конвенции о временном ввозе от 26 июня 1990 года, к которым присоединилась Российская Федерация;
7) определяет порядок ведения негосударственного Реестра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, финансовое и экономическое положение которых свидетельствует об их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности в Российской Федерации и за рубежом, а также порядок предоставления сведений из указанного реестра;
8) организует международные выставки и конгрессы, а также обеспечивает подготовку и проведение выставок российских товаров за рубежом;
9) формирует информационные ресурсы, оказывает услуги российским и иностранным юридическим лицам и предпринимателям по предоставлению справочной, аналитической и иной информации, необходимой для ведения предпринимательской деятельности;
10) по решению соответствующих государственных органов входит в состав и участвует в работе российских частей межправительственных комиссий и иных органов по вопросам торгово-экономического, научно-технического и другим видам сотрудничества с зарубежными странами, принимает участие в переговорах с иностранными государствами по указанным вопросам, а также участвует в составе российских делегаций в работе международных организаций;
11) выдает разрешения на открытие в Российской Федерации представительств и филиалов иностранных торговых палат, смешанных торговых палат, федераций, ассоциаций и союзов предпринимателей;
12) осуществляет персональную аккредитацию иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, цель создания, открытия и (или) деятельность которых имеют коммерческий характер и которые несут имущественную ответственность по принятым ими в связи с осуществлением указанной деятельности на территории Российской Федерации обязательствам (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих деятельность в области гражданской авиации), а также вправе представлять интересы иностранных юридических лиц при осуществлении аккредитации их филиалов, представительств;
13) оказывает содействие при оформлении документов для въезда на территорию Российской Федерации и пребывания на территории Российской Федерации иностранных граждан, являющихся работниками филиалов, представительств иностранных юридических лиц, членов их семей и работников иностранных юридических лиц, членов их семей (за исключением иностранных граждан, являющихся работниками представительств иностранных кредитных организаций, и членов их семей);
14) свидетельствует обстоятельства непреодолимой силы (форс-мажор) в соответствии с условиями внешнеторговых сделок и международных договоров Российской Федерации, а также обычаи делового оборота и портовые обычаи, принятые в Российской Федерации;
15) в соответствии с законодательством Российской Федерации дает заключения и рекомендации о применении международного стандарта, регионального стандарта, регионального свода правил, стандарта иностранного государства и свода правил иностранного государства для обеспечения соблюдения на добровольной основе требований принятого технического регламента или для проведения исследований (испытаний) и измерений, отбора образцов, необходимых для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия;
16) разрабатывает системы добровольной сертификации в сфере оценки соответствия товаров, работ, услуг и систем качества техническим регламентам и стандартам;
17) осуществляет научно-аналитическую, исследовательскую деятельность по проблемам, связанным с экономикой, развитием и правовым регулированием предпринимательства;
18) выполняет другие функции в соответствии с настоящим Законом, законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.»;
4) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Торгово-промышленная палата Российской Федерации может выполнять в соответствии с законодательством Российской Федерации отдельные согласованные с ней функции, возложенные на Торгово-промышленную палату Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.».
5) дополнить статью новыми пунктами 5 и 6:
«5. Торгово-промышленная палата Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации образует и обеспечивает деятельность Международного коммерческого арбитражного суда, Морской арбитражной комиссии, Третейского суда, Спортивного арбитража,  Коллегии посредников по проведению примирительных процедур, а также Ассоциации диспашеров при Торгово-промышленной палате Российской Федерации.
6. Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе передавать торгово-промышленным палатам отдельные функции, указанные в пункте 3 настоящей статьи, а также устанавливать порядок их осуществления.».

16. Дополнить статью 16 новым пунктом 2:
«2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации проводит экспертизу проектов нормативных правовых актов, указанных в пункте 1 настоящей статьи. В этих целях Торгово-промышленная палата Российской Федерации вправе:
1) обращаться в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти с предложением направить документы и материалы, необходимые для проведения экспертизы;
2) по приглашению соответствующих государственных органов направлять представителей для участия в работе комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в заседаниях координационных и совещательных органов, образованных Правительством Российской Федерации, коллегий и совещаний федеральных органов исполнительной власти  при рассмотрении законопроектов и иных проектов нормативных правовых актов.».

17. Пункт 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации представляет своих членов в Международной торговой палате, Всемирной федерации торговых палат и в других международных объединениях и организациях по вопросам, относящимся к ее компетенции.».

Статья 2. 
1. Уставы торгово-промышленных палат с момента вступления в силу настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Уставы торгово-промышленных палат, созданных до введения в действие настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом не позднее одного года после вступления его в силу.



Президент
Российской Федерации	    

