
Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Д.Жуковым;
С.А.Гавриловым; 
Е.Б.Мизулиной;
Я.Е.Ниловым;
С.А.Поповым


 
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О свободе совести и о религиозных объединениях» и 
отдельные законодательные акты Российской Федерации 








Статья 1.
Внести в Федеральный закон «О свободе совести и о религиозных объединениях» следующие изменения:
    1) В статье 8:  
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«Религиозной организацией признается добровольное объединение граждан Российской Федерации, иных лиц, постоянно и на законных основаниях проживающих на территории Российской Федерации, образованное в целях совместного исповедания и распространения веры и в установленном законом порядке зарегистрированное в качестве юридического лица. Вопросы участия (членства) учредителей и иных юридических или физических лиц  в религиозных организациях определяются учредительными документами и (или) внутренними установлениями религиозных организаций.»;
б) дополнить пунктом 8.1  следующего содержания: 
«Порядок образования органов религиозной организации и их компетенция, порядок принятия решений этими органами, а также отношения между религиозной организацией и лицами, входящими в состав ее органов, определяются уставом и внутренними установлениями (другими внутренними документами) религиозной организации.»;
    2) В статье 9:
Пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«Учредителями местной религиозной организации могут быть не менее десяти граждан Российской Федерации, объединенных в религиозную группу, у которой имеется подтверждение ее существования на данной территории на протяжении не менее пятнадцати лет, выданное органами местного самоуправления, или подтверждение о вхождении в структуру централизованной религиозной организации того же вероисповедания, выданное указанной организацией. Учредитель (учредители) религиозной организации может выполнять функции органа управления или членов коллегиального органа управления данной религиозной организации в порядке, установленном уставом и внутренними установлениями религиозной организации.»
    3) В статье 14: 
а) название изложить в следующей редакции: 
«Приостановление деятельности религиозного объединения, ликвидация и реорганизация религиозной организации,  запрет на деятельность религиозного объединения в случае нарушения ими законодательства.»
б) дополнить пунктом 4.1 следующего содержания:
«Реорганизация религиозной организации осуществляется по основаниям и в порядке, предусмотренным гражданским законодательством Российской Федерации. Религиозная организация не может быть преобразована в юридическое лицо другой организационно-правовой формы.»
Статья 2.
Внести в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» следующие изменения:
1). В статье 6:
Пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Учредители, участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не сохраняют прав на переданное ими этим организациям в собственность имущество, в том числе на членские взносы. Учредители, участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не отвечают по обязательствам указанных организаций (объединений), а указанные организации (объединения) не отвечают по обязательствам своих учредителей, участников (членов).»
Статья 3.
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 1999, № 28, ст. 3471; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 31, ст. 3437; № 45, ст. 4627; № 52,    ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 17, ст. 1756; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2011, № 49, ст. 7041) следующие изменения:
1) В статье 50:
В части 5 после слов «и частного учреждения» дополнить словами «а также религиозных организаций»;
2) В статье 50.1:
Часть 3 изложить в следующей редакции:
«В решении об учреждении юридического лица указываются сведения об учреждении юридического лица, утверждении его устава,  об избрании (назначении) органов юридического лица, а также, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, о порядке, размере, способах и сроках образования имущества юридического лица.
В решении об учреждении корпоративного юридического лица (статья 65.1) указываются также сведения о результатах голосования учредителей по вопросам учреждения юридического лица, о порядке совместной деятельности учредителей по созданию юридического лица.
В решении об учреждении юридического лица указываются также иные сведения, предусмотренные законом.»;
3) В статье 123.26. :
Часть 2 изложить в следующей редакции:
«Настоящий Кодекс определяет гражданско-правовое положение религиозных организаций.
Правовое положение религиозных организаций определяется также законом о свободе совести и о религиозных объединениях.
Религиозные организации действуют в соответствии со своими уставами и внутренними установлениями, не противоречащими закону.
Вопросы участия (членства) учредителей и иных юридических или физических лиц  в религиозных организациях определяются учредительными документами и (или) внутренними установлениями религиозных организаций. Порядок образования органов религиозной организации и их компетенция, порядок принятия решений этими органами, а также отношения между религиозной организацией и лицами, входящими в состав ее органов, определяются в соответствии с законом о свободе совести и о религиозных объединениях уставом религиозной организации и внутренними установлениями (другими внутренними документами). В отношении религиозных организаций, а также лиц, уполномоченных выступать от имени религиозных организаций, членов  коллегиальных органов религиозных организаций и лиц, определяющих действия  религиозных организаций, положения статьи 53.1 не применяются.»
4) В статье 123.27:
Часть 2 изложить в следующей редакции:
«В решении об учреждении религиозной организации  указываются сведения об учреждении религиозной организации, утверждении ее устава,  об избрании (назначении) органов религиозной организации. Учредительным документом религиозной организации является устав, утвержденный ее учредителями или централизованной религиозной организацией.
Устав религиозной организации должен содержать сведения о ее виде, наименовании и месте нахождения, предмете и целях ее деятельности, составе, компетенции ее органов и порядке принятия ими решений, об источниках образования ее имущества, о направлениях его использования и порядке распределения имущества, остающегося после ее ликвидации, а также иные сведения, предусмотренные законом о свободе совести и о религиозных объединениях.»

Президент
Российской Федерации


