Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований"

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 97-ФЗ "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3108; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) пункт 4 части 4 статьи 1 признать утратившим силу;
2) в статье 3:
а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Устав муниципального образования содержит титульный лист, который включает реквизиты устава муниципального образования и прошивается вместе с его страницами.";
б) пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
"1) муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, а также новая редакция положений устава муниципального образования с учетом внесенных в них изменений;";
в) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные на государственную регистрацию, возвращаются главе муниципального образования в течение 5 рабочих дней со дня их поступления в регистрирующий орган с указанием причин возврата при наличии одного из следующих оснований:
1) не представлены документы, предусмотренные частями 2 или 4 настоящей статьи;
2) представленные документы не соответствуют требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи;
3) устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования направлены в регистрирующий орган лицом, не предусмотренным частью 1 настоящей статьи.
6. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные на государственную регистрацию, могут быть отозваны главой муниципального образования до принятия регистрирующим органом решения об их государственной регистрации или об отказе в государственной регистрации.";
3) в статье 4:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Уставу муниципального образования присваивается государственный регистрационный номер. На титульном листе каждого из двух экземпляров устава муниципального образования делается отметка о государственной регистрации путем проставления специального штампа с указанием даты государственной регистрации и государственного регистрационного номера устава муниципального образования. Форма специального штампа устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.";
б) часть 5 признать утратившей силу;
в) в части 6 слова "и свидетельство о его государственной регистрации" исключить;
г) часть 9 после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований, а также";
4) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Выдача дубликата устава муниципального образования, муниципального правового 
акта о внесении изменений в устав муниципального образования 

В случае утраты подлинника устава муниципального образования, муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования регистрирующий орган по заявлению главы муниципального образования в течение 30 дней со дня поступления заявления выдает дубликат устава муниципального образования, муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования.".

	Президент
	Российской Федерации

