Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"


Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О  государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2006, № 6, ст. 636; 2011, № 50, ст. 7337; 2013, № 14, ст. 1665; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6961; 2016, № 27, ст. 4157) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 7 слова "дополнительному профессиональному образованию" заменить словами "профессиональному развитию";
2) в пункте 11 части 1 статьи 14 слова "дополнительное профессиональное образование" заменить словами "профессиональное развитие";
3) в пункте 13 части 1 статьи 44 слова "дополнительного профессионального образования" заменить словами "профессионального развития";
4) в пункте 1 части 2 статьи 60 слова ", а также дополнительное профессиональное образование гражданских служащих в соответствии с  программами профессионального развития гражданских служащих" заменить словами "и профессиональное развитие гражданских служащих";
5) статьи 62 и 63 изложить в следующей редакции:
"Статья 62.	Профессиональное развитие гражданского служащего

1. Профессиональное развитие гражданского служащего направлено на поддержание и повышение гражданским служащим уровня квалификации, необходимого для надлежащего исполнения должностных обязанностей, и включает в себя дополнительное профессиональное образование и иные мероприятия по профессиональному развитию.
2. Профессиональное развитие гражданского служащего осуществляется в течение всего периода прохождения им гражданской службы.
3. Основаниями для направления гражданского служащего 
на мероприятия по профессиональному развитию являются:
1) решение представителя нанимателя;
2) результаты аттестации гражданского служащего;
3) назначение гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;
4) назначение гражданского служащего в порядке должностного роста на должность гражданской службы высшей или главной группы должностей категории "руководители" и на должность высшей группы должностей категории "специалисты" впервые;
5) поступление гражданина на гражданскую службу впервые.
4. Реализация мероприятий по профессиональному развитию гражданского служащего может осуществляться:
1) посредством государственного заказа на мероприятия 
по профессиональному развитию гражданских служащих в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе 
в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
2) в рамках государственного задания в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) за счет средств государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы, в организации, осуществляющей образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, определенной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
5. Мероприятия по профессиональному развитию гражданского служащего могут осуществляться за пределами территории Российской Федерации.
6. Мероприятия по профессиональному развитию гражданского служащего осуществляются с отрывом или без отрыва от гражданской службы.
7. Профессиональное развитие гражданского служащего осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации. 
8. Гражданскому служащему, участвующему в мероприятиях по профессиональному развитию, представителем нанимателя, образовательной организацией, государственным органом или иной организацией создаются условия для профессионального развития.
9. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего включает в себя профессиональную переподготовку и повышение квалификации.
10. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, в том числе на основании государственного образовательного сертификата на дополнительное профессиональное образование гражданского служащего (далее - сертификат).
11. Порядок предоставления сертификата, форма сертификата, правила подачи заявления о выдаче сертификата и правила выдачи сертификата (его дубликата) устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 63.	Государственный заказ на мероприятия 
по профессиональному развитию гражданских служащих

1. Государственный заказ на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих на очередной год включает в себя:
1) государственный заказ на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих, в том числе за пределами территории Российской Федерации;
2) государственный заказ на иные мероприятия 
по профессиональному развитию гражданских служащих.
2. Формирование указанного государственного заказа осуществляется соответствующим органом по управлению государственной службой на основе заявок государственных органов с учетом функций государственных органов и их специализации, а также с учетом профессионального образования по должностям гражданской службы, замещаемым в этих государственных органах.
3. Государственный заказ на мероприятия по профессиональному развитию федеральных гражданских служащих, включая его объем и структуру, утверждается Правительством Российской Федерации после вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете 
на соответствующий финансовый год и плановый период.
4. Государственный заказ субъекта Российской Федерации 
на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих субъекта Российской Федерации, включая его объем и структуру, утверждается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
