Вносится депутатами
Государственной Думы
С.И.Неверовым,
В.А.Васильевым,
О.Ю.Баталиной,
А.М.Макаровым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» в части продления срока действия системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности






Статья 1
Внести в часть 8 статьи 5 Федерального закона от 29 июня 2012 года          № 97-Ф3 «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 30, ст. 4048) изменение, заменив слова «с 1 января 2018 года» словами «с 1 января 2021 года».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
