Проект

Вносится депутатами 
Государственной Думы
Р.К.Тихоновым, М.А.Мукабеновой



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ                      «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, ст. 2317) следующие изменения:
1) часть 14 статьи 22 после слов «на организованных торгах,» дополнить словами «национальная система платежных карт»; 
2) часть 2 статьи 30.1 дополнить словами «, а также оказываются услуги платежной инфраструктуры по осуществляемым на территории Российской Федерации переводам денежных средств с использованием международных платежных карт, под которыми в целях настоящего Федерального закона понимаются платежные карты, которые эмитируются кредитными организациями, расположенными в двух и более государствах, и на которых размещен единый товарный знак (знак обслуживания), принадлежащий иностранному юридическому лицу, личным законом которого считается право иностранного государства.».
3) в части 1 статьи 30.2 исключить слово «открытого».
4)  в статье 30.6:
в части 3 слова «в порядке, предусмотренном правилами НСПК» заменить словами «в порядке, сроки, на условиях и в случаях, установленных нормативными актами Банка России и принимаемыми в соответствии с ними правилами НСПК»; 
дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Кредитные организации при осуществлении переводов денежных средств с использованием международных платежных карт, а также платежные системы, в рамках которых определяются правила эмиссии международных платежных карт и осуществляются на территории Российской Федерации переводы денежных средств с использованием международных платежных карт, обязаны организовать взаимодействие, получать операционные услуги от операционного центра НСПК и услуги платежного клиринга от платежного клирингового центра НСПК в порядке, сроки, на условиях и в случаях, установленных нормативными актами Банка России и принимаемыми в соответствии с ними правилами НСПК.».
Статья 2
Внести в часть вторую статьи 8 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 112-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2317; № 26 (часть I), ст. 3379) изменение, дополнив ее абзацами следующего содержания:
«Первым кварталом, указанным в подпункте «б» пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, в котором в рамках платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, осуществлялись переводы денежных средств, сведения о среднем значении сумм которых используются для исчисления первого ежеквартального отчисления для формирования обеспечительного взноса, признается первый квартал 2015 года.
Обеспечительный взнос, указанный в подпункте «б» пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, не уплачивается оператором платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, при представлении до 31 марта 2015 года в операционный центр и платежный клиринговый центр национальной системы платежных карт (далее – НСПК) распоряжений по осуществляемым в рамках платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, переводам денежных средств на территории Российской Федерации с использованием международных платежных карт. При невыполнении данных условий обеспечительный взнос уплачивается оператором платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, по осуществленным с 1 января 2015 года переводам денежных средств на территории Российской Федерации с использованием международных платежных карт, распоряжения по которым не представлены в операционный центр и платежный клиринговый центр НСПК до 31 марта 2015 года.
Штраф за невнесение или внесение не в полном размере обеспечительного взноса, указанный в подпункте «б» пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, взыскивается с оператора платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, с учетом абзаца третьего настоящей части.».
 Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации	
