Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 421531-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об оценочной деятельности в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 14, ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31, ст. 4016; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582, 3618; № 52, ст. 6419, 6450; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7024, 7061; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 23, ст. 2871) следующие изменения:
1) часть третью статьи 3 изложить в следующей редакции:
"Под кадастровой стоимостью понимается стоимость, установленная в результате проведения государственной кадастровой оценки или в результате рассмотрения споров о результатах определения кадастровой стоимости либо определенная в случаях, предусмотренных статьей 2421 настоящего Федерального закона.";
2) абзац четвертый части первой статьи 2411 после слов "кадастровой стоимости" дополнить словами "(далее - исполнитель работ)";
3) статью 2412 дополнить частями третьей - четвертой следующего содержания:
"Решение о проведении государственной кадастровой оценки в обязательном порядке должно содержать следующие сведения: 
год начала проведения работ по определению кадастровой стоимости;
вид (виды) объектов недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки;
категория (категории) земель в случае, если объектами недвижимости, подлежащими государственной кадастровой оценке, являются земельные участки;
наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены объекты недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки;
наименование муниципального образования (наименования муниципальных образований), на территории которого (которых) расположены объекты недвижимости, в отношении которых принято решение о проведении государственной кадастровой оценки, в случае если решение о проведении государственной кадастровой оценки принято в отношении части территории субъекта Российской Федерации.
Орган, принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки, в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты принятия такого решения, опубликовывает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта у органа, принявшего решение о проведении государственной кадастровой оценки, - на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") и направляет его копию в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости (далее - орган кадастрового учета).";
4) в части второй статьи 2413 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости (далее - орган кадастрового учета)" заменить словами "органом кадастрового учета";
5) в части первой статьи 2414 слова "исполнитель работ по определению кадастровой стоимости" заменить словами "исполнитель работ";
6) статью 2415 дополнить частями четвертой - двенадцатой следующего содержания:
"В течение трех рабочих дней с даты составления отчета об определении кадастровой стоимости исполнитель работ направляет отчет об определении кадастровой стоимости на электронном носителе в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке (далее - орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке), и в саморегулируемую организацию оценщиков, членами которой являются оценщики, осуществившие определение кадастровой стоимости, о чем извещает заказчика работ по определению кадастровой стоимости с указанием даты составления и порядкового номера отчета.
В целях обеспечения возможности ознакомления с отчетом об определении кадастровой стоимости и представления замечаний к нему орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, в течение трех рабочих дней с даты получения отчета об определении кадастровой стоимости размещает такой отчет в фонде данных государственной кадастровой оценки на двадцать рабочих дней, о чем извещает заказчика работ по определению кадастровой стоимости.
Заказчик работ по определению кадастровой стоимости опубликовывает информацию о размещении в фонде данных государственной кадастровой оценки отчета об определении кадастровой стоимости на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (в случае отсутствия такого сайта у заказчика работ по определению кадастровой стоимости - на официальном сайте соответствующего субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") с указанием адресов саморегулируемой организации оценщиков, членами которой осуществлено определение кадастровой стоимости, и исполнителя работ. 
Замечания к отчету об определении кадастровой стоимости представляются в саморегулируемую организацию оценщиков, членами которой осуществлено определение кадастровой стоимости, и исполнителю работ по адресам, указанным на официальном сайте заказчика работ по определению кадастровой стоимости в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в течение двадцати рабочих дней с даты размещения отчета об определении кадастровой стоимости в фонде данных государственной кадастровой оценки.
Замечание к отчету об определении кадастровой стоимости помимо изложения его сути в обязательном порядке должно содержать:
фамилию, имя, отчество (последнее - при наличии) - для физического лица, полное наименование - для юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты лица, представившего замечание к отчету об определении кадастровой стоимости;
указание на дату составления и порядковый номер отчета об определении кадастровой стоимости;
указание на номера страниц отчета об определении кадастровой стоимости, приложения (при наличии), к которым имеется замечание;
указание на кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости, в отношении определения кадастровой стоимости которого имеется замечание, если замечание относится к определению кадастровой стоимости конкретного объекта недвижимости.
Замечания к отчету об определении кадастровой стоимости, не соответствующие требованиям, установленным настоящей статьей, не принимаются к рассмотрению.
В случае внесения исполнителем работ изменений в отчет об определении кадастровой стоимости по итогам анализа поступивших замечаний такие изменения вносятся в отчет об определении кадастровой стоимости в течение срока его размещения в фонде данных государственной кадастровой оценки по мере поступления замечаний и после его размещения в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней с даты окончания срока размещения такого отчета в фонде данных государственной кадастровой оценки. 
Исполнитель работ составляет справку, содержащую информацию обо всех поступивших учтенных и неучтенных замечаниях с соответствующим обоснованием либо об отсутствии замечаний к отчету об определении кадастровой стоимости (далее - справка о замечаниях).
Отчет об определении кадастровой стоимости и справка о замечаниях направляются в саморегулируемую организацию оценщиков, членами которой являются оценщики, осуществившие определение кадастровой стоимости, в течение пятнадцати рабочих дней с даты окончания срока размещения такого отчета в фонде данных государственной кадастровой оценки для проведения его экспертизы.";
7) статью 2416 изложить в следующей редакции:
"Статья 2416.	Экспертиза отчета об определении кадастровой стоимости

Исполнитель работ обязан обеспечить проведение экспертизы отчета об определении кадастровой стоимости, в том числе повторной, саморегулируемой организацией оценщиков, членами которой являются оценщики, осуществившие определение кадастровой стоимости, в течение тридцати рабочих дней с даты представления этого отчета и справки о замечаниях в такую саморегулируемую организацию оценщиков.
При проведении экспертизы отчета об определении кадастровой стоимости также проводится анализ учтенных и неучтенных исполнителем работ замечаний и соответствующих обоснований, содержащихся в справке о замечаниях.
По результатам экспертизы отчета об определении кадастровой стоимости саморегулируемая организация оценщиков дает положительное экспертное заключение, содержащее в том числе информацию о поступивших замечаниях в результате размещения отчета об определении кадастровой стоимости в фонде данных государственной кадастровой оценки, их учете или неучете с соответствующим обоснованием, или отрицательное экспертное заключение на указанный отчет.
Отрицательное экспертное заключение саморегулируемой организации оценщиков на отчет об определении кадастровой стоимости включает в себя исчерпывающий перечень выявленных нарушений и замечаний и их соответствующее обоснование.
Исполнитель работ с учетом выявленных нарушений и замечаний дорабатывает отчет об определении кадастровой стоимости и обеспечивает проведение его повторной экспертизы.
При отсутствии положительного экспертного заключения на отчет об определении кадастровой стоимости указанный отчет не принимается заказчиком работ по определению кадастровой стоимости.";
8) в статье 2417:
а) часть первую дополнить словами ", а также содержащиеся в указанном отчете удельные показатели кадастровой стоимости объектов недвижимости для кадастрового квартала, населенного пункта, муниципального района (городского округа), субъекта Российской Федерации";
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"В течение трех рабочих дней с даты утверждения результатов определения кадастровой стоимости сведения о кадастровой стоимости, один экземпляр отчета об определении кадастровой стоимости и копия положительного экспертного заключения на указанный отчет направляются заказчиком работ по определению кадастровой стоимости в орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке.
Орган, осуществляющий функции по государственной кадастровой оценке, размещает отчет об определении кадастровой стоимости и копию положительного экспертного заключения на указанный отчет в фонде данных государственной кадастровой оценки в течение трех рабочих дней с даты их поступления.";
9) в статье 2419:
а) в части первой слова "в арбитражном суде или" заменить словами "в арбитражном суде и";
б) в части шестой слова "в течение шести месяцев с даты их внесения в государственный кадастр недвижимости" заменить словами "с даты их внесения в государственный кадастр недвижимости до даты внесения в государственный кадастр недвижимости результатов определения кадастровой стоимости, полученных в результате проведения очередной государственной кадастровой оценки, но не позднее пяти лет с даты внесения в государственный кадастр недвижимости оспариваемых результатов определения кадастровой стоимости";
в) дополнить частью двадцать первой следующего содержания:
"Результаты определения кадастровой стоимости могут быть оспорены в арбитражном суде по основаниям недостоверности сведений об объекте недвижимости, использованных при определении его кадастровой стоимости, а также установления в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости на дату, по состоянию на которую была установлена его кадастровая стоимость, только в случае отклонения комиссией заявления о пересмотре кадастровой стоимости, поданного по соответствующему основанию.". 

	Президент
	Российской Федерации

