Вносится депутатами
Государственной Думы 
Н.П. Николаевым
О.Д. Валенчуком
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 217-ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года 
№ 217-ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4766) следующие изменения:
1) пункт 8 части 1 статьи 17 признать утратившим силу; 
2) часть 7 статьи 18 дополнить пунктом 16 следующего содержания: 
«16) принятие решения об открытии или о закрытии банковских счетов товарищества, если данный вопрос не отнесен уставом товарищества к исключительной компетенции общего собрания членов товарищества.».
3) статью 19 дополнить пунктом 1.1. следующего содержания:
«1.1. Отчет председателя товарищества об открытии или о закрытии банковских счетов товарищества включается в повестку ближайшего общего собрания членов товарищества.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года. 

           Президент
Российской Федерации 				                   В.В. Путин
