Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 187 и 272 Уголовного кодекса Российской Федерации

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в статье 187 наименование и абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"Статья 187.	Неправомерное изготовление или сбыт 
средств платежей

1. Изготовление в целях сбыта и (или) сбыт поддельных платежных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьей 186 настоящего Кодекса), а также электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных программ, предназначенных для неправомерного осуществления приема, выдачи перевода денежных средств, -";
2) в абзаце втором части второй статьи 272 слова "на тот же срок" заменить словами " на срок до четырех лет".

	Президент
	Российской Федерации

