Проект № 187900-7  






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Фонда социального страхования 
Российской Федерации за 2016 год






Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 2016 год со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 616 414 487,9 тыс. рублей, включая межбюджетные трансферты из федерального бюджета в сумме 25 031 629,3 тыс. рублей, бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 17 818 863,0 тыс. рублей, поступление в Фонд неправомерно использованных в 2015 году средств федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 28 187,2 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме  664 897 511,7 тыс. рублей, из них за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 25 010 167,1 тыс. рублей  и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 17 829 885,0 тыс. рублей.
2. Утвердить общие объемы доходов бюджета Фонда за 2016 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
468 859 430,6 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 104 735 292,2 тыс. рублей. 
3. Утвердить общие объемы расходов бюджета Фонда за 2016 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
524 365 828,3 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 88 312 418,3 тыс. рублей и в сумме 9 379 213,0 тыс. рублей, направленных на финансовое обеспечение расходов по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных  категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, в том числе межбюджетного трансферта в сумме 1 671 576,9 тыс. рублей федеральному бюджету на осуществление расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий.
4. Утвердить общий объем расходов бюджета Фонда, направленных Фондом на исполнение публичных нормативных обязательств 
в 2016 году, в сумме 573 901 423,6 тыс. рублей.
5. Утвердить общий объем дефицита бюджета Фонда в сумме 48 483 023,8 тыс. рублей, из них дефицит бюджета Фонда 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 55 506 397,7 тыс. рублей и профицит по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 7 043 660,9 тыс. рублей. 

Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда 
за 2016 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2016 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2016 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации                                                                          В.Путин
