Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350; 2012, № 31, ст. 4332) следующие изменения: 
1) в пункте 101 части второй статьи 29 слова "пункте 3" заменить словами "пунктах 3 и 6"; 
2)  часть третью статьи 81 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, изъятые из незаконного оборота, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
3) в статье 82:
а)  часть вторую дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) изъятых из незаконного оборота товаров легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, передаются для уничтожения по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Кодекса.";
б) в части четвертой1 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктами 3 и 6".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 29.10 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) изъятые из незаконного оборота товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";
2)  статью 32.4 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Конфискованные товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, в соответствии с решением суда подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

