Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
и 77 42Р-5

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 31 Федерального закона
"Об использовании атомной энергии"

Статья 1

Внести в статью 31 Федерального закона от 21 ноября 1995 года
№ 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004,
№ 35, ст. 3607) следующие изменения:

1) наименование изложить в следующей редакции:

"Установление санитарно-защитной зоны, зоны наблюдения и зоны
безопасности с особым правовым режимом";

2) дополнить частями следующего содержания:

"В целях повышения антитеррористической защищенности
объектов использования атомной энергии, перечень которых

утверждается Правительством Российской Федерации, устанавливается

25082381.40с
 2

зона с особыми условиями использования территорий - зона безопасности
с особым правовым режимом (далее - зона безопасности).

Особый правовой режим зоны безопасности включает:

ограничения на въезд и (или) пребывание граждан на территории
зоны безопасности с установлением перечня оснований для отказа во
въезде или в пребывании граждан на территории зоны безопасности;

ограничения на полеты летательных аппаратов (включая воздушные
суда) над территорией зоны безопасности;

ограничения на право ведения хозяйственной и
предпринимательской — деятельности, владения, пользования и
распоряжения природными ресурсами, недвижимым имуществом,
связанные с ограничениями на въезд и (или) пребывание граждан;

иные ограничения, предусмотренные законодательством
Российской Федерации.

Размеры и границы зоны безопасности устанавливаются с учетом
паспорта безопасности объекта.

Порядок определения зоны безопасности и порядок обеспечения
особого правового режима зоны безопасности устанавливается
Правительством Российской Федерации с учетом требований к

антитеррористической защищенности объектов использования атомной

25082381.406
 энергии. Решение об установлении зоны безопасности, ее размеров и
границ принимается Правительством Российской Федерации.
Ответственность за нарушение особого правового режима зоны
безопасности устанавливается законодательством Российской Федерации.
Убытки, причиненные установлением зоны безопасности,
возмещаются эксплуатирующей организацией в соответствии с
законодательством Российской Федерации.".
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января

2017 года.

Президент
Российской Федерации

25082381.40с
