Вносится депутатами Государственной Думы:
                                                                                                                                           Г.В. Куликом,  Н.В. Панковым
                                                                               И.Н.Руденским, Н.В. Школкиной,                                                             
                                                                                       А.Н.Хайруллиным,   Н.С.Максимовой,
                                                                                      И.И.Гильмутдиновым, Э.Г.Глубоковской, 
                                                                                           Н.П. Аброськиным, С.И. Неверовым,
                                                                                     И.А.Яровой, Е.И. Кузьмичевой,
                                                                                    Т.К. Агузаровым, Т.О. Алексеевой,
                                                                                   Г.Н. Кареловой, П.М.Федяевым,
                                                                                        А.В.Жарковым

Проект № 100524-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)"




Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, ст.3632; № 51,  ст. 6160) следующие изменения: 
1) в статье 177:
	а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
	«При признании банкротом лица, указанного в пункте 2 настоящей статьи, права на добычу (вылов) водных биоресурсов могут отчуждаться или переходить к другому лицу в той мере, в какой их оборот допускается законодательством о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов.»;
б) дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5.    При рассмотрении дела о банкротстве сельскохозяйственной организации в качестве лиц, участвующих в деле  о банкротстве, арбитражным судом могут быть привлечены орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и соответствующий орган местного самоуправления. 
6. Заявление о признании сельскохозяйственной организации банкротом принимается арбитражным судом, если требования к сельскохозяйственной организации лицу в совокупности составляют не менее чем пятьсот тысяч рублей и указанные требования не исполнены в течение шести месяцев с даты, когда они должны были быть исполнены.
7. Обязанность по обращению в арбитражный суд с заявлением должника возникает у руководителя сельскохозяйственной организации в случаях, указанных в пункте 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, и в случае обращения взыскания на имущество сельскохозяйственной организации в ходе исполнительного производства по истечении десяти дней с даты получения должником соответствующего постановления судебного пристава-исполнителя. О подаче заявления должник уведомляет исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и соответствующий орган местного самоуправления.";
 2) дополнить статьей 1771 следующего содержания:
"Статья 1771.  Введение внешнего управления сельскохозяйственной
                        организацией

1. В случае если собранием кредиторов не принято решение о введении внешнего управления сельскохозяйственной организацией, арбитражный суд вправе ввести внешнее управление по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, а также по ходатайству привлеченного к участию в деле о банкротстве органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления при условии предоставления поручительства по обязательствам должника.
Поручительство по обязательствам должника может быть дано субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием в лице их уполномоченных органов.
2. Привлеченный к участию в деле о банкротстве должника- сельскохозяйственной организации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, представившие поручительство по обязательствам должника - сельскохозяйственной организации, определяют требования к кандидатуре внешнего управляющего и направляют их в саморегулируемые организации арбитражных управляющих.
3. Внешнее управление в отношении сельскохозяйственной организации может быть продлено арбитражным судом не более чем на год при наличии ходатайства привлеченного  к участию в деле о банкротстве органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или  органа местного самоуправления при условии предоставления поручительства по обязательствам сельскохозяйственной организации.
4. В целях настоящего Федерального закона под поручительством понимается односторонняя обязанность лица, давшего поручительство за должника – сельскохозяйственную организацию, отвечать за исполнение последним всех его денежных обязательств перед кредиторами, а также обязанности по уплате обязательных платежей в бюджеты и внебюджетные фонды.
Поручительство по обязательствам должника – сельскохозяйственной организации может быть дано субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием в лице их уполномоченных органов в порядке и на условиях, которые предусмотрены федеральным законом.
5. Поручительство по обязательствам должника - сельскохозяйственной организации предоставляется арбитражному суду в письменной форме. В заявлении о поручительстве должны быть указаны: 
- сумма обязательств должника - сельскохозяйственной организации перед кредиторами и обязанности по уплате обязательных платежей;
- график погашения задолженности.
К поручительству прикладываются документы, подтверждающие включение обязательств по поручительству в соответствующий бюджет на дату предоставления поручительства. В этом случае торги по продаже имущества должника - сельскохозяйственной организации должника не проводятся.
6. Должник – сельскохозяйственная организация и его поручитель обязаны приступить к расчетам с кредиторами в соответствии с графиком погашения задолженности, предусмотренным поручительством.
7. В случае неисполнения уполномоченными органами требований кредиторов обязательствам  по  уплате платежей в бюджетные и не бюджетные фонды в порядке и в сроки, которые предусмотрены графиком их погашения задолженности, кредиторы вправе предъявить к поручителю требования о взыскании невыплаченных сумм в общем порядке, предусмотренном законодательством.
8. Нарушение поручителем своих обязательств в отношении кредиторов, обладающих одной второй частью всех требований к должнику – сельскохозяйственной организации, может служить основанием для досрочного прекращения внешнего управления, признания должника – сельскохозяйственной организации банкротом и открытия конкурсного производства.";
 3) в статье 179:
	а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
	«1. При продаже имущества и имущественных прав должника - сельскохозяйственной организации арбитражный управляющий должен выставить на продажу на торгах предприятие сельскохозяйственной организации - должника. 
	В случае, если предприятие сельскохозяйственной организации - должника не было продано на торгах, арбитражный управляющий должен выставить на продажу имущество сельскохозяйственной организации 0 должника, которое используется в целях производства сельскохозяйственной продукции, ее хранения, переработки и реализации и принадлежит сельскохозяйственной организации (далее - производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации - должника) единым лотом.
	В случаях, указанных в абзацах первом и втором настоящей статьи, продажа предприятия сельскохозяйственной организации - должника и производственно-технологического комплекса сельскохозяйственной организации - должника, выставленного на продажу единым лотом, осуществляется в порядке, установленном пунктами 4 - 19 статьи 110 настоящего Федерального закона. Оценка имущества должника осуществляется в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона. 
	В случае, если предприятие сельскохозяйственной организации - должника или производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации - должника, выставленный на продажу единым лотом, не проданы на торгах, продажа имущества сельскохозяйственной организации - должника осуществляется в соответствии со статьей 111 и пунктом 4 статьи 139 настоящего Федерального закона;
	б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
	«Преимущественное право приобретения имущества должника, продажа которого осуществляется в порядке, установленном абзацем четвертым пункта 1 настоящей статьи, имеют лица, занимающиеся производством или производством и переработкой сельскохозяйственной продукции и владеющие земельным участком, непосредственно прилегающим к земельному участку должника. В случае отсутствия таких лиц преимущественное право приобретения имущества, которое используется в целях сельскохозяйственного производства и принадлежит сельскохозяйственной организации, признанной банкротом, при прочих равных условиях принадлежит сельскохозяйственным организациям, крестьянским (фермерским) хозяйствам, расположенным в данной местности, а также соответствующему субъекту Российской Федерации и соответствующему органу местного самоуправления.»;
	в) в первом предложении абзаца первого пункта 3 статьи 179 после слов «арбитражный управляющий продает» и во втором предложении абзаца первого пункта 3 статьи 179 после слов «заявили несколько лиц» слова «предприятие должника или» исключить.";
	4) в статье 222:
	а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
	«1. При продаже имущества и имущественных прав должника - крестьянского (фермерского) хозяйства арбитражный управляющий должен выставить на продажу на торгах предприятие сельскохозяйственной организации - должника. 
	В случае, если предприятие сельскохозяйственной организации - должника не было продано на торгах, арбитражный управляющий должен выставить на продажу производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации - должника единым лотом.
	В случаях, указанных в абзацах первом и втором настоящей статьи, продажа предприятия сельскохозяйственной организации - должника и производственно-технологического комплекса организации – должника, выставленного на продажу единым лотом, осуществляется в порядке, установленном пунктами 4 - 19 статьи 110 настоящего Федерального закона. Оценка имущества сельскохозяйственной организации - должника осуществляется в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона.
	В случае, если предприятие сельскохозяйственной организации - должника или производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации - должника, выставленный на продажу единым лотом, не проданы на торгах, продажа имущества должника осуществляется в соответствии со статьей 111 и пунктом 4 статьи 139 настоящего Федерального закона.»;
	б) абзац первый пункта 2 после слов «Преимущественное право приобретения имущества крестьянского (фермерского) хозяйства» дополнить словами «, продажа которого осуществляется в порядке, установленном абзацем четвертым пункта 1 настоящей статьи,»;
	в) в абзаце втором пункта 2 после слов «Для обеспечения реализации преимущественного права на приобретение», «арбитражный управляющий направляет уведомление о продаже», «опубликовывает информацию о продаже» и «указанием начальной цены продажи» слова «предприятие должника, иного» исключить.


          Президент
Российской Федерации                            

