Вносят депутаты
Государственной Думы
С.Е.Нарышкин
В.А. Васильев, 
И.И. Мельников,
В.В. Жириновский,
М.В. Емельянов, 
А.М.Макаров


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в части первую и вторую Налогового 
кодекса Российской Федерации и в Федеральный закон от 24 ноября 
2014 года № 376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)»







Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 22, ст. 2564; 2010, № 31, ст. 4198, № 40, ст. 4969, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4575,  ст. 4593, № 47, ст. 6611, № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207, № 30, ст. 4081, , № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544, № 45, ст. 6157, ст. 6158, № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«2. Лицом, имеющим фактическое право на доходы, в целях настоящего Кодекса признается лицо (иностранная структура без образования юридического лица), которое в силу прямого и (или) косвенного участия в организации, контроля над организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) либо в силу иных обстоятельств имеет право самостоятельно пользоваться и (или) распоряжаться доходом, полученным этой организацией (иностранной структурой без образования юридического лица). 
В целях настоящего Кодекса лицом, имеющим фактическое право на доходы, также признается лицо (иностранная структура без образования юридического лица), в интересах которого иное лицо (иностранная структура без образования юридического лица) правомочно распоряжаться доходом, полученным организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), указанной в абзаце первом настоящего пункта, или непосредственно таким иным лицом (иностранной структурой без образования юридического лица).
При определении лица, имеющего фактическое право на доходы, учитываются функции, выполняемые лицами, указанными в настоящем пункте (иностранными структурами без образования юридического лица), а также принимаемые ими риски.»;
2) в статье 23:
а) в подпункте 2 пункта 31 слова «, а также о контроле над ними или фактическом праве на доход, получаемый такой структурой (включая случаи, когда налогоплательщик выступает учредителем такой структуры или лицом, имеющим фактическое право на доход (прибыль) такой структуры в случае его распределения)» исключить;
б) в абзаце первом пункта 32 слова «имеющие имущество» заменить словами «имеющие недвижимое имущество на праве собственности»;
в) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33. Обязанности налогоплательщиков, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 31 настоящей статьи, распространяются на лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом налоговыми резидентами Российской Федерации и осуществляющих доверительное управление имуществом, в случае если такие лица вносят имущество, являющееся объектом доверительного управления, в капитал иностранной организации либо передают это имущество учрежденным ими иностранным структурам без образования юридического лица.»;
г) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Обязанности налогоплательщиков (налоговых агентов) установленные настоящей статьей, распространяются на иностранные организации, самостоятельно признавшие себя налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствии с частью второй настоящего Кодекса.»;
3) в статье 2513:
пункт 14 изложить в следующей редакции: 
«14. Признание управляющего лица иностранного инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации, а равно факт осуществления таким управляющим лицом деятельности по управлению активами такого фонда (компании) на территории Российской Федерации, сами по себе не являются основаниями для признания этого фонда (компании) контролируемой иностранной компанией, для которой контролирующим является указанное управляющее лицо. 
Для целей настоящего пункта управляющими лицами иностранного инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) признаются управляющая компания, являющаяся российской или иностранной организацией, управляющий партнер, являющийся физическим лицом или организацией, а также иные лица, осуществляющие функции по управлению активами, прямо или косвенно принадлежащими такому иностранному инвестиционному фонду (паевому фонду или иной форме осуществления коллективных инвестиций)».
4) в статье 2513-1 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово «организации» заменить словами «контролируемой иностранной компании»;
в подпункте 6 абзац третий признать утратившим силу;
в абзаце первом подпункта 7 слово «иностранным» исключить;
б) в пункте 3:
слова «подпунктах 1 – 12 пункта 4 статьи 3091» заменить словами «пункте 4 статьи 3091»; 
в) в пункте 5:
слова «подпунктах 1 - 12 пункта 4 статьи 3091» заменить словами «пункте 4 статьи 3091»;
г) в пункте 6:
слова «подпунктах 1 - 12 пункта 4 статьи 3091» заменить словами «пункте 4 статьи 3091»;
д) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. «При определении доли доходов, указанной в пунктах 3, 5 и 6 настоящей статьи, не учитываются признанные при составлении финансовой отчетности контролируемой иностранной компании доходы в виде курсовой разницы, а также доходы, указанные в пункте 3 статьи 3091 настоящего Кодекса.»; 
е) в абзаце втором пункта 9 слова «предусмотренный пунктом 3 статьи 2514 настоящего Кодекса» заменить словами «предусмотренный пунктом 2 статьи 2514 настоящего Кодекса»;
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Прибыль контролируемых иностранных компаний, указанных в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, освобождается от налогообложения при условии одновременного соблюдения всех следующих требований к таким компаниям, обращающимся облигациям и долговым обязательствам, возникшим в связи с размещением таких обращающихся облигаций:
1) обращающиеся облигации, указанные в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, отвечают требованиям, установленным к таким облигациям подпунктом 1 пункта 21 статьи 310 настоящего Кодекса;
2) долговые обязательства российских и иностранных организаций перед иностранными организациями, указанными в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, возникли в связи с размещением обращающихся облигаций, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, что подтверждается хотя бы одним из следующих документов:
договором, которым оформлено соответствующее долговое обязательство;
условиями выпуска соответствующих обращающихся облигаций;
проспектом эмиссии соответствующих обращающихся облигаций;
3) иностранные организации, указанные в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, имеют постоянное местонахождение в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры, регулирующие вопросы налогообложения доходов организаций и физических лиц;
4) доля процентных расходов по обращающимся облигациям, указанным в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, осуществленных за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех расходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период.»; 
5) в статье 2514 
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 2514. Уведомление об участии в иностранных организациях и уведомление о контролируемых иностранных компаниях. Порядок признания налогоплательщиков контролирующими лицами»;

б) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2. Уведомление о контролируемых иностранных компаниях представляется в срок не позднее 20 марта года, следующего за налоговым периодом, в котором контролирующим лицом на основании глав 23 или 25 части второй настоящего Кодекса признается доход в виде прибыли контролируемой иностранной компании.
3. Уведомление об участии в иностранных организациях (об учреждении иностранных структур без образования юридического лица) (далее в настоящем Кодексе – уведомление об участии в иностранных организациях) представляется в срок не позднее одного месяца с даты возникновения (изменения доли) участия в такой иностранной организации (даты учреждения иностранной структуры без образования юридического лица), являющегося основанием для представления такого уведомления, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Если физическое лицо, не являвшееся налоговым резидентом Российской Федерации в момент возникновения оснований для представления уведомления об участии в иностранных организациях, указанных в абзаце первом настоящего пункта, признается налоговым резидентом Российской Федерации по итогам этого календарного года, то уведомление об участии в иностранных организациях представляется таким физическим лицом в срок не позднее 1 февраля года, следующего за указанным календарным годом. Указанное уведомление представляется физическим лицом при наличии у него на 31 декабря календарного года, по итогам которого такое физическое лицо признается налоговым резидентом Российской Федерации, доли участия в иностранной организации, превышающей размер, установленный подпунктом 1 пункта 31 статьи 23 настоящего Кодекса либо при наличии учрежденной (зарегистрированной) таким физическим лицом на указанную дату иностранной структуры без образования юридического лица. Сведения и информация, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, указываются в уведомлении об участии в иностранных организациях по состоянию на 31 декабря соответствующего календарного года.
В случае, если после представления уведомления об участии в иностранных организациях основания для представления такого уведомления не изменились, повторные уведомления не представляются.
В случае прекращения участия в иностранных организациях (прекращения (ликвидации) иностранных структур без образования юридического лица) налогоплательщик информирует об этом налоговый орган в срок не позднее одного месяца с даты прекращения участия (с указанием даты окончания участия в иностранной организации (даты прекращения (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица). 
Положения настоящего пункта не распространяются на налогоплательщиков, чье участие в иностранных организациях реализовано исключительно через прямое и (или) косвенное участие в одной или нескольких публичных компаниях, являющихся российскими организациями.»;
в) в абзаце третьем пункта 4 слова «уведомления об иностранных организациях» заменить словами «уведомления об участии в иностранных организациях»;
г) в абзаце пятом пункта 4 слова «Формы и форматы» заменить словами «Формы (форматы)»;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. В уведомлении об участии в иностранных организациях указываются следующие сведения и информация:
1) дата возникновения основания для представления уведомления:
2) наименование иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), уведомление об участии в которой (об учреждении которой) представлено налогоплательщиком;
3) регистрационный номер (номера), присвоенный иностранной организации в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) иностранной организации в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в стране регистрации (инкорпорации) иностранной организации при их наличии;
4) организационная форма иностранной структуры без образования юридического лица, наименование и реквизиты документа об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица, дата учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица, регистрационный номер (иной идентификатор) в стране учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица при их наличии (или их аналоги);
5) доля участия налогоплательщика в иностранной организации, раскрытие порядка участия налогоплательщика в иностранной организации при наличии косвенного участия, в том числе через российскую организацию и (или) с использованием иностранной структуры без образования юридического лица, в случае если налогоплательщик признается контролирующим лицом такой иностранной структуры без образования юридического лица, с указанием следующих сведений:
сведения, предусмотренные подпунктами 2, 3 и 4 настоящего пункта, - в отношении каждой последующей организации (иностранной структуры без образования юридического лица), через которую (с использованием которой) осуществляется косвенное участие в иностранной организации; 
доля участия в каждой последующей организации, через которую осуществляется косвенное участие в иностранной организации;
наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика – российской организации, через которую реализовано косвенное участие в иностранной организации;
6) информация о том, является ли налогоплательщик – учредитель (основатель) иностранной структуры без образования юридического лица контролирующим лицом такой структуры (в случае, если уведомление представляется налогоплательщиком в отношении учрежденной им иностранной структуры без образования юридического лица).»;
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. В уведомлении о контролируемых иностранных компаниях указываются следующие сведения и информация:
1)  период, за который предоставляется уведомление;
2) наименование иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), уведомление об участии в которой (об учреждении которой) представлено налогоплательщиком;
3) регистрационный номер (номера), присвоенный иностранной организации в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) иностранной организации в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в стране регистрации (инкорпорации) иностранной организации при их наличии;
4) организационная форма иностранной структуры без образования юридического лица, наименование и реквизиты документа об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица, дата учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица, регистрационный номер (иной идентификатор) в стране учреждения (регистрации) иностранной структуры без образования юридического лица при их наличии (или их аналоги);
5) дата, являющаяся последним днем периода, за который составляется финансовая отчетность организации (иностранной структуры без образования юридического лица) за финансовый год в соответствии с ее личным законом;
6) дата составления финансовой отчетности организации (иностранной структуры без образования юридического лица) за финансовый год в соответствии с ее личным законом;
7) дата составления аудиторского заключения по финансовой отчетности иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) за финансовый год (если в соответствии с личным законом или учредительными (корпоративными) документами этой  иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) установлено обязательное проведение аудита такой финансовой отчетности или такой аудит осуществляется иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) добровольно);
8) доля участия налогоплательщика в иностранной организации, раскрытие порядка участия налогоплательщика в иностранной организации при наличии косвенного участия, в том числе через российскую организацию и (или) с использованием иностранной структуры без образования юридического лица, в случае если налогоплательщик признается контролирующим лицом такой иностранной структуры без образования юридического лица, с указанием следующей информации:
сведения, предусмотренные подпунктами 2, 3 и 4 настоящего пункта, - в отношении каждой последующей организации (иностранной структуры без образования юридического лица), через которую (с использованием которой) осуществляется косвенное участие в иностранной организации;
наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет налогоплательщика – российской организации, через которую реализовано косвенное участие в иностранной организации;
доля участия в каждой последующей организации, через которую осуществляется косвенное участие в иностранной организации;
9) описание оснований для признания налогоплательщика контролирующим лицом иностранной компании;
10) описание оснований для освобождения прибыли контролируемой иностранной компании от налогообложения в соответствии с настоящим Кодексом.»;
ж) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. При наличии у налогового органа информации, в том числе полученной от компетентных органов иностранных государств, свидетельствующей о том, что налогоплательщик является контролирующим лицом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), но при этом такой налогоплательщик не направил в налоговый орган уведомление, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи, в случаях, указанных в статье 2513 настоящего Кодекса, налоговый орган направляет этому налогоплательщику требование представить уведомление, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи, в установленный налоговым органом срок, который не может составлять менее тридцати дней с даты получения указанного требования.»;
з) в пункте 9:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«наименование (фамилия, имя отчество) налогоплательщика, которому направляется требование;»;
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) регистрационный номер (номера), присвоенный иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица), в отношении которой у налогового органа имеется информация, свидетельствующая о том, что налогоплательщик является ее контролирующим лицом;»
дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) период, за который налогоплательщику необходимо представить уведомление, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи.»
и) пункты 10 – 12 изложить в следующей редакции:
«10. Налогоплательщик до истечения срока, указанного в пункте 8 настоящей статьи, вправе представить в налоговый орган пояснения относительно фактов, изложенных в требовании, направленном в соответствии с пунктами 8 и 9 настоящей статьи, свидетельствующие об отсутствии оснований для признания налогоплательщика контролирующим лицом с одновременным представлением в налоговый орган документов (при их наличии), подтверждающих изложенные пояснения.
В случае признания налогоплательщика контролирующим лицом на основании подпункта 2 пункта 3 статьи 2513 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе представить в налоговый орган одновременно с уведомлением о контролируемых иностранных компаниях соответствующие пояснения и (или) документы, подтверждающие, что ему не было известно о том, что в календарном году, за который не было представлено уведомление о контролируемых иностранных компаниях, доля участия в иностранной организации всех лиц, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации (для физических лиц – совместно с супругами и несовершеннолетними детьми), составляла более 50 процентов.
11. Должностное лицо налогового органа обязано рассмотреть представленные налогоплательщиком пояснения и документы. Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при их отсутствии налоговый орган установит факт нарушения законодательства о налогах и сборах, ответственность за которое предусмотрена статьей 1296 настоящего Кодекса, производство по делу о таком правонарушении осуществляется налоговым органом в порядке, предусмотренном 
статьей 1014 настоящего Кодекса. 
Налогоплательщик, признаваемый контролирующим лицом на основании подпункта 2 пункта 3 статьи 2513 настоящего Кодекса, освобождается от ответственности, предусмотренной статьями 1295 и 1296 настоящего Кодекса, в случае представления в установленный налоговым органом срок уведомления о контролируемых иностранных компаниях, информация о которых содержится в требовании. В этом случае пени на соответствующие суммы налогов не начисляются.
12. Положения пунктов 8 – 11 настоящей статьи распространяются также на ситуации, в которых налогоплательщик своевременно представил уведомление, предусмотренное пунктом 6 настоящей статьи, но при этом не отразил сведения об одной или нескольких контролируемых иностранных компаниях.»
6) в статье 2515 
а) абзац четвертый пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«Прибыль контролируемой иностранной компании, являющейся иностранной структурой без образования юридического лица или иностранным юридическим лицом, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие в капитале, уменьшается на величину распределенной прибыли.»; 
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. При определении прибыли контролируемой иностранной компании, являющейся структурой без образования юридического лица, не учитываются доходы в виде имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, которые получены в качестве взноса (вклада) от учредителя (основателя) данной структуры и (или) лиц, являющихся членами его семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), а также от иной контролируемой иностранной компании (в том числе иностранной структуры без образования юридического лица), в отношении которой хотя бы одно из указанных выше лиц является контролирующим лицом. При этом если передающая сторона является контролируемой иностранной компанией, то при определении прибыли этой контролируемой иностранной компании не учитываются расходы в виде переданного имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав.
Положения настоящего пункта не применяются при передаче имущества и (или) имущественных прав контролируемой иностранной компанией (получении имущества и (или) имущественных прав от контролируемой иностранной компании), источником формирования которых являлась прибыль передающей стороны за финансовый год, в котором осуществлена ее ликвидация (прекращение). 
В целях настоящего пункта к иностранным структурам без образования юридического лица приравниваются иностранные юридические лица, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале.
б) в пункте 3: 
абзацы первый и второй изложить в следующей редакции:
«3. Прибыль контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица в доле, соответствующей доле участия этого лица в контролируемой иностранной компании на дату принятия решения о распределении прибыли, принятом в календарном году, следующем за налоговым периодом по соответствующему налогу для налогоплательщика – контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года в соответствии с личным законом этой контролируемой иностранной компании, а в случае, если такое решение не принято, то на 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом по соответствующему налогу для налогоплательщика – контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года контролируемой иностранной компании.
При невозможности определения доли прибыли контролируемой иностранной компании в соответствии с абзацем первым настоящего пункта прибыль такой контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица исходя из суммы прибыли, на которую имеет (будет иметь) право налогоплательщик в случае ее распределения между лицами, которые обладают фактическим правом на такую прибыль, при этом такая сумма прибыли определяется на 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом по соответствующему налогу для налогоплательщика – контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года контролируемой иностранной компании.»
дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«В случае если доля участия налогоплательщика – контролирующего лица в контролируемой иностранной организации отличается от доли в прибыли, на которую налогоплательщик в случае ее распределения имеет право (в соответствии с ее личным законом, уставными документами либо соглашением между ее акционерами (участниками)), то прибыль контролируемой иностранной компании учитывается при определении налоговой базы у налогоплательщика – контролирующего лица в доле, соответствующей доле в прибыли контролируемой иностранной компании, на которую это лицо имеет право на дату принятия решения о распределении прибыли, принятом в календарном году, следующем за налоговым периодом по соответствующему налогу для налогоплательщика – контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года в соответствии с личным законом этой контролируемой иностранной компании, а в случае, если такое решение не принято, то на 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом по соответствующему налогу для налогоплательщика – контролирующего лица, на который приходится дата окончания финансового года контролируемой иностранной компании.»;
в) в пункте 4:
в абзаце первом слово «осуществляется» заменить словом «реализовано», после слов «в организации » дополнить словом «(организациях)»;
абзац второй после слов «не отражает» дополнить словами « такой результат», слова «соответствующую сумму прибыли» исключить;   
7) в статье 55:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Предусмотренные настоящим пунктом правила не применяются в отношении определения первого налогового периода по налогу на прибыль организаций для иностранных организаций, самостоятельно признавшими себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом, деятельность которых на момент такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. При самостоятельном признании себя иностранной организацией,  деятельность которой на момент такого признания не приводила к образованию постоянного представительства в Российской Федерации, налоговым резидентом Российской Федерации определение первого налогового периода по налогу на прибыль организаций осуществляется в порядке, установленном настоящим пунктом.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с 1 января календарного года, в котором представлено заявление о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с 1 января календарного года, в котором представлено указанное заявление, до конца этого календарного года.
Если иностранная организация самостоятельно признала себя налоговым резидентом Российской Федерации с момента представления в налоговый орган заявления о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с момента представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, в котором представлено указанное заявление. 
При этом если заявление иностранной организации, указанное в абзаце третьем настоящего пункта, о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации представлено в день, приходящийся на период с 1 декабря по 31 декабря, первым налоговым периодом по налогу на прибыль организаций для нее является период времени с момента представления в налоговый орган указанного заявления до конца календарного года, следующего за годом, в котором представлено указанное заявление.»;
8) статью 83 дополнить пунктом 45 следующего содержания: 
«45. Постановка на учет (снятие с учета) в налоговом органе иностранной организации в качестве налогового резидента Российской Федерации осуществляется налоговым органом на основании заявления такой иностранной организации о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации (об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации), предусмотренного пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса.»
9) пункт 12 статьи 84 признать утратившим силу:
10) в статье 89:
а) абзац второй пункта 1 после слов «налогового органа» дополнить словами «, а в случае проведения выездной налоговой проверки  налогоплательщиков – иностранных организаций, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса, – по месту нахождения обособленного подразделения такой организации.»;
б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2. Решение о проведении выездной налоговой проверки выносит налоговый орган по месту нахождения организации, или по месту жительства физического лица, или по месту нахождения обособленного подразделения иностранной организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.»;
11) статью 1052 изложить в следующей редакции:
«Статья 1052. Порядок определения доли лица в организации
1. В целях настоящего Кодекса доля участия лица в организации определяется в виде суммы выраженных в процентах долей прямого и косвенного участия этого лица в организации.
2. Долей прямого участия лица в организации признается непосредственно принадлежащая такому лицу доля голосующих акций этой организации или непосредственно принадлежащая такому лицу доля в уставном (складочном) капитале (фонде) этой организации, а в случае невозможности определения таких долей – непосредственно принадлежащая такому лицу, являющемуся участником этой организации, доля, определяемая пропорционально общему количеству участников этой организации.
В случае, если акции (доли в уставном (складочном) капитале (фонде)) организации входят в состав активов инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, доля прямого участия в такой организации определяется пропорционально доле участия (доле вносимого имущества во вклад) лиц в таком инвестиционном фонде (негосударственном пенсионном фонде), а в случае невозможности определения такой доли – пропорционально количеству лиц. 
3. Долей косвенного участия лица в другой организации признается доля, определяемая в следующем порядке:
1) определяются все последовательности участия лица в организации через прямое участие каждой предыдущей организации (иного лица) в каждой последующей организации соответствующей последовательности;
2) определяются доли прямого участия каждой предыдущей организации (иного лица) в каждой последующей организации соответствующей последовательности;
3) определяются доли косвенного участия одной организации (иного лица) в другой организации каждой последовательности, при этом доля косвенного участия определяется как произведение долей прямого участия первых двух организаций (иных лиц) в последовательности, а при наличии последующего участия, путем умножения получившегося произведения на долю следующего прямого участия в последовательности и каждого следующего получившегося произведения на каждую долю следующего прямого участия до последней организации в последовательности;
4) при наличии нескольких последовательностей участия суммируются все доли косвенного участия лица в организации, определенные в соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта.
4. При определении доли участия лица в организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, приобретенными в рамках договора репо, заключенного в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг», или операции, признаваемой операцией РЕПО в соответствии с законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является продавцом ценных бумаг по первой части РЕПО, за исключением случаев, когда ценные бумаги, проданные продавцом по первой части РЕПО, были им получены по другой операции РЕПО или операции займа ценными бумагами. 
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме второй части РЕПО определение доли участия лица в организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
5. При определении доли участия лица в организации не учитывается участие, реализованное посредством владения ценными бумагами, полученными в рамках договора займа ценными бумагами, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства. При этом в целях определения доли прямого и (или) косвенного участия такие ценные бумаги учитываются у лица, которое является кредитором (представляет ценные бумаги в заем), за исключением случаев, когда ценные бумаги, переданные в рамках договора займа ценными бумагами, были получены кредитором по другой операции займа ценными бумагами или операции РЕПО. 
В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме обязательств по возврату ценных бумаг по операциям займа ценными бумагами определение доли участия лица в организации осуществляется без учета особенностей, установленных настоящим пунктом.
6. При определении доли участия лица в организации учитывается также участие, осуществляемое с использованием иностранной структуры без образования юридического лица, в случае, если такое лицо признается контролирующими лицом этой структуры. При этом доля такого участия с использованием иностранной структуры без образования юридического лица определяется в порядке, аналогичном порядку определения доли косвенного участия лица в организации, осуществляемого с использованием другой организации, установленному пунктом 3 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных абзацем вторым настоящего пункта. 
Для определения доли косвенного участия лица в организации при наличии более одного контролирующего лица иностранной структуры без образования юридического лица доля каждого из контролирующих лиц в такой организации определяется пропорционально вкладу каждого контролирующего лица в имущество, переданное этой структуре. В случае невозможности определения размера вклада в имущество, переданное такой структуре, доли всех контролирующих лиц в целях определения доли их участия в организации признаются равными, а их размер определяется исходя из количества контролирующих лиц такой структуры.
Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются также при определении доли участия в организации, осуществляемого с использованием иностранного юридического лица, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие (отсутствует уставный капитал или фонд).
7. Дополнительные обстоятельства при определении доли участия лица в организации учитываются в судебном порядке.»;
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18, № 23, ст. 2289; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, ст. 6, № 21, ст. 1958, № 28, ст. 2886, № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2715, № 31, ст. 3231, № 34, ст. 3518, ст. 3520, ст. 3522; 2005, № 1, ст. 30, ст. 38, ст. 3104, № 24, ст. 2312, № 27, ст. 2710, ст. 2717, №30, ст. 3104, № 52, ст. 5581; 2006, №23, ст. 2382, № 31, ст. 3436, ст. 3452, № 45, ст. 4627, № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 31, ст. 39, № 13, ст. 1465, № 22, ст. 2563, № 31, ст. 4013, № 45, ст. 5416, № 49, ст. 6045, ст. 6071, № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942, № 27, ст. 3126, № 30, ст. 3614, № 48, ст. 5500, ст. 5519, № 49, ст. 5723, № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст.13, ст. 31, № 11, ст. 1265, № 23, ст. 2772, № 29, ст. 3639, ст. 3598, № 30, ст. 3739, № 45, ст. 5271, № 48, ст. 5726, ст. 5731, ст. 5734, № 51, ст. 6153, ст. 6155, № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737, № 19, ст. 2291, № 31, ст. 4176, ст. 4198, № 32, ст. 4298, № 40, ст. 4969,  № 47, ст. 6034, № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, ст. 9, ст. 21, № 11, ст. 1492,  № 24, ст. 3357, № 26, ст. 3652, № 27, ст. 3881,  № 30, ст. 4575, ст. 4583, ст. 4587, ст. 4597, № 45, ст. 6335, № 47, ст. 6611, ст. 6610, № 48, ст. 6729, ст. 6731, № 49, ст. 7017, ст. 7037, ст. 7043; 2012, № 10, ст. 1164, №19, ст. 2281, № 26, ст. 3447, № 27, ст. 3588, № 41, ст. 5526, ст. 5527,  № 49, ст. 6750, ст. 6751, № 53, ст. 7604, ст. 7596, ст. 7607, ст. 7596; 2013, № 19, ст. 2321, № 23, ст. 2866, № 27, ст. 3444, № 30, ст. 4081, ст. 4084,  № 40, ст. 5037, ст. 5038, № 44, ст. 5640, ст. 5645, № 48, ст. 6165, № 51, ст. 6699, № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835, ст. 1838,  № 19, ст. 2313, № 26, ст. 3373, № 40, ст. 5316, № 45, ст. 6157, № 48, ст. 6647, ст. 6657, ст. 6660, ст. 6661, ст. 6663; 2015, № 1, ст. 15, ст. 16, ст. 17,  ст. 18, № 10, ст. 1402, № 24, ст. 3377, № 27, ст. 3968) следующие изменения:
1) Пункт 1 статьи 210 дополнить абзацем следующего содержания:
«Не признается получением дохода или возникновением права на распоряжение доходом получение прав контроля в отношении иностранной структуры без образования юридического лица или иностранного юридического лица, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие в капитале, если такие права получены в результате их передачи между лицами, являющимися членами одной семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе, усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами).»;
2) подпункт 3 пункта 1 статьи 212 после слов «срочных сделок» дополнить словами «, за исключением ценных бумаг, приобретенных у контролируемой иностранной компании налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой компании, а также российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица при условии, что доходы указанной контролируемой иностранной компании от реализации указанных ценных бумаг и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг исключаются из прибыли (убытка) этой компании на основании пункта 10 статьи 3091 настоящего Кодекса.»;
3) в статье 2141:
а) дополнить пунктами 131-132 следующего содержания:
«131. При реализации ценных бумаг, приобретенных непосредственно у контролируемой иностранной компании, если доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации этих ценных бумаг и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг исключаются из прибыли (убытка) этой компании на основании пункта 10 статьи 3091 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании в соответствии с положениями главы 34 настоящего Кодекса или являющимся российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости таких ценных бумаг, определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей:
1) документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги от контролируемой иностранной компании;
2) рыночной стоимости таких ценных бумаг на дату перехода права собственности на такие ценные бумаги от контролируемой иностранной компании, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса и с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.
132. При реализации ценных бумаг, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг освобождались от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг по данным учета ликвидированной организации (ликвидированной (прекращенной) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения ценных бумаг от такой организации, указанной в документах, прилагаемых к заявлению налогоплательщика, представляемому в соответствии с абзацем вторым пункта 60 статьи 217 настоящего Кодекса, но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг, определяемой с учетом статьи 1053 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 14 слова «с пунктами 6 - 13 настоящей статьи.» заменить словами «с пунктами 6 - 132 настоящей статьи.»;
4) в статье 217:
а) пункт 58 изложить в следующей редакции:
«58) доходы, полученные от иностранной организации, фактическим источником выплаты которых являются российские организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и с которых удержан налог с учетом положений статьи 312 настоящего Кодекса. Освобождение от налогообложения, установленное настоящим пунктом, применяется на основании документов, подтверждающих удержание налога налоговым агентом и наличие у налогоплательщика фактического права на этот доход.»;  
б) в пункте 60:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«60) доходы (за исключением денежных средств) в виде стоимости имущества (имущественных прав), полученного при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком - акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), имеющим право на получение таких доходов, а также в виде материальной выгоды, полученной от приобретения ценных бумаг у такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) налогоплательщиком, указанным в настоящем абзаце, при одновременном соблюдении следующих условий:»;
в абзаце втором после слова «о стоимости имущества» дополнить словами «(имущественных прав), слова «на дату ее ликвидации» заменить словами «на дату получения имущества (имущественных прав) от такой организации».
в абзаце третьем слова «до 1 января 2017 года» заменить словами «до 1 января 2018 года»;
в абзаце четвертом слова «до 1 января 2016 года» заменить словами «до 1 января 2017 года», слова «до 1 января 2017 года» заменить словами «до 1 января 2018 года»;
в абзаце пятом слова «после 1 января 2017 года» заменить словами «после 1 января 2018 года»;
в) дополнить пунктами 62-63 следующего содержания:
«62) доходы налогоплательщика – контролирующего лица в виде дивидендов, полученных от контролируемой им иностранной компании, в результате распределения прибыли этой компании, если доход в виде прибыли этой компании,  был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) по итогам соответствующих налоговых периодов по налогу, в порядке, установленном настоящим пунктом. 
Доходы в виде дивидендов, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения в соответствии с настоящим пунктом в сумме, не превышающей сумм дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, указанных налогоплательщиком – российским контролирующим лицом в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды.
Доходы, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения при условии представления этим налогоплательщиком в налоговый орган одновременно с налоговой декларацией следующих документов:
платежные документы (их копии), подтверждающие уплату этим налогоплательщиком налога с дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, являющейся источником выплаты дивидендов и (или) уплату налога, исчисленного с такой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и(или) законодательством Российской Федерации (в том числе налога на доходы, удерживаемого у источника выплаты дохода), а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации, и подлежащего зачету в соответствии со статьей 232 настоящего Кодекса;
документы (их копии), подтверждающие выплату дохода в виде дивидендов за счет прибыли контролируемой иностранной компании, доход в виде которой был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды по налогу;
63) доходы, полученные в денежной и (или) натуральной форме от иностранной структуры без образования юридического лица, не являющиеся распределением прибыли данной структуры, в пределах стоимости имущества (включая денежные средства) и (или) имущественных прав, ранее внесенных в данную структуру получателем дохода и (или) лицами, являющимися членами его семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами). При этом при наличии нераспределенной прибыли иностранной структуры без образования юридического лица любые выплаты из такой структуры в пределах ее нераспределенной прибыли признаются в целях настоящего Кодекса распределением прибыли независимо от особенностей их юридического оформления.
В целях настоящего пункта к иностранным структурам без образования юридического лица приравниваются иностранные юридические лица, для которых в соответствии с их личным законом не предусмотрено участие в капитале.»;
5) в пункте 2 статьи 220:
а) в подпункте 21 после слов «учредителем» дополнить словами «, контролирующим лицом иностранной организации», после слов «такого имущества» дополнить словами « (имущественных прав)», после слов «стоимости имущества» дополнить словами «(имущественных прав), слова «на дату ее ликвидации, указанной» заменить словами «на дату получения имущества (имущественных прав) от такой организации, указанную».
б) дополнить подпунктом 22 следующего содержания:
«22) При реализации имущественных прав (в том числе долей, паев), приобретенных у контролируемой иностранной компании, в случае, если доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации этих имущественных прав и расходы в виде цены приобретения имущественных прав (в том числе долей, паев) исключаются из прибыли (убытка) этой компании на основании пункта 10 статьи 3091 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании или являющимся российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости имущественных прав (в том числе долей, паев), определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей: 
1) документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные имущественные права (в том числе доли, паи) от контролируемой иностранной компании, 
2) рыночной стоимости таких имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности от контролируемой иностранной компании, определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.»;
в) в абзаце первом подпункта 4 слово «положения» заменить словами «если иное не предусмотрено подпунктами 21 или 22 настоящего пункта, положения» 
6) пункт 11 статьи 223 изложить в следующей редакции:
«11. Для доходов в виде сумм прибыли контролируемой иностранной компании датой фактического получения дохода признается последнее число налогового периода по налогу, следующего за календарным годом, на который приходится дата окончания периода, за который составляется финансовая отчетность за финансовый год в соответствии с личным законом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица). 
В случае отсутствия в соответствии с личным законом контролируемой иностранной компании обязанности по составлению и представлению финансовой отчетности датой фактического получения дохода в виде сумм прибыли такой компании признается последний день календарного года, следующего за календарным годом,  за который определяется ее прибыль.»;
7) в абзаце втором пункта 4 статьи 229 после слов «в соответствии со статьей 217 настоящего Кодекса» дополнить словами « (за исключением доходов, указанных в пунктах 60 и 62 статьи 217 настоящего Кодекса)»;
8) статью 232 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Сумма налога, исчисленного в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период, уменьшается на величину налога, исчисленного в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и (или) законодательством Российской Федерации (в том числе налога на доходы, удерживаемого у источника выплаты дохода), а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации, пропорционально доле участия контролирующего лица в этой компании.
Сумма налога, исчисленного в соответствии с законодательством иностранного государства, должна быть документально подтверждена, а в случае отсутствия у Российской Федерации с государством (территорией) действующего международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения заверена компетентным органом иностранного государства, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов.»;
9) в статье 2462: 
а) в подпункте 1 пункта 6 после слов «являясь стороной таких соглашений» дополнить словами «, при условии соблюдения требования, установленного абзацем четвертым подпункта 7 пункта 1 статьи 2513-1 настоящего Кодекса;»;
б) пункт 6 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
«4) иностранная организация осуществляет деятельность по предоставлению в аренду или субаренду морских, смешанного (река-море) плавания судов и (или) деятельность по международным перевозкам грузов, пассажиров и их багажа и оказанию иных связанных с осуществлением указанных перевозок услуг, и доля доходов от таких видов деятельности в общей сумме доходов за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 80 процентов в общей сумме доходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период»;
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Налоговыми резидентами Российской Федерации не признаются иностранные организации, отвечающие одновременно всем следующим условиям:
1) иностранная организация является эмитентом обращающихся облигаций или организацией, которой были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация;
2) в отношении обращающихся облигаций, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, соблюдаются требования, установленные подпунктом 1 пункта 21 статьи 310 настоящего Кодекса;
3) иностранные организации, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, имеют постоянное местонахождение в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры, регулирующие вопросы налогообложения доходов организаций и физических лиц;
4) обращающиеся облигации, указанные в подпункте 1 настоящего пункта, связаны с возникновением долговых обязательств российских или иностранных организаций перед иностранными организациями, указанными в подпункте 1 настоящего пункта, что подтверждается хотя бы одним из следующих документов:
договором, которым оформлено соответствующее долговое обязательство;
условиями выпуска соответствующих обращающихся облигаций;
проспектом эмиссии соответствующих обращающихся облигаций;
5) доля процентных расходов по обращающимся облигациям, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, осуществленных за период, за который в соответствии с личным законом иностранной организации составляется финансовая отчетность за финансовый год, составляет не менее 90 процентов в сумме всех расходов такой организации по данным ее финансовой отчетности за указанный период.»;
г) в пункте 8:
в абзаце третьем слова «по месту учета своего постоянного представительства» исключить;
абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
«Иностранная организация, самостоятельно признавшая  себя налоговым резидентом Российской Федерации, вправе отказаться от статуса налогового резидента Российской Федерации на основании заявления, представляемого в налоговый орган, после проверки налоговым органом оснований для утраты статуса налогового резидента Российской Федерации.»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Заявление указанной в настоящем пункте иностранной организации о признании себя налоговым резидентом Российской Федерации (об отказе от статуса налогового резидента Российской Федерации) представляется в налоговый орган по месту нахождения обособленного подразделения этой организации (при наличии нескольких обособленных подразделений – в налоговый орган по месту нахождения одного из них по выбору налогоплательщика)  по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
в абзаце седьмом слова «налогового резидентства» заменить словами «налогового резидента»;
д) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Признание управляющего лица иностранного инвестиционного фонда (паевого фонда или иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации, а равно факт осуществления таким управляющим лицом деятельности по управлению активами такого фонда (иной формы осуществления коллективных инвестиций) на территории Российской Федерации, сами по себе не являются основаниями для признания этого фонда (иной формы осуществления коллективных инвестиций) налоговым резидентом Российской Федерации.».
е) дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
«10. Не может рассматриваться в качестве руководящего управления иностранным инвестиционным фондом (паевым инвестиционным фондом) или иностранными организациями, в капитале которых прямо или косвенно участвует такой фонд, осуществление на территории Российской Федерации его управляющим лицом, или нанятыми им лицами, их сотрудниками или представителями функций, указанных в пункте 3 статьи 2462 настоящего Кодекса, в отношении российских и иностранных организаций, в капитале которых прямо или косвенно участвует такой фонд, а также иной деятельности, непосредственно связанной с реализацией указанных функций».
10) в пункте 1 статьи 251:
а) первое предложение абзаца третьего подпункта 11 изложить в следующей редакции: «от организации, если уставный (складочный) капитал (фонд) передающей стороны более чем на 50 процентов состоит из вклада (доли) получающей организации и на день передачи имущества получающая организация владеет на праве собственности указанным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде).»;
б) подпункт 50 изложить в следующей редакции:
«50) в виде дивидендов, которые получены от иностранных организаций, фактическим источником выплаты которых являются российские организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и к которым применялись налоговые ставки, установленные подпунктами 1 или 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса с учетом порядка, предусмотренного статьей 312 настоящего Кодекса. 
Доходы, указанные в настоящем подпункте, не учитываются при определении налоговой базы при условии документального подтверждения удержания налога налоговым агентом, либо документального подтверждения оснований для применения налоговой ставки, предусмотренной  подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, и наличия фактического права на эти дивиденды;»;
в) дополнить подпунктом 53 следующего содержания:
«53) в виде дивидендов, полученных налогоплательщиком – контролирующим лицом от контролируемой им иностранной компании, в результате распределения прибыли этой компании, если доход в виде прибыли этой компании был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) по итогам соответствующих налоговых периодов по налогу и выполнении условий, установленных настоящим пунктом. 
Доходы в виде дивидендов, указанные в настоящем пункте, не учитываются при определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом в сумме, не превышающей сумм дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, указанных налогоплательщиком российским контролирующим лицом в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды.
Доходы, указанные в настоящем пункте, освобождаются от налогообложения при условии наличия у этого налогоплательщика следующих документов:
платежные документы (их копии), подтверждающие уплату этим налогоплательщиком налога с дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании, являющейся источником выплаты дивидендов, и (или) уплату налога, исчисленного с такой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и(или) законодательством Российской Федерации, а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации, и подлежащего зачету в соответствии с пунктом 11 статьи 3091 настоящего Кодекса;
документы (их копии), подтверждающие выплату дохода в виде дивидендов за счет прибыли контролируемой иностранной компании, доход в виде которой был указан этим налогоплательщиком в налоговой декларации (налоговых декларациях), представленной (представленных) за соответствующие налоговые периоды по налогу.»;
11) в статье 268:
а) в подпункте 2 пункта 1 после слов «этого имущества,» дополнить словами «если иное не предусмотрено пунктом 22 статьи 277 настоящего Кодекса,»;
б) абзац первый подпункта 21 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«при реализации имущественных прав (долей, паев) - на цену приобретения данных имущественных прав (долей, паев) и на сумму расходов, связанных с их приобретением и реализацией, если иное не предусмотрено пунктом 10 статьи 3091 или пунктом 22 статьи 277 настоящего Кодекса.
12) подпункт 12 пункта 4 статьи 271 изложить в следующей редакции:
«12) датой получения дохода в виде прибыли контролируемой иностранной компании признается 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания периода, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, а в случае отсутствия в соответствии с личным законом такой компании обязанности по составлению и представлению финансовой отчетности - 31 декабря календарного года, следующего за налоговым периодом, на который приходится дата окончания календарного года, за который определяется ее прибыль.»;
13) в статье 277:
а) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22. При ликвидации иностранной организации (прекращения (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) ее акционер (участник, пайщик, учредитель, контролирующее лицо иностранной организации или контролирующее лицо иностранной структуры без образования юридического лица), имеющий право на получение доходов в виде стоимости полученного имущества (имущественных прав), при выполнении условий, установленных пунктом 23 настоящей статьи, вправе не учитывать такие доходы при определении налоговой базы. 
В случае, если налогоплательщик  воспользовался правом, установленным абзацем первым настоящего пункта, то стоимость такого имущества (имущественных прав) для целей настоящего пункта принимается к учету исходя из документально подтвержденной стоимости имущества (имущественных прав) по данным учета ликвидируемой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения такого имущества (имущественных прав), но не выше рыночной стоимости такого имущества (имущественных прав), определяемой с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса. 
При этом документально подтвержденной стоимостью объектов имущества (имущественных прав), подлежащих амортизации, признается остаточная стоимость данных объектов, определяемая по данным учета ликвидируемой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).»;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23. Налогоплательщик вправе не учитывать при определении налоговой базы доходы в виде стоимости полученного имущества (имущественных прав) на основании пункта 22 настоящей статьи при условии, что процедура ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) завершена до 1 января 2018 года, если иное не указано в подпунктах 1 – 3 настоящего пункта. 
Предельный срок завершения процедуры ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), указанный в абзаце первом настоящего пункта, продлевается в следующих случаях: 
1) если решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) принято до 1 января 2017 года, но процедура ликвидации не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными личным законом иностранной организации, либо участием иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) в судебном разбирательстве, процедура ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) должна быть завершена до даты окончания таких ограничений и (или) судебных разбирательств;
2) если личным законом иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) установлен минимальный период владения акциями (долями, паями) в иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) и (или) в ее дочерних организациях и (или) иностранных структурах без образования юридического лица, при несоблюдении которого возникает обязанность уплатить налог, установленный законодательством иностранного государства, и при этом начало такого периода приходится на дату до 1 января 2015 года, а окончание такого периода приходится на дату после 1 января 2018 года, процедура ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания минимального периода, указанного в настоящем подпункте; 
3) если ликвидация иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными условиями выпуска обращающихся облигаций, отвечающих требованиям, установленным подпунктом 1 пункта 21 статьи 310 настоящего Кодекса, процедура ликвидации иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица) должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия таких ограничений для указанной организации (иностранной структуры без образования юридического лица).»;
14) в пункте 3 статьи 279: 
а) после слов «купившим это право требования» дополнить словами « или получившим такое право требования в результате ликвидации иностранной организации (прекращения (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) при выполнении условий, установленных пунктами 22 и 23 статьи 277 настоящего Кодекса»; 
б) после слов «на сумму расходов по приобретению указанного права требования долга» дополнить словами «, если иное не предусмотрено пунктом 10 статьи 3091 или пунктом 22 статьи 277 настоящего Кодекса»;
15) в статье 280:
а) абзац четвертый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«В целях настоящей статьи под общей налоговой базой понимается налоговая база по прибыли, облагаемой по ставке, указанной в пункте 1 статьи 284 настоящего Кодекса, и по такой налоговой базе в соответствии с настоящей главой не предусмотрен отличный от общего порядок учета прибыли и убытка с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 10 статьи 3091 или пунктом 22 статьи 277 настоящего Кодекса.
б) в абзаце первом пункта 3 после слов «(включая расходы на ее приобретение),» дополнить словами « если иное не предусмотрено пунктом 10 статьи 3091 или пунктом 22 статьи 277 настоящего Кодекса, »;
16) в статье 284:
а) подпункт 1 пункта 3 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, не применяется в отношении доходов, полученных иностранными организациями, признаваемыми налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном статьей 2462 настоящего Кодекса, за исключением иностранных организаций, самостоятельно признавших себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса.»; 
б) в пункте 6 слова «пунктами 14, 2 - 4» заменить словами «пунктами 14, 16, 2 - 4»;
17) в пункте 11 статьи 309 слова «подпунктах 1 - 4 и 6 - 10 пункта 1» заменить словами «пункте 1»;
18) в статье 3091:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании признается величина прибыли (убытка) этой компании, определенная одним из следующих способов в соответствии с порядком, установленным настоящей статьей:
1) по данным ее финансовой отчетности, составленной в соответствии с личным законом такой компании за финансовый год. В этом случае прибылью (убытком) контролируемой иностранной компании признается величина прибыли (убытка) этой компании до налогообложения; 
2) по правилам, установленным настоящей главой для налогоплательщиков – российских организаций.»;
б) дополнить подпунктами 11 – 14 следующего содержания:
«11. Определение прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи осуществляется при выполнении одного из следующих условий:
1) постоянным местонахождением этой контролируемой иностранной компании является иностранное государство, с которым имеется международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения, за исключением государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией;
2) в отношении финансовой отчетности представлено аудиторское заключение, которое не содержит отрицательного мнения или отказа в выражении мнения.
12. Определение прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи осуществляется с учетом следующих требований:
1) в целях определения прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи используется неконсолидированная финансовая отчетность такой компании, составленная в соответствии со стандартом, установленным личным законом такой компании.
В случае, если личным законом контролируемой иностранной компании не установлен стандарт составления финансовой отчетности, то прибыль (убыток) такой контролируемой иностранной компании определяется по данным финансовой отчетности, составленной в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности либо иными международно-признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми иностранными фондовыми биржами и иностранными депозитарно-клиринговыми организациями, включенными в перечень иностранных финансовых посредников, для принятия решения о допуске ценных бумаг к торгам;
2) в случае, если в соответствии с личным законом контролируемой иностранной компании ее финансовая отчетность не подлежит обязательному аудиту, то определение прибыли (убытка) такой контролируемой иностранной компании в целях настоящего Кодекса осуществляется на основании финансовой отчетности, аудит которой проведен в соответствии с международными стандартами аудита. Соблюдение условий, установленных настоящим подпунктом, не требуется для целей применения подпункта 1 пункта 11 настоящей статьи.
13. В случае невыполнения условий, установленных пунктом 11 настоящей статьи, а также по выбору налогоплательщика – контролирующего лица (с учетом положений абзаца второго настоящего пункта и положений пункта 14 настоящей статьи), прибыль (убыток) контролируемой иностранной компании определяется в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, за исключением положений, установленных абзацами первым и вторым пункта 2 и пунктами 3 – 5, 7 настоящей статьи. 
В случае, если порядок определения прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи применяется по выбору налогоплательщика, такой порядок подлежит применению в отношении соответствующей контролируемой иностранной компании в течение не менее пяти налоговых периодов с даты начала его применения, что должно быть закреплено в учетной политике налогоплательщика – контролирующего лица.
14. Вне зависимости от наличия оснований, указанных в пунктах 11 и 12 настоящей статьи, налогоплательщик – контролирующее лицо, являющееся физическим лицом, вправе применять порядок определения прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании, установленный подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, при условии, что  выбор такого порядка определения прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании отражен в налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц налогоплательщика – контролирующего лица, и такой порядок подлежит применению в отношении соответствующей контролируемой иностранной компании в течение не менее пяти налоговых периодов по налогу на прибыль организаций с даты начала его применения.»; 
б) в абзаце втором пункта 2 слова «в соответствии с личным законом этой компании» исключить;
в) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«В случае определения суммы прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи сумма прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании определяется в официальной валюте государства (территории) постоянного местонахождения иностранной организации и подлежит пересчету в рубли с применением среднего курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, определяемого за календарный год, за который определяется сумма прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании. Сумма прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании должна быть подтверждена документами, позволяющими определить сумму прибыли. Такими документами, в частности, могут быть выписки с расчетных счетов иностранной контролируемой организации, первичные документы, подтверждающие произведенные операции согласно обычаям делового оборота иностранной компании.»
г) пункты 3 – 5 изложить в следующей редакции:
«3. При определении прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании не учитываются следующие доходы (расходы) этой компании за период, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год:
1) в виде сумм от переоценки долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов по справедливой стоимости в соответствии с применимыми стандартами составления финансовой отчетности; 
2) в виде сумм прибыли (убытка) дочерних (ассоциированных) организаций (за исключением дивидендов), признанных в финансовой отчетности контролируемой иностранной компании в соответствии с ее личным законом (учетной политикой этой компании для целей составления ее финансовой отчетности); 
3) в виде сумм расходов на формирование резервов и доходов от восстановления резервов. При этом прибыль контролируемой иностранной компании уменьшается на суммы расходов, уменьшающих величину ранее сформированного резерва. В случае, если по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, составленной в соответствии с ее личным законом за финансовый год, определен убыток, то расходы, которые уменьшают величину ранее сформированного  резерва, увеличивают сумму такого убытка. Установленный настоящим подпунктом порядок учета при определении прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании сумм расходов, уменьшающих величину ранее сформированного резерва, применяется при условии раскрытия в финансовой отчетности контролируемой иностранной компании сумм расходов, уменьшающих ранее сформированные резервы, или при условии документального подтверждения таких расходов.
31. В случае реализации или ином выбытии долей в уставном (складочном) капитале (фонде) организаций, паев в паевых фондах кооперативов и паевых инвестиционных фондах, ценных бумаг, производных финансовых инструментов прибыль (убыток) контролируемой иностранной компании, определенная в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, корректируется на суммы от их переоценки (в случае, если такая переоценка производилась), в том числе убытка от их обесценения, за период, за который в соответствии с личным законом такой компании составляется финансовая отчетность за финансовый год, начавшийся в 2015 году, и за все последующие периоды.
4. В целях настоящего Кодекса следующие доходы признаются доходами от пассивной деятельности:
1) дивиденды;
2) доходы, получаемые в результате распределения прибыли или имущества организаций, иных лиц или их объединений, в том числе при их ликвидации;
3) процентный доход от долговых обязательств любого вида, включая облигации с правом на участие в прибылях и конвертируемые облигации;
4) доходы от использования прав на объекты интеллектуальной собственности. 
К таким доходам, в частности, относятся платежи любого вида, получаемые в качестве возмещения за использование или за предоставление права использования любого авторского права на произведения литературы, искусства или науки, включая кинематографические фильмы и фильмы или записи для телевидения или радиовещания, использование (предоставление права использования) любых патентов, товарных знаков, чертежей или моделей, планов, секретной формулы или процесса либо использование (предоставление права использования) информации, касающейся промышленного, коммерческого или научного опыта;
5) доходы от реализации акций (долей) и (или) уступки прав в иностранной организации, не являющейся юридическим лицом по иностранному праву;
6) доходы по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок (производными финансовыми инструментами);
7) доходы от реализации недвижимого имущества;
8) доходы от сдачи в аренду или субаренду имущества, в том числе доходы от лизинговых операций, за исключением следующих доходов:
от предоставления в аренду или субаренду морских, смешанного (река-море) плавания или воздушных судов и (или) транспортных средств, а также используемых в международных перевозках контейнеров;
от предоставления в аренду или субаренду подземных хранилищ газа и трубопроводов, используемых для транспортировки углеводородов. 
В целях настоящего пункта определение суммы дохода от лизинговых операций, связанных с приобретением и использованием предмета лизинга лизингополучателем, производится исходя из всей суммы лизингового платежа за вычетом возмещения стоимости лизингового имущества (при лизинге) лизингодателю;
9) доходы от реализации (в том числе погашения) инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов;
10) доходы от оказания консультационных, юридических, бухгалтерских, аудиторских, инжиниринговых, рекламных, маркетинговых услуг, услуг по обработке информации, а также от проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
11) доходы от услуг по предоставлению персонала;
12) иные доходы, аналогичные доходам, указанным в подпунктах 1 - 11 настоящего пункта.
5. Доходы, не указанные в пункте 4 настоящей статьи, в целях настоящего Кодекса признаются доходами от активной деятельности.
При этом доходы, указанные в подпунктах 3 и 6 пункта 4 настоящей статьи, признаются доходами от активной деятельности в случае, если извлечение прибыли от таких доходов осуществляется на основании специального разрешения (лицензии) и является основной целью деятельности иностранной компании, являющейся банком в соответствии с законодательством иностранного государства.»;
д) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. В случае, если по данным финансовой отчетности контролируемой иностранной компании, составленной в соответствии с ее личным законом за финансовый год, определен убыток, указанный убыток может быть перенесен на будущие периоды без ограничений и учтен при определении налоговой базы этой компании, если иное не установлено пунктом 71 настоящей статьи.»;
е) дополнить пунктом 71 следующего содержания: 
«71. Убыток контролируемой иностранной компании, определенный одним из способов, установленных пунктом 1 настоящей статьи, не может быть перенесен на будущие периоды, если налогоплательщиком - контролирующим лицом не представлено уведомление о контролируемой иностранной компании за период, за который получен указанный убыток.»;
ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Доходы, полученные контролируемой иностранной компанией от реализации ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев), в пользу физического или юридического лица, признаваемого контролирующим лицом этой контролируемой иностранной компании в соответствии с главой 34 настоящего Кодекса, либо его российского взаимозависимого лица, а также расходы контролируемой иностранной компании в виде цены приобретения ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев), исключаются из прибыли (убытка) контролируемой иностранной компании при условии, что цена реализации ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев) определена исходя из их документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги и (или) имущественные права (в том числе доли, паи), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности, определяемой в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса для налогоплательщиков – организаций и в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса для налогоплательщиков – физических лиц с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.
Если иное не указано в подпунктах 1 – 3 настоящего пункта, положения абзаца первого настоящего пункта применяются при условии, что процедура ликвидации контролируемой иностранной компании завершена до 1 января 2018 года.
Предельный срок завершения процедуры ликвидации контролируемой иностранной компании, указанный в абзаце втором настоящего пункта, продлевается в следующих случаях: 
1) если решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации контролируемой иностранной компании принято до 1 января 2017 года, но процедура ликвидации не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными личным законом контролируемой иностранной компании, либо участием контролируемой иностранной компании в судебном разбирательстве, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена до даты окончания таких ограничений и (или) судебных разбирательств;
2) если личным законом контролируемой иностранной компании установлен минимальный период владения акциями (долями, паями) в контролируемой иностранной компании и (или) в ее дочерних организациях и (или) иностранных структурах без образования юридического лица, при несоблюдении которого возникает обязанность уплатить налог, установленный законодательством иностранного государства, и при этом начало такого периода пришлось на дату до 1 января 2015 года, а окончание такого периода приходится на дату после 1 января 2018 года, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания минимального периода, указанного в настоящем подпункте;
3) если ликвидация иностранной компании не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными условиями выпуска обращающихся облигаций, отвечающих требованиям, установленным подпунктом 1 пункта 21 статьи 310 настоящего Кодекса, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия таких ограничений для указанной компании.
При этом стоимость ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев), приобретенных непосредственно у контролируемой иностранной компании налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом, либо его взаимозависимым лицом, принимается к учету у такого налогоплательщика (его взаимозависимого лица) исходя из документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги и (или) имущественные права (в том числе доли, паи), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) имущественных прав (в том числе долей, паев) на дату перехода права собственности, определяемой в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса для налогоплательщиков – организаций и в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса для налогоплательщиков – физических лиц с учетом положений статьи 1053 настоящего Кодекса.»;
з) абзац первый пункта 11 изложить в следующей редакции: 
«11. Сумма налога, исчисленного в отношении прибыли контролируемой иностранной компании за соответствующий период, уменьшается пропорционально доле участия контролирующего лица на величину налога, исчисленного в отношении этой прибыли в соответствии с законодательством иностранных государств и (или) законодательством Российской Федерации (в том числе налога на доходы, удерживаемого у источника выплаты дохода), а также налога на прибыль организаций, исчисленного в отношении прибыли постоянного представительства этой контролируемой иностранной компании в Российской Федерации.»;
18) в статье 312:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. При применении положений международных договоров Российской Федерации иностранная организация, имеющая фактическое право на получение дохода, должна предоставить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что эта иностранная организация имеет постоянное местонахождение в государстве, с которым Российская Федерация имеет международный договор (соглашение), регулирующий вопросы налогообложения, которое должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного государства. В случае, если такое подтверждение составлено на иностранном языке, налоговому агенту предоставляется также перевод на русский язык. Помимо этого иностранная организация должна представить налоговому агенту, выплачивающему доход, для применения положений международных договоров Российской Федерации, подтверждение, что эта организация имеет фактическое право на получение соответствующего дохода. 
Предоставление иностранной организацией, имеющей фактическое право на получение дохода, указанных подтверждений налоговому агенту, выплачивающему доход, до даты выплаты дохода, в отношении которого международным договором Российской Федерации предусмотрен льготный режим налогообложения в Российской Федерации, является основанием для освобождения такого дохода от удержания налога у источника выплаты или удержания налога у источника выплаты по пониженным ставкам.»
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. В случае, если в отношении доходов, полученных в виде дивидендов (их части), иностранная организация признает отсутствие фактического права на получение указанных доходов, положения международных договоров Российской Федерации и (или) настоящего Кодекса могут быть применены к иному лицу, если такое лицо прямо и (или) косвенно участвует в российской организации, выплатившей доход в виде дивидендов, с предоставлением налоговому агенту, выплачивающему такой доход, документов, указанных в настоящей статье.
При этом последующее лицо, которое прямо участвует в лице, признавшем отсутствие фактического права на доход в виде дивидендов, вправе признать фактическое право на указанный доход в той части, которая соответствует такой доле участия. В случае признания последующим лицом отсутствия фактического права на доход в виде дивидендов, выплаченных российской организацией, право на применение положений международных договоров Российской Федерации и (или) настоящего Кодекса возникает у последующего лица в соответствующей последовательности участия.
В случае, если лицом, имеющим фактическое право на получение доходов в виде дивидендов и косвенно участвующим в организации, выплатившей доход в виде дивидендов, является налоговый резидент Российской Федерации, к налоговой базе, определяемой по доходам, полученным в виде дивидендов, могут быть применены налоговые ставки, установленные подпунктами 1 и 2 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, при условии предоставления налоговому агенту, выплачивающему такой доход, информации (документов), указанной в настоящей статье.
При этом косвенное участие каждого последующего лица, имеющего фактическое право на получение дохода, в российской организации, выплачивающей доход в виде дивидендов, в целях настоящей статьи и подпункта 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса приравнивается к прямому участию в российской организации, выплачивающей доход в виде дивидендов. 
Применение налоговым агентом ставки, установленной подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, осуществляется при выполнении следующих дополнительных условий по отношению к условиям, указанным в подпункте 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса:
1) доля косвенного участия лица, признаваемого в соответствии с настоящим Кодексом налоговым резидентом Российской Федерации, имеющего фактическое право на дивиденды, в уставном (складочном) капитале (фонде) российского лица, выплачивающего дивиденды, составляет не менее 50 процентов;
2) сумма дивидендов, фактическое право на которые имеет лицо, признаваемое в соответствии с настоящим Кодексом налоговым резидентом Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов от общей суммы распределяемых дивидендов.»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. В случае выплаты налоговым агентом дохода в виде дивидендов, для применения положений международных договоров Российской Федерации и (или) ставок налога, установленных настоящим Кодексом, в дополнение к документам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, иностранная организация, получившая доход в виде дивидендов, и лицо, имеющее фактическое право на дивиденды, должны представить налоговому агенту следующую информацию (документы):
1) документальное подтверждение признания этой иностранной организацией отсутствия фактического права на получение указанных доходов;
2) информацию о лице, которое иностранная организация признает фактическим получателем дохода (с указанием доли и документальным подтверждением порядка прямого участия в этой иностранной организации и косвенного участия в российской организации, являющейся источником дивидендов, а также государства (территории) налогового резидентства лица).»;
г) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Особенности исчисления и уплаты налога с доходов в виде дивидендов, удерживаемого налоговым агентом, установленные настоящей статьей, распространяются на исчисление и уплату налога российскими организациями, выплачивающими доход в виде дивидендов, также в случае, если фактическим получателем такого дохода признается физическое лицо, признаваемое налоговым резидентом Российской Федерации. При этом применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса.»;
д) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае, если налоговый агент, выплачивающий доход, удержал налог с дохода иностранной организации без применения пониженных ставок (освобождений от налогообложения), предусмотренных международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, либо налог с дохода иностранной организации был исчислен и уплачен по итогам проведения мероприятий налогового контроля, сумма такого налога признается суммой излишне уплаченного налога, а лицо, имеющее фактическое право на получение этого дохода, вправе обратиться за зачетом (возвратом) этого налога в порядке, установленном настоящим Кодексом, с предоставлением документов, указанных в настоящей статье, в налоговый орган по месту нахождения налогового агента.»;
е) пункт 4 признать утратившим силу;
19) в пункте 3 статьи 386 слова «имеющая имущество» заменить словами «имеющая недвижимое имущество на праве собственности»;
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 2014 года №376-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в части налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний и доходов иностранных организаций)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 01.12.2014, №48, ст. 6657) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 3 слова «в 2015 – 2017 годах» заменить словами «контролирующего лица в 2016 и 2017 годах»;
2) пункт 5 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«5. Вне зависимости от условий, предусмотренных пунктами 2 и 5 статьи 2462 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), иностранная организация не признается налоговым резидентом Российской Федерации, если в налоговом периоде либо предшествующих налоговых периодах в отношении такой иностранной организации принято решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации и процедура ликвидации завершена до 1 января 2018 года, если иное не указано в подпунктах 1 – 3 настоящего пункта.
Предельный срок завершения процедуры ликвидации контролируемой иностранной компании, указанный в абзаце первом настоящего пункта, продлевается в следующих случаях: 
1) если решение акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации контролируемой иностранной компании принято до 1 января 2017 года, но процедура ликвидации не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными личным законом контролируемой иностранной компании, либо участием контролируемой иностранной компании в судебном разбирательстве, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена до даты окончания таких ограничений и (или) судебных разбирательств;
2) если личным законом контролируемой иностранной компании установлен минимальный период владения акциями (долями, паями) в контролируемой иностранной компании и (или) в ее дочерних организациях и (или) иностранных структурах без образования юридического лица, при несоблюдении которого возникает обязанность уплатить налог, установленный законодательством иностранного государства, и при этом начало такого периода приходится на дату до 1 января 2015 года, а окончание такого периода приходится на дату после 1 января 2018 года, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания минимального периода, указанного в настоящем подпункте; 
3) если ликвидация иностранной компании не может быть завершена до 1 января 2018 года в связи с ограничениями, установленными условиями выпуска обращающихся облигаций, отвечающих требованиям, установленным подпунктом 1 пункта 21 статьи 310 настоящего Кодекса, процедура ликвидации контролируемой иностранной компании должна быть завершена не позднее окончания 365 последовательных календарных дней, считая с даты окончания действия таких ограничений для указанной компании.»; 
3) пункты 5 и 6 статьи 4 признать утратившими силу.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения пункта 33 статьи 23, пункта 8 статьи 23, абзаца первого пункта 1 статьи 2513-1, абзаца первого подпункта 7 пункта 1 статьи 2513-1, абзаца второго пункта 9 статьи 2513-1, статьи 2514, пункта 4 статьи 2515, статьи 55, абзаца второго пункта 1 и абзаца второго пункта 2 статьи 89,  статьи 1052 части первой Налогового Кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Действие положений пункта 2 статьи 7, подпункта 2 пункта 31 статьи 23, абзаца первого пункта 32 статьи 23, пункта 3 статьи 2513-1, пункта 5 статьи 2513-1, пункта 6 статьи 2513-1, пункта 61 статьи 2513-1, абзаца четвертого пункта 1 статьи 2515, пункта 11 статьи 2515, абзацев первого и второго пункта 3 статьи 2515 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 1 статьи 210, подпункта 3 пункта 1 статьи 212, пунктов 131-132 и 14 статьи 2141, пункта 58 статьи 217, абзаца первого и второго пункта 60 статьи 217, пункта 63 статьи 217, подпункта 21 пункта 2 статьи 220, абзаца второго пункта 4 статьи 229, подпункта 50 пункта 1 статьи 251, пунктов 1-14 статьи 3091, абзацев второго и третьего пункта 2 статьи 3091, пунктов 3-5, 7, 71 и 10 статьи 3091, пункта 3 статьи 386 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
4. Абзац третий подпункта «а» пункта 4 статьи 1, подпункт «ж» пункта 4, абзацы пятый и шестой подпункта «б» пункта 6 статьи 1, подпункты «а» и «в» пункта 9, подпункты «а», «б» и «в» пункта 18 статьи 2  настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
5. Положения абзаца четвертого пункта 60 статьи 217 (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении решений акционеров (учредителей) или иных уполномоченных лиц о ликвидации иностранной организации, принятых начиная с 1 января 2016 года. 

Президент
Российской Федерации 							   В.Путин

