Проект
N 96146-6

Внесен членом
Совета Федерации Л.Н. Боковой,
депутатами Государственной Думы
А.Н. Дегтяревым, И.И. Гильмутдиновым,
И.В. Мануйловой, Е.И. Кузьмичевой,
Е.Н. Сенаторовой, З.Я. Рахматуллиной,
Г.А. Балыхиным

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРАВОВОМ
ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ БЛАГОПРИЯТНЫХ УСЛОВИЙ
ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИНОСТРАННЫХ
ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2010, N 21, ст. 2524; N 52, ст. 7000; 2011, N 13, ст. 1689; N 27, ст. 3880; N 49, ст. 7043, 7061) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, перешедшего в соответствии с пунктом 4 статьи 17 настоящего Федерального закона для продолжения образования из одного образовательного учреждения в другое образовательное учреждение (в случае его перевода для продолжения обучения, а также в случае его перехода с одной образовательной программы на другую образовательную программу), продлевается на период до завершения обучения данного иностранного гражданина по ходатайству образовательного учреждения, принимающего его для продолжения обучения.";
2) в статье 13:
а) в пункте 4:
дополнить подпунктом 7.1 следующего содержания:
"7.1) обучающихся в Российской Федерации в бюджетных образовательных учреждениях высшего профессионального образования и работающих в свободное от учебы время в хозяйственных обществах, созданных данными учреждениями в соответствии с пунктом 8 статьи 27 Федерального закона от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (при условии, что указанные иностранные граждане работают в соответствующих хозяйственных обществах, созданных теми бюджетными образовательными учреждениями высшего профессионального образования, в которых они обучаются);";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Установленные в подпунктах 6, 7 и 7.1 настоящего пункта правила не применяются в отношении иностранных граждан, совмещающих в Российской Федерации работу с обучением, в случае если данные иностранные граждане прибыли в Российскую Федерацию на основании обыкновенной рабочей визы либо в порядке, не требующем получения визы, на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг).";
б) в пункте 4.1 статьи 13 слова "13.1, 13.2 и 13.3" заменить словами "13.1 - 13.4";
в) пункт 4.5 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) обучаются в Российской Федерации в образовательных учреждениях профессионального образования.";
3) в статье 13.1:
а) пункт 1.1 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) на срок обучения в образовательном учреждении профессионального образования, - для иностранного гражданина, совмещающего в Российской Федерации работу с обучением в соответствии с пунктом 1.4 настоящей статьи.";
б) дополнить пунктом 1.4 следующего содержания:
"1.4. Иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, вправе совмещать в Российской Федерации работу с обучением в образовательном учреждении профессионального образования.";
в) пункт 3 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) справку об обучении в образовательном учреждении и студенческий или ученический билет, - в случае, если разрешение на работу выдается иностранному гражданину, указанному в пункте 1.4 настоящей статьи.";
4) дополнить статьей 13.4 следующего содержания:

"Статья 13.4. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами, обучающимися в Российской Федерации в образовательных учреждениях профессионального образования

1. Иностранный гражданин, обучающийся в Российской Федерации в образовательном учреждении профессионального образования, имеет право осуществлять трудовую деятельность на основании разрешения на работу, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 6, 7 и 7.1 пункта 4 статьи 13 настоящего Федерального закона.
2. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, выдается территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции на основании заявления данного иностранного гражданина о выдаче ему разрешения на работу.
3. Разрешение на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, выдается:
1) на установленный срок его обучения в образовательном учреждении профессионального образования;
2) на срок действия заключенного указанным иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на установленный срок его обучения в образовательном учреждении профессионального образования.
4. Разрешение на работу иностранному гражданину, выданное в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, может быть аннулировано по основаниям, предусмотренным пунктами 9, 9.1, 9.2 и 9.6 статьи 18 настоящего Федерального закона.
5. Перечень сведений об иностранном гражданине, содержащихся в его разрешении на работу, указанном в пункте 3 настоящей статьи, порядок внесения изменений в указанные сведения (в том числе при выдаче указанного разрешения или продлении срока его действия) и форма бланка указанного разрешения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
6. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, подает заявление о выдаче ему разрешения на работу лично либо через учреждение профессионального образования, в котором он проходит обучение (если это предусмотрено уставом и (или) локальными правовыми актами данного образовательного учреждения), либо через организацию, в установленном порядке осуществляющую трудоустройство иностранных граждан в Российской Федерации, либо через лицо, выступающее в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации в качестве представителя данного иностранного гражданина.
7. Одновременно с заявлением, указанным в пункте 6 настоящей статьи, иностранным гражданином представляются:
1) документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве;
2) миграционная карта с отметкой органа пограничного контроля о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления указанного в настоящем подпункте документа федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган проверяет на основании имеющихся в таких органах сведений данные о таком иностранном гражданине, содержащиеся в его миграционной карте;
3) справка по установленной форме о прохождении указанным иностранным гражданином обучения в образовательном учреждении профессионального образования, оформленная данным учреждением;
4) студенческий или ученический билет;
5) квитанция об уплате государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу;
6) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации (при наличии);
7) разрешение на временное проживание или вид на жительство (при наличии).
8. При представлении иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), заключенных и оформленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, в выдаваемое данному иностранному гражданину разрешение на работу вносятся реквизиты работодателя или заказчика работ (услуг), с которым данным иностранным гражданином заключен соответствующий договор.
9. Федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган направляют информацию о разрешениях на работу, выданных иностранным гражданам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости в соответствующем субъекте Российской Федерации.
10. Отказ в приеме иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения на работу по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в пунктах 1, 3, 4 пункта 7 настоящей статьи.
11. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции рассматривает заявление иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, о выдаче ему разрешения на работу по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, без учета квот на выдачу данных разрешений.
12. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не позднее десяти рабочих дней со дня принятия от иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заявления о выдаче ему разрешения на работу по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, обязан выдать данному иностранному гражданину разрешение на работу или уведомление об отказе в выдаче такого разрешения. Разрешение на работу выдается данному иностранному гражданину лично по предъявлении им документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, и его студенческого или ученического билета. Решение территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции об отказе в выдаче данному иностранному гражданину разрешения на работу может быть обжаловано в указанный федеральный орган или в суд в течение трех рабочих дней со дня получения данным иностранным гражданином указанного уведомления.
13. Срок действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, может быть продлен территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции на срок до завершения обучения данного иностранного гражданина в образовательном учреждении профессионального образования в случаях, если первоначально установленный срок его обучения в указанном образовательном учреждении был в установленном порядке продлен либо если такое разрешение было выдано на меньший срок, чем первоначально установленный срок его обучения.
14. Для продления срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, данный иностранный гражданин представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти:
1) заявление о продлении срока действия указанного разрешения на работу;
2) справку по установленной форме о прохождении указанным иностранным гражданином обучения в образовательном учреждении профессионального образования, оформленную данным учреждением;
3) студенческий или ученический билет;
4) трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), заключенные и оформленные в соответствии с законодательством Российской Федерации (при наличии);
5) разрешение на временное проживание или вид на жительство (при наличии);
6) ранее выданное разрешение на работу.
15. Решение о продлении срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается без учета квот на выдачу таких разрешений.
16. Отказ в приеме от иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заявления о продлении срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 14 настоящей статьи. В случае непредставления данным иностранным гражданином разрешения на работу в целях продления срока действия данного разрешения территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции проверяет наличие у данного иностранного гражданина такого разрешения на основании сведений, имеющихся в федеральном органе исполнительной власти в сфере миграции.
17. Решение о продлении срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, принимается в течение трех рабочих дней со дня представления данным иностранным гражданином требуемых для этого документов.
18. Отказ в продлении срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, допускается при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктом 9, 9.1, 9.2 или 9.6 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также в случае отсутствия в федеральном органе исполнительной власти в сфере миграции сведений о наличии у данного иностранного гражданина разрешения на работу, если такое разрешение не было представлено данным иностранным гражданином одновременно с его заявлением о продлении срока действия разрешения на работу.
19. Иностранный гражданин, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в случае досрочного расторжения с ним трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), являвшихся основанием для выдачи данному иностранному гражданину разрешения на работу по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, или для продления срока действия такого разрешения, вправе заключить новый трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг).
В случае, если срок действия нового трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) превышает срок действия имеющегося у иностранного гражданина разрешения на работу, срок действия такого разрешения может быть продлен в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи.
20. В случае заключения иностранным гражданином, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в течение срока действия разрешения на работу, выданного по основанию, указанному в пункте 3 настоящей статьи, нового трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) данный иностранный гражданин в течение семи рабочих дней обязан обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции для внесения изменений в сведения, содержащиеся в его разрешении на работу.
21. Работодатели или заказчики работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранных граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи и имеющих разрешение на работу, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, о заключении и расторжении трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг) с данными иностранными гражданами, а также о предоставлении им отпусков без сохранения заработной платы продолжительностью более одного календарного месяца в течение года. Форма и порядок подачи указанного уведомления устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
22. По желанию иностранного гражданина, указанного в пункте 1 настоящей статьи, разрешение на работу может быть выдано ему не как обучающемуся в Российской Федерации в образовательном учреждении профессионального образования, а по иному основанию, предусмотренному настоящим Федеральным законом.
23. В случае, предусмотренном пунктом 22 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину, указанному в пункте 1 настоящей статьи, выдается в порядке и на срок, установленные для выдачи разрешений на работу по соответствующему основанию, и может быть аннулировано в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";

5) в статье 17:
а) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:
"1) гарантирует иностранному гражданину возможность получения образования в данном образовательном учреждении, обеспечивает его своевременную постановку на миграционный учет по месту пребывания, а также обеспечивает его выезд из Российской Федерации по завершении, прекращении или перерыве в обучении, за исключением случаев продолжения иностранным гражданином обучения в другом образовательном учреждении, в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае перевода иностранного гражданина из одного образовательного учреждения в другое для продолжения обучения, а также в случае перехода иностранного гражданина с одной образовательной программы на другую образовательную программу, в том числе образовательную программу другого уровня, обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательное учреждение, принимающее иностранного гражданина для продолжения обучения. При этом образовательное учреждение, принимающее иностранного гражданина для продолжения обучения, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции письменные гарантии, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также при необходимости ходатайство о продлении срока пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. Форма указанного ходатайства устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
В этом случае допускается продление пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.";
6) в статье 18:
а) пункт 6 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
б) в пункте 8:
подпункт 3 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного статьей 13.4 настоящего Федерального закона";
подпункт 5 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного статьей 13.4 настоящего Федерального закона";
в) дополнить пунктом 9.6 следующего содержания:
"9.6. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи, разрешение на работу иностранному гражданину аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин получил разрешение на работу как обучающийся в Российской Федерации в образовательном учреждении профессионального образования и завершил обучение в указанном образовательном учреждении (в том числе в связи с окончанием данного обучения либо в случае отчисления из указанного образовательного учреждения, включая отчисление вследствие получения академического отпуска).";
г) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. Иностранный гражданин, разрешение на работу которого аннулировано по основанию, предусмотренному пунктом 9.6 настоящей статьи, вправе незамедлительно обратиться за получением нового разрешения на работу по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Федеральным законом.".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4029; 2003, N 2, ст. 159; 2006, N 31, ст. 3420; 2010, N 21, ст. 2524; N 52, ст. 7000) следующие изменения:
1) в статье 25.6:
а) часть шестую дополнить предложением следующего содержания: "В случае пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной учебной визы допускается осуществление данным иностранным гражданином трудовой деятельности на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" без оформленного в установленном порядке изменения цели въезда данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию.";
б) часть седьмую дополнить предложением следующего содержания: "В случае пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы допускается обучение данного иностранного гражданина в образовательном учреждении на территории Российской Федерации без оформленного в установленном порядке изменения цели въезда данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию.";
2) дополнить статьей 25.14 следующего содержания:

"Статья 25.14. Федеральным законом или международным договором Российской Федерации могут устанавливаться особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, поступающих (поступивших) на учебу в образовательные учреждения Российской Федерации в соответствии с межгосударственными или межправительственными договорами Российской Федерации, предусматривающими привлечение соответствующих категорий иностранных граждан и (или) лиц без гражданства для обучения в Российской Федерации.".

Статья 3

Внести в статью 17 Федерального закона от 24 мая 1999 года N 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 22, ст. 2670; 2010, N 30, ст. 4010) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 6.1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации";
2) дополнить пунктом 7.1 следующего содержания:
"7.1. В соответствии с международными (межгосударственными и межправительственными) договорами Российской Федерации может предусматриваться обучение соотечественников на бюджетной основе в образовательных учреждениях Российской Федерации.".

Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

