Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 911769-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 31, ст. 4322; № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098; № 28, ст. 3851; № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) в части 13 статьи 36:
а) слова "с соблюдением" заменить словами "в том числе с учетом";
б) дополнить предложением следующего содержания: "Комиссия по разработке территориальной программы обязательного медицинского страхования обеспечивает внесение изменений в территориальную 

программу обязательного медицинского страхования в том числе 
в соответствии с указанным в настоящей части соглашением.";
2) часть 2 статьи 44 дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16) сведения о медицинском работнике, выбранном застрахованным лицом в соответствии с законодательством Российской Федерации для получения первичной медико-санитарной помощи.";
3) статью 50 дополнить частью 111 следующего содержания:
"111. После завершения реализации указанных в части 1 настоящей статьи программ не использованные по состоянию на 1 января текущего финансового года остатки средств, образовавшиеся в Государственной корпорации "Ростех" в результате неполного использования предоставленных в соответствии с пунктом 3 части 6 настоящей статьи субсидий из бюджетов субъектов Российской Федерации, подлежат возврату в доход соответствующего бюджета субъекта Российской Федерации, из которого они были предоставлены, в течение первых 5 рабочих дней текущего финансового года.";
4) в статье 51:
а) в части 71:
в первом предложении слова "В 2015 году" заменить словами 
"В 2016 году", слова "на 1 апреля 2014 года" заменить словами 
"на 1 января 2015 года";
во втором предложении слова "на 1 апреля 2014 года" заменить словами "на 1 января 2015 года", после слов "общей численностью населения" дополнить словами "на 1 января 2015 года", слова 
"на указанную дату" заменить словами "на 1 апреля 2015 года";
б) в части 81 слова "В 2015 году" заменить словами "В 2016 году", слова "на 1 апреля 2014 года" заменить словами "на 1 января 2015 года";
в) часть 121 изложить в следующей редакции:
"121. В 2016 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте 
до 50 лет, имеющим высшее образование, прибывшим в 2016 году на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа или переехавшим на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного 

медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2016 году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соотношении соответственно 
60 и 40 процентов.";
г) в пункте 1 части 122 слова "либо рабочем поселке" заменить словами ", либо рабочем поселке, либо поселке городского типа", слова "либо рабочий поселок" заменить словами ", либо рабочий поселок, либо поселок городского типа";
д) в части 20 слова "В 2015  году" заменить словами 
"В 2015 - 2016 годах";
е) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. В 2016 году из бюджета Федерального фонда федеральному бюджету передаются дотации и иные межбюджетные трансферты в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год.".

Статья 2
Внести в часть 81 статьи 101 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2014, № 49, ст. 6927) изменение, заменив слова "до 1 января 2016 года" словами "до 1 января 2017 года".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 418-ФЗ 
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) пункт 9 статьи 2 признать утратившим силу;
2) статью 4 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Положения Федерального закона от 30  ноября 2011 года 
№ 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" 
(в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации.".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня 
его официального опубликования, за исключением положений, 
для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления 
их в силу.
2. Пункты 1 и 2, подпункты "а" - "г", "е" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
3. Положения частей 71 и 81 статьи 51 Федерального закона 
от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим 
в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации на 2016 год.
4. Положения части 22 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) 
применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2016 год.

	Президент
	Российской Федерации
