Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2 слова "филиалы и" исключить;
2) в статье 17:
а) в наименовании слова "и филиала иностранного банка и выдача им лицензий" заменить словами "и выдача ей лицензии";
б) в части 1 слова "и филиала иностранного банка и получения ими лицензии" заменить словами "и получения ею лицензии";
в) в части 2:
в пункте 1 слова "или об открытии филиала банка" исключить;
в пункте 3 слова "или на открытие филиала банка" исключить;
3) в статье 18:
а) в наименовании слова "и филиалов иностранных банков" исключить;
б) в части 1 слова "и капитала филиалов иностранных банков" исключить;
в) в части 2 слова ", филиалам иностранных банков" исключить;
г) в части 6 слова "и филиалов иностранных банков" исключить;
д) в части 7 слова "и филиалам иностранных банков" исключить.
Статья 2
В части 1 статьи 52 Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790) слова "и филиалов иностранных банков" исключить.
Статья 3
В пункте 8 части 1 статьи 1 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2011, № 50, ст. 7351) слова ",  а также действующие на территории Российской Федерации в соответствии с лицензиями Центрального банка Российской Федерации филиалы кредитных организаций, созданных в соответствии с законодательством иностранных государств, имеющие право осуществлять банковские операции со средствами в иностранной валюте" исключить.

	Президент
	Российской Федерации

