Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации 
(о создании национальной системы прослеживаемости товаров)


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 24, ст. 3377; № 48, ст. 6691; 2016, № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506, 2510; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 16; № 49, ст. 7307, 7312, 7313; 2018, № 9, ст. 1291; № 31, ст. 4819, 4821; № 32, ст. 5072, 5087, 5095) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 после слов "страховых взносов" дополнить словами ", установлению и ведению национальной системы прослеживаемости товаров";
2) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацами следующего содержания:
"национальная система прослеживаемости - информационная система, обеспечивающая сбор, учет и хранение сведений о товарах, подлежащих прослеживаемости, и операциях, связанных с оборотом таких товаров;
прослеживаемость - организация учета товаров, подлежащих прослеживаемости, и операций, связанных с оборотом таких товаров, с использованием национальной системы прослеживаемости.";
3) в статье 88:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае представления налогоплательщиком в налоговый орган отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и (или) документов, предусмотренных статьями 10533 - 10535 настоящего Кодекса, сведения, содержащиеся в указанных документах, могут быть использованы при проведении камеральных налоговых проверок 
за соответствующий налоговый период.";
б) в абзаце четвертом пункта 3 слова "на бумажном носителе" заменить словами "не по формату, установленному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, или на бумажном носителе";
в) дополнить пунктом 89 следующего содержания:
"89. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации, обязанность по представлению которой возложена 
на налогоплательщика в соответствии с пунктом 2 статьи 80 и главами 21, 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе истребовать 
у налогоплательщика счета-фактуры, первичные и иные документы, относящиеся к таким операциям, при выявлении следующих несоответствий:
между сведениями из налоговой декларации, обязанность по представлению которой возложена на налогоплательщика в соответствии с пунктом 2 статьи 80 и главами 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, 
и отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и (или) документов, предусмотренных статьями 10533 - 10535 настоящего Кодекса, представленными в налоговый орган налогоплательщиком (лицом, на которое в соответствии с разделом V3 настоящего Кодекса возложена обязанность по представлению указанных документов);
между сведениями об операциях, содержащихся в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной налогоплательщиком, и сведениями об указанных операциях, содержащихся в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленном в налоговый орган другим налогоплательщиком (иным лицом, на которое в соответствии 
с разделом V3 настоящего Кодекса возложена обязанность 
по представлению отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости);
между сведениями об операциях, содержащихся в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленным налогоплательщиком, и сведениями об указанных операциях, содержащихся в отчете об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представленном в налоговый орган другим налогоплательщиком (иным лицом, на которое в соответствии 
с разделом V3 настоящего Кодекса возложена обязанность 
по представлению отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости).";
4) в пункте 1 статьи 91 слова ", о проведении осмотра в случаях, предусмотренных пунктами 8 и 81" заменить словами "либо камеральную налоговую проверку на основе налоговой декларации, о проведении осмотра в случаях, предусмотренных пунктами 8, 81 и 89";
5) абзац первый пункта 1 статьи 92 после слов "статьи 88 настоящего Кодекса," дополнить словами "либо камеральную налоговую проверку на основе налоговой декларации, в случае, предусмотренном пунктом 89 статьи 88 настоящего Кодекса,";
6) дополнить разделом V3 следующего содержания:
"РАЗДЕЛ V3 
ПРОСЛЕЖИВАЕМОСТЬ ТОВАРОВ

Глава 149. Общие положения о прослеживаемости товаров
Статья 10532. Общие положения о прослеживаемости
1. Для целей настоящей главы под товарами понимается имущество, включаемое в перечень товаров, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, соответствующее приведенным в указанном перечне кодам товаров в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.
Для целей настоящей главы под оборотом товаров, подлежащих прослеживаемости, признаются ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, приобретение и реализация товаров на территории Российской Федерации, получение и передача товаров в рамках посреднических услуг, утилизация, конфискация товаров, перемещение товаров за пределы Российской Федерации и иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, а также иные операции, указанные в настоящей главе.
Регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости, это:
1) номер, формируемый лицом, совершающим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости согласно подпункту 1 пункта 3 настоящей статьи, из показателей декларации на товары (регистрационный номер декларации на товары и порядковый номер товара, подлежащего прослеживаемости, в соответствии с декларацией 
на товары);
2) номер, формируемый лицом, совершающим операции с товарами, подлежащими прослеживаемости согласно подпункту 1 пункта 3 настоящей статьи, из показателей заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары (регистрационный номер заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары и порядковый номер товара, подлежащего прослеживаемости, в соответствии с заявлением о выпуске товаров до подачи декларации на товары);
3) номер, присваиваемый таможенным органом в отношении товаров, подлежащих прослеживаемости согласно подпунктам 2 - 4 пункта 3 настоящей статьи;
4) номер, присваиваемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, в отношении товаров, подлежащих прослеживаемости согласно подпунктам 5 и 6 пункта 3 настоящей статьи, на основании документов, представляемых лицом в соответствии со статьей 10534 или 10535 настоящего Кодекса.
Порядок присвоения таможенным органом регистрационного номера партии товара, подлежащего прослеживаемости согласно подпунктам 2 - 4 пункта 3 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.
2. Перечень товаров, подлежащих прослеживаемости, а также перечень субъектов, принимающих участие в организации 
и функционировании национальной системы прослеживаемости, утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанный перечень товаров должен содержать наименование товара, код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, код в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, а также количественную единицу измерения товара, используемую в целях осуществления прослеживаемости.
Критерии, применяемые при отборе отдельных видов товаров для включения в утверждаемый Правительством Российский Федерации перечень товаров, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Прослеживаемость осуществляется в отношении утвержденного 
в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи перечня товаров, находящихся на территории Российской Федерации и иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией, при выполнении одного из следующих условий:
1) товары ввезены на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и выпущены 
в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления;
2) товары ввезены на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и не помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в связи с конфискацией или обращением в собственность (доход) Российской Федерации иным способом;
3) товары ввезены на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, и не помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в связи с обращением взыскания на них по решению суда в счет уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;
4) товары задержаны таможенными органами в соответствии с главой 51 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза, не востребованы в сроки, установленные пунктами 1 и 2 статьи 380 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза, лицами, обладающими полномочиями в отношении таких товаров, и подлежат реализации в соответствии с законодательством государства - члена Евразийского экономического союза, таможенным органом которого задержаны указанные товары;
5) товары ввезены на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, с территории 
государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита;
6) товары ранее ввезены на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, в случаях, определенных подпунктами 1 - 5 настоящего пункта, и фактически находятся на территории Российской Федерации и иных территориях, находящиеся под ее юрисдикцией, на дату вступления в силу нормативного правового акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи.
4. Прослеживаемость прекращается при исключении товаров, подлежащих прослеживаемости, из перечня товаров, утвержденного Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
Прослеживаемость прекращается также в следующих случаях:
1) выбытие товаров, подлежащих прослеживаемости, не связанное с реализацией, в результате которого у налогоплательщика прекращается право собственности на товары, включая передачу в производство, захоронение, утилизацию или уничтожение, безвозвратную утрату товаров вследствие действия непреодолимой силы, конфискации;
2) реализация товаров, подлежащих прослеживаемости, физическим лицам для личных, семейных и иных целей, не связанных 
с осуществлением предпринимательской деятельности;
3) фактический вывоз с территории Российской Федерации или иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, товаров, подлежащих прослеживаемости, в соответствии с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта);
4) вывоз товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации или иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза.
5. Прослеживаемость возобновляется в следующих случаях:
1) возврат товара из производства, в отношении которого прослеживаемость подлежала прекращению в соответствии 
с положениями подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи;
2) возврат продавцу физическими лицами товаров, подлежащих прослеживаемости, ранее реализованных физическим лицам для личных, семейных и иных целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
3) частичный или полный возврат товаров, ранее перемещенных с территории Российской Федерации или иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, на территории государств - членов Евразийского экономического союза.
6. Положения настоящей статьи не распространяются на:
товары, полученные (образовавшиеся) в результате операций по переработке на территории Российской Федерации и иных территориях, находящихся под ее юрисдикцией, или операций по переработке для внутреннего потребления (продукты переработки, отходы и остатки), помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления; 
товары, изготовленные (полученные) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны; 
товары, изготовленные (полученные) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада;
товары, подлежащие прослеживаемости, предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами 
и консульскими учреждениями, представительствами государств при международных организациях, международными организациями 
или их представительствами, пользующимися привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
товары, отчужденные физическим лицам для личных, семейных 
и иных целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
7. К реквизитам прослеживаемости, подлежащим указанию в счетах-фактурах и документах об отгрузке товаров при совершении операций с товарами, подлежащими прослеживаемости, относятся:
регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости;
количественная единица измерения товара, используемая в целях осуществления прослеживаемости, в соответствии с перечнем товаров, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи;
количество товара, подлежащего прослеживаемости, 
в количественной единице измерения товара, используемой в целях осуществления прослеживаемости.


Статья 10533.	Порядок уведомления о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, в государства - члены Евразийского экономического союза

1. При реализации и перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации или иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза налогоплательщики обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение пяти дней с даты отгрузки этого товара.
Уведомление о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, представляется в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Форма и порядок заполнения уведомления о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, а также формат и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов.
2. В случае частичного или полного возврата товаров, подлежащих прослеживаемости, ранее перемещенных с территорию Российской Федерации или иных территорий, находящихся под ее юрисдикцией, на территорию государств - членов Евразийского экономического союза, налогоплательщик обязан представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, уточненное (взамен ранее представленного) уведомление о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, без отражения сведений о частично или полностью возвращенных товарах не позднее следующего дня с даты возврата товара. Уточненное уведомление о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, представляется в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи.
3. Иные случаи включения в национальную систему прослеживаемости сведений о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, на территории государств - членов Евразийского экономического союза, не связанных с реализацией товаров, подлежащих прослеживаемости, определяются международным договором Российской Федерации по вопросам прослеживаемости товаров.
Порядок и сроки включения в национальную систему прослеживаемости сведений о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, на территории государств - членов Евразийского экономического союза, не связанных с реализацией товаров, подлежащих прослеживаемости, определяются настоящей статьей, если иное 
не предусмотрено международным договором Российской Федерации 
по вопросам прослеживаемости товаров.
Статья 10534.	Порядок уведомления о ввозе товаров, подлежащих прослеживаемости, из государств - членов Евразийского экономического союза

1. При ввозе на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, приобретенных 
на территории другого государства - члена Евразийского экономического союза товаров, подлежащих прослеживаемости, налогоплательщики обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
о ввозе с территории другого государства - члена Евразийского экономического союза на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, товаров, подлежащих прослеживаемости, в течение пяти дней с даты принятия этих товаров 
на учет в соответствии с пунктом 4 статьи 10537 настоящего Кодекса.
Уведомление о ввозе товаров, подлежащих прослеживаемости, представляется в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Форма и порядок заполнения уведомления о ввозе товаров, подлежащих прослеживаемости, а также формат и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов.
2. На основании уведомления, указанного в настоящей статье, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не позднее следующего дня с даты получения указанного уведомления присваивает регистрационный номер товару, подлежащему прослеживаемости, 
и сообщает его налогоплательщику в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
В случае подачи уведомления о ввозе товаров, подлежащих прослеживаемости, через уполномоченного представителя налогоплательщик должен обеспечить получение регистрационного номера товара, подлежащего прослеживаемости, присвоенного налоговым органом, у указанного уполномоченного представителя.


Статья 10535.	Порядок уведомления об остатках товаров, подлежащих прослеживаемости

1. Налогоплательщики обязаны уведомлять федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, об имеющихся на дату вступления в силу нормативного правового акта Правительства Российской Федерации (изменений в него), предусмотренного пунктом 2 статьи 10532 настоящего Кодекса, остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, в срок 
не позднее 30 дней с указанной даты. 
В случае вступления в силу изменений в нормативный правовой акт Правительства Российской Федерации, предусмотренный пунктом 2 статьи 10532 настоящего Кодекса, уведомление об остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, представляется только в отношении тех видов имеющихся у налогоплательщика товаров, подлежащих прослеживаемости,  которые перечислены в указанных изменениях. 
Уведомление об имеющихся у налогоплательщика остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, представляется в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Форма и порядок заполнения уведомления об имеющихся 
у налогоплательщика остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, а также формат и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. На основании уведомления, указанного в настоящей статье, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в срок не позднее следующего дня с даты получения указанного уведомления присваивает регистрационный номер товару, подлежащему прослеживаемости, 
и направляет его налогоплательщику в электронной форме 
по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
В случае подачи уведомления об имеющихся остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, через уполномоченного представителя налогоплательщик должен обеспечить получение регистрационного номера товара, подлежащего прослеживаемости, присвоенного налоговым органом, у указанного уполномоченного представителя.
3. Порядок и сроки включения в национальную систему прослеживаемости сведений об остатках товаров, подлежащих прослеживаемости, определяются настоящей статьей, если иное 
не предусмотрено международным договором Российской Федерации 
по вопросам прослеживаемости товаров.
Статья 10536.	Порядок представления налогоплательщиками документации по операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости

Налогоплательщики обязаны представлять в налоговый орган соответственно по месту нахождения организации (по месту учета организации в качестве крупнейшего налогоплательщика), по месту жительства индивидуального предпринимателя документацию по операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости, совершенным в отчетном квартале, в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом.
Для целей настоящего Кодекса под документацией по операциям с  товарами, подлежащими прослеживаемости, понимается отчет об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость, содержащая сведения об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости.
Отчет об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, представляется в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота:
лицами, применяющими специальные налоговые режимы (за  исключением системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), а также налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, - при приобретении (получении), реализации (передаче), в том числе через агента или комиссионера, а также при прекращении и возобновлении прослеживаемости товаров в соответствии с пунктом 4 и 
подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 10532 настоящего Кодекса, за исключением вывоза товаров на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза;
налогоплательщиками налога на добавленную стоимость - при прекращении и возобновлении прослеживаемости товаров в соответствии с пунктом 4 и подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 10532 настоящего Кодекса, за исключением вывоза товаров с территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта) на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза,  а также в случаях реализации подлежащих прослеживаемости товаров, не признаваемых объектом налогообложения в соответствии с пунктом 2 статьи 146 настоящего Кодекса и (или) освобождаемых от налогообложения в соответствии со статьей 149 настоящего Кодекса.
Форма и порядок заполнения отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, а также формат и порядок его представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов.
Статья 10537.	Субъекты формирования национальной системы прослеживаемости, их обязанности

1. Субъектами формирования национальной системы прослеживаемости являются:
1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов;
2) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;
3) налогоплательщики (плательщики сборов, плательщики страховых взносов), совершающие операции с товарами, подлежащими прослеживаемости;
4) операторы электронного документооборота.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, является оператором национальной системы прослеживаемости. 
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, обязан:
1) вести учет товаров, подлежащих прослеживаемости, и операций, связанных с оборотом таких товаров, и обработку таких сведений 
с использованием национальной системы прослеживаемости;
2) обеспечивать защиту информации, содержащейся в национальной системе прослеживаемости, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) предоставлять информацию, содержащуюся в национальной системе прослеживаемости, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия;
4) разместить специальные сервисы на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в целях исполнения налогоплательщиками (плательщиками сборов, плательщиков страховых взносов), совершающими операции с товарами, подлежащими прослеживаемости, обязанности, предусмотренной подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи;
5) использовать информацию, содержащуюся в национальной системе прослеживаемости, в целях контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах;
6) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящей главой и международным договором Российской Федерации по вопросам прослеживаемости товаров.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обязан:
1) обеспечивать защиту информации, полученной в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи из национальной системы прослеживаемости, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) предоставлять сведения о товарах, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 3 статьи 10532 настоящего Кодекса, федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
3) использовать информацию, полученную в соответствии 
с подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи из национальной системы прослеживаемости, в целях контроля за соблюдением законодательства о таможенном регулировании;
4) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящей главой.
4. Обязанности налогоплательщиков (плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов), совершающих операции с товарами, подлежащими прослеживаемости:
1) лица, применяющие специальные налоговые режимы (за исключением системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), налогоплательщики налога на добавленную стоимость, освобожденные 
от исполнения обязанностей налогоплательщика, при реализации товаров, подлежащих прослеживаемости, оформляют отгрузку товаров 
в электронной форме по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, через оператора электронного документооборота.
Лица при осуществлении предпринимательской деятельности 
в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров, подлежащих прослеживаемости, в том числе в случаях невыставления счетов-фактур в силу положений подпункта 1 пункта 3 статьи 169 настоящего Кодекса, оформляют отгрузку товаров, включая товары, принятые на комиссию либо приобретенные посредником (комиссионером, агентом, субкомиссионером, субагентом) в интересах комитента (принципала), в электронной форме по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, через оператора электронного документооборота.
Покупатель товаров, подлежащих прослеживаемости, а также лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, принимающее товар на комиссию, обязаны обеспечить получение документов об отгрузке товаров в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.
Порядок передачи организациями и индивидуальными предпринимателями покупателям документов об отгрузке товаров, подлежащих прослеживаемости, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота с применением усиленной квалифицированной электронной подписи, устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
В случае представления в налоговый орган лицами, указанными 
в настоящем подпункте, документации по операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости, предусмотренной статьей  10536 настоящего Кодекса, и документов, предусмотренных настоящим подпунктом, а также статьями 10533 - 10535 и 169 настоящего Кодекса, 
на бумажном носителе или в случае их несоответствия формату, установленному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, такие документы считаются непредставленными.
Счета-фактуры и документы об отгрузке товаров, содержащие регистрационные номера партии товара, подлежащего прослеживаемости, документация по операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости, документы, предусмотренные статьями 10533 - 10535 настоящего Кодекса, представляются в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, если иной порядок представления информации, отнесенной к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации;
2) при реализации товаров, подлежащих прослеживаемости, налогоплательщик обязан обеспечить наличие и правильность указания реквизитов прослеживаемости, указанных в пункте 7 статьи 10532 настоящего Кодекса, в документах и документации, предусмотренных подпунктом 1 настоящего пункта.
При приобретении товаров, подлежащих прослеживаемости, налогоплательщик обязан удостовериться в наличии и правильности указанного в счете-фактуре и (или) в документе об отгрузке товаров регистрационного номера партии товара, подлежащего прослеживаемости, а также обеспечить правильность его указания 
в документах, содержащих реквизиты прослеживаемости, предусмотренные настоящим Кодексом.
В целях исполнения обязанности, установленной настоящим подпунктом, налогоплательщик вправе использовать специальные сервисы, размещенные на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
3) налогоплательщики обязаны исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящей главой.
5. Операторы электронного документооборота обязаны ежедневно представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, поступившие им по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в электронной форме счета-фактуры, в том числе корректировочные, и (или) документы об отгрузке товаров, содержащие регистрационные номера партии товара, подлежащего прослеживаемости.
Порядок представления операторами электронного документооборота в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в электронной форме счетов-фактур и (или) документов об отгрузке товаров утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
7) главу 16 дополнить статьями 12915 - 12917 следующего содержания:
"Статья 12915.	Непредставление налоговому органу отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и (или) документов по операциям с товарами, подлежащими прослеживаемости

1. Непредставление налоговому органу в установленный срок (несвоевременное представление) отчета об операциях с товарами, подлежащими прослеживаемости, и (или) документов, предусмотренных статьями 10533 - 10535 настоящего Кодекса, при отсутствии признаков налоговых правонарушений, предусмотренных статьями 120 и 122 настоящего Кодекса, влечет взыскание штрафа в размере одной тысячи рублей за каждый непредставленный (несвоевременно представленный) документ. 
2. Непредставление налоговому органу в срок, установленный в требовании, предусмотренном пунктом 89 статьи 88 настоящего Кодекса, счета-фактуры и (или) документа об отгрузке товаров по установленному формату влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей за каждый непредставленный документ.
Статья 12916.	Неотражение (неполное отражение, искажение) сведений о товарах, подлежащих прослеживаемости, в счете-фактуре 
и (или) в документе об отгрузке товаров

Неотражение (неполное отражение, искажение) сведений о товарах, подлежащих прослеживаемости, предусмотренных подпунктами 17, 
18 и 19 пункта 5 статьи 169 настоящего Кодекса, в выставленных налогоплательщиком счетах-фактурах и (или) в документах об отгрузке товаров влечет взыскание штрафа в размере одной тысячи рублей за каждый такой счет-фактуру или за каждый такой документ об отгрузке товаров.
Статья 12917.	Неисполнение операторами электронного документооборота обязанности, предусмотренной законодательством о налогах и сборах

Неисполнение в срок операторами электронного документооборота обязанности, установленной пунктом 5 статьи 10537 настоящего Кодекса, влечет взыскание штрафа в размере одной тысячи рублей за каждый непредставленный счет-фактуру, в том числе корректировочный, и (или) за каждый непредставленный документ об отгрузке товаров, содержащие регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости.".
Статья 2
Внести в статью 169 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 5, 6, 10; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3522; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3101, 3112, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7, 31; № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417, 5432; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3611, 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 1, ст. 13; № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5731, 5733, 5734; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247, 6249, 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7015, 7016, 7017, 7043, 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319, 4334; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6747, 6750, 6751; № 50, ст. 6966; № 53, ст. 7578, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038, 5039; № 44, ст. 5645, 5646; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2930, 2936; № 30, ст. 4220, 4222, 4239; № 40, ст. 5315; № 43, ст. 5796; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 11, 17, 30; № 14, ст. 2023; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3948; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687, 6689; 2016, № 1, ст. 6, 16, 17; № 7, ст. 920; № 11, ст. 1489; № 14, ст. 1902; № 15, ст. 2063; № 22, ст. 3092, 3098; № 23, ст. 3302; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4175, 4177, 4178, 4179, 4181; № 49, ст. 6844, 6851; 2017, № 1, ст. 5, 16; № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2131; № 27, ст. 3942; № 30, ст. 4448; № 31, ст. 4802; № 40, ст. 5753; № 47, ст. 6842; № 49, ст. 7307, 7313, 7318, 7320, 7321, 7322, 7325; 2018, № 1, ст. 14; № 27, ст. 3942; № 28, ст. 4144) следующие изменения:
1) в пункте 1:
абзац второй после слов "для приема и обработки этих счетов-фактур" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей,";

дополнить абзацами следующего содержания:
"При реализации товаров, подлежащих прослеживаемости, счета-фактуры, в том числе корректировочные, выставляются в электронной форме, за исключением случаев:
реализации товаров, подлежащих прослеживаемости, физическим лицам для личных, семейных и иных целей, не связанных 
с осуществлением предпринимательской деятельности;
реализации и перемещения товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации в соответствии 
с таможенной процедурой экспорта (реэкспорта);
реализации и перемещения товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории Российской Федерации на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза.
Покупатель товаров, подлежащих прослеживаемости, обязан обеспечить получение счетов-фактур, в том числе корректировочных, в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
2) в пункте 5:
в подпункте 4 слова "авансовых или иных платежей" заменить словами "оплаты, частичной оплаты и иных платежей", дополнить словами ", передачи имущественных прав, порядковый номер и дата документа об отгрузке товаров (выполнении работ, оказании услуг), передаче имущественных прав"; 
подпункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) регистрационный номер декларации на товары;";
дополнить подпунктами 16 - 19 следующего содержания:
"16) код идентификации товара, и (или) коды идентификации групповой упаковки, и (или) коды идентификации транспортной упаковки. Сведения, предусмотренные настоящим подпунктом, указываются в отношении товаров, подлежащих маркировке 
в соответствии с законодательством Российской Федерации;
17) регистрационный номер партии товара, подлежащего прослеживаемости;
18) количественная единица измерения товара, используемая 
в целях осуществления прослеживаемости, в соответствии с перечнем товаров, предусмотренным пунктом 2 статьи 10532 настоящего Кодекса;
19) количество товара, подлежащего прослеживаемости, 
в количественной единице измерения товара, используемой в целях осуществления прослеживаемости.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Сведения, предусмотренные подпунктом 14 настоящего пункта, указываются в отношении товаров, страной происхождения которых 
не являются государства - члены Евразийского экономического союза.
Сведения, предусмотренные подпунктами 17 - 19 настоящего пункта, указываются в отношении товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих прослеживаемости, утверждаемый Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 10532 настоящего Кодекса.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2021 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.
3. Положения статей 12915 и 12916 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2022 года.
4. Положения пункта 5 статьи 10537 и статьи 12917 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 июля 2022 года.

	Президент
	Российской Федерации
