ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА _
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
СЕДЬМОГО СОЗЫВА

 

ДЕПУТАТ
ГОСУДАРСТВЕШ-10Й ДУМЫ
/& ДЮ_/ЁГ— №д///_
Председателю

Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
В.В. ВОЛОДИНУ

Уважаемый Вячеслав Викторович!

На основании части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации
и в соответствии со статьями 103, 104, 105 Регламента Государственной
Думы — Федерального Собрания  Российской Федерации — вносим в
Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений
в — Федеральный закон «О государственной — поддержке в — сфере
сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный
закон «О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов
товарной аквакультуры с государственной поддержкой».

Указанный проект федерального закона вносится с заключением

Правительства Российской Федерации.

Приложение:

1. текст законопроекта на 6 л.;

2. пояснительная записка на 2 л.;

3. финансово-экономическое обоснование на 1 л.

4. перечень — федеральных — законов, — подлежащих — признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию в связи ©
проектом федерального закона на 1 л.;
 2

5. перечень нормативных правовых актов Президента Российской
Федерации, Правительства и федеральных органов исполнительной власти,
подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению
или принятию в связи с проектом федерального закона на 1 л.;

6. заключение Правительства Российской Федерации на 2 л.;

7. копия законопроекта и материалов к нему на магнитном носителе.

В.И. Кашин

 

Мазуренко М.А., (6921389)
 Вносится депутатами
Государственной Думы
В.И.Кашиным,
А.Ж.Бифовым,
О.А.Лебедевым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
«О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного
страхования и о внесении изменений в Федеральный закон
«О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов
товарной аквакультуры с государственной поддержкой

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ
«О государственной — поддержке в  сфере — сельскохозяйственного
страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии
сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 31, ст. 4700; № 50, ст. 7359; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 52,
ст. 7535; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3891) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) пункт 5 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных
 животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной
аквакультуры,»;

6) дополнить пунктами 17 - 20 следующего содержания:

«17) объекты товарной аквакультуры - водные организмы, разведение
и (или) содержание, выращивание которых — осуществляются на
рыбоводных участках или без использования рыбоводных участков в
бассейнах, на установках с замкнутой системой водоснабжения, а также на
рыбоводных участках с использованием садков и (или) других
технических средств, предназначенных для выращивания объектов
товарной аквакультуры в искусственно созданной среде обитания, или в
прудах, обводненных карьерах, а также на водных объектах, используемых
в процессе  функционирования — мелиоративных — систем, — включая
ирригационные системы;

18) вынужденное уничтожение объектов товарной аквакультуры -
уничтожение объектов товарной аквакультуры, осуществляемое в порядке,
установленном ветеринарным законодательством Российской Федерации;

19) потеря объектов товарной аквакультуры - смертность объектов
товарной аквакультуры вследствие заразных болезней, включенных в
перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовых отравлений,
стихийных бедствий, пожаров;

20) утрата (гибель) объектов товарной аквакультуры - имевшие место
 в период действия договора сельскохозяйственного страхования потеря
или вынужденное уничтожение объектов товарной аквакультуры в
результате наступления событий, предусмотренных статьей & настоящего
Федерального закона.»;

2) часть 4 статьи 3 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных
животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной
аквакультуры,».

З) в статье 4:

а) пункт 2 дополнить подпунктом «в» следующего содержания:

«в) в отношении объектов товарной аквакультуры на все имеющиеся у
сельскохозяйственного товаропроизводителя виды объектов товарной
аквакультуры;»;

6) пункт 3 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:

«г) в отношении объектов товарной аквакультуры на срок не менее
чем 2 года;»;

в) пункт 6 дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры»;

г) пункт 7 после слов «договор сельскохозяйственного страхования
риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных» дополнитьЬ
словами «, договор сельскохозяйственного страхования риска утраты
(гибели) объектов  товарной — аквакультуры»,  дополнить — словами

«, видового состава объектов ТОВ&РНОЙ аквакультуры»;
 4

д) пункт 9 после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить
словами «, объектов товарной аквакультуры»;

4) в части 4 статьи 6:

а) пункт 1 после слов «возрастному составу сельскохозяйственных
животных,» дополнить словами «видовому составу объектов товарной
аквакультуры,»;

6) пункт 2 после слов «сельскохозяйственных ЖиВоТнЫхХ» ДОПОЛНИТЬ
словами «, объектов товарной аквакультуры»;

5) статью 7 дополнить частью 3 следующего содержания:

«3. При сельскохозяйственном страховании объектов товарной
аквакультуры объектами сельскохозяйственного страхования являются
имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с
риском — утраты — (гибели) следующих  видов  объектов — товарной
аквакультуры:

1) рыбы (осетровые виды рыб, веслоносовые, лососевые виды рыб,
сиговые виды рыб, хариусовые, карповые виды рыб, окуневые, сомовые,
серрановые, щуковые, угревые, икталуровые, клариевые, сельдевые,
кефалевые, мороновые, латовые, калкановые, камбаловые, цихловые,
миноговые);

2) беспозвоночные (моллюски, ракообразные, иглокожие);

3) макрофиты (ламинария беломорская, ламинария японская, сахарина
 японская).»;

6) статью 8 дополнить частью 3 следующего содержания:

«. Оказание государственной поддержки в соответствии с
настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков
утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры в результате воздействия
следующих событий:

1) заразные болезни объектов товарной аквакультуры, включенные в
перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовые отравления;

2) стихийные бедствия (удар молнии, землетрясение, ураганный ветер,
метель, буран, наводнение, тайфуны, цунами, обвал, лавина, сель,
оползень, лимнологическая катастрофа);

3) нарушение электро-,‚ тепло-, водоснабжения в  результате
стихийных бедствий, если условия содержания объектов товарной
аквакультуры предусматривают обязательное использование
электрической, тепловой энергии, осуществление водоснабжения;

4) пожар.»;

7) в статье 8'

а) часть 1 — после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных
животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной
аквакультуры,»;

6) часть 2 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных
 животных» дополнить словами «, утраты (гибели) объектов товарной
аквакультуры,»;

8) в части 4 статьи 9:

а) в пункте 9:

подпункт «в» дополнитьЬ словами «и договорам
сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры»;

подпункт «ж» после слов  «сельскохозяйственных — ЖиВвотных»
дополнить словами «и объектов товарной аквакультуры»;

6) пункт 11 после слов «сельскохозяйственных  Животных,»
дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,»;

9) часть 1 статьи 10 после слов — «утраты — (гибели)
сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели)
объектов товарной аквакультуры,».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации
 Пояснительная записка к — проекту — федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон «О внесении изменений в
Федеральный — закон «О государственной поддержке в сфере
сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в
Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» в части
страхования объектов товарной аквакультуры с государственной
поддержкой»

В соответствии с Государственной программой Российской Федерации
«Развитие рыбохозяйственного комплекса», утвержденной распоряжением
Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 314,
сформированы — задачи и  приоритеты — государственной — поддержки,
направленные на повышение эффективности отрасли, обеспечение населения
страны безопасной рыбной и иной продукцией из водных биоресурсов,
восстановление и сохранение ресурсно-сырьевой базы рыболовства, в том
числе, путем искусственного воспроизводства Вводных биологических
ресурсов и стимулирования развития аквакультуры, расширение проведения
научных исследований и разработок, в том числе экосистемных.

Основными — причинами, — сдерживающими — развитие — товарной
аквакультуры в Российской Федерации, являются, в том числе, слабо
развитый механизм страхования рисков в товарной аквакультуре.

В соответствии с — положениями Федерального закона
«О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования
и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского
хозяйства» с 2013 года страхование с государственной поддержкой
распространилось на сельскохозяйственных животных.

В соответствии с Федеральным законом от 02.07.2013 № 148-ФЗ «Об
аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в  отдельные
законодательные акты Российской Федерации» товарная аквакультура
(рыбоводство), в том — числе — марикультура, — является — видом
предпринимательской деятельности, относящейся к сельскохозяйственному
производству.

Вместе с тем, объекты товарной аквакультуры не являются объектом
агрострахования с государственной поддержкой по Федеральному закону «О
государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о
внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства».

В целом сельскохозяйственное производство и товарная аквакультура
в частности - наиболее рискованная отрасль экономики из-за тесной
зависимости  условий и  результатов — производственно-экономической
деятельности сельхозтоваропроизводителей от случайных, как правило,
погодных факторов. Погодная составляющая риска в области аквакультуры
накладывается на другие объективные опасности, такие, как перебои в
энерго-, тепло-, водоснабжении, удорожание материально-технических
ресурсов, которые формируют совокупный риск данной отрасли.
 Зависимость функционирования отрасли от природно-климатических
условий ‘также снижает ее инвестиционную привлекательность. Для
снижения рисков от природно-климатических условий необходимы переход
к новым технологиям, техническая модернизация, а также развитие
института страхования рисков товарной аквакультуры и принятие мер
государственной поддержки.

Для компенсации негативных последствий от реализации  таких
сельскохозяйственных рисков необходимым механизмом представляется
страхование с государственной поддержкой.

Представленный законопроект предполагает осуществление
государственной поддержки посредством предоставления субсидий за счет
средств федерального бюджета, на уплату страховых взносов по договорам
страхования в области товарной аквакультуры.

При — сельскохозяйственном — страховании — объектов — товарной
аквакультуры объектами сельскохозяйственного страхования
законопроектом — предлагается - определить имущественные — интересы
страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели)
видов объектов аквакультуры перечисленных в классификаторе в области
аквакультуры (рыбоводства), утвержденных в соответствии с  частью 4
статьи 3 Федерального закона «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Изучая мировой опыт агрострахования с государственной поддержкой
необходимо отметить, что субсидирование расходов на страхование, в том
числе товарной аквакультуры, распространённо в США, Канаде, Австрии,
Испании, Португалии, Греции и многих других странах с развитой
экономикой.

Развитие агрострахования с государственной поддержкой объектов
товарной аквакультуры направлено на снижение финансового бремени для
государства в части возмещения затрат на ликвидацию последствий
чрезвычайных — ситуаций, — возможности — эффективной — рёеализации
государственной политики в области  развития — рыбохозяйственного
комплекса, создания экономических основ для эффективной реализации
собственно — страховых — отношений, — создания — системы — мотивации
организациям — и — предпринимателям, — осуществляющим — товарную
аквакультуру, к заключению договоров страхования, недопущении
злоупотребления как со стороны страховщиков, так и со стороны
страхователей.

Распространение сельскохозяйственного страхования с
государственной поддержкой на объекты товарной аквакультуры позволит
дополнительно формировать значительные финансовые ресурсы на случай
утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры при возникновении
чрезвычайных ситуаций.
 Финансовое экономическое обоснование к проекту федерального
закона «О внесении — изменений в — Федеральный — закон
«О государственной поддержке в сфере — сельскохозяйственного
страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии
сельского хозяйства» в части страхования объектов  товарной
аквакультуры с государственной поддержкой»

Общее количество выращенных объектов товарной аквакультуры в
2016 году по данным отраслевой отчетности составило 177,9 тыс. тонн.

Таким образом, исходя из средней стоимости 1 тонны продукции
аквакультуры порядка 80 тыс. руб., рассчитанной на основе действующих
договоров страхования объектов аквакультуры, и среднего размера
страхового тарифа 1,8% при страховании 177,9 тыс.тонн  объектов
аквакультуры — потребность в средствах  федерального бюджета на
возмещение части затрат субъектов аквакультуры на уплату страховых
премий по заключенным договорам страхования в соответствии с
Федеральным законом от 25 июля 2011 г. № 260-ФЗ « О государственной
поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении
изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (далее —
Федеральный закон) ориентировочно составит 120 млн. руб.

Вместе с тем, по экспертной оценке Ассоциации «ГКО Росрыбхоз»,
основными страхователями являются организации, производящие более 1
тыс. тонн продукции аквакультуры в год (порядка 10 организаций).
Предполагаемый объем, подлежащий страхованию, составляет около 12,5
тыс. тонн продукции аквакультуры. Размер субсидии, предоставляемый из
федерального бюджета на возмещение части затрат субъектов аквакультуры
на уплату страховых премий по заключенным договорам в соответствии с
указанным Федеральным законом составит порядка 8,5 млн. руб.

Таким образом, потребность в средствах из федерального бюджета на
возмещение части затрат субъектов аквакультуры на уплату страховых
премий по заключенным договорам в соответствии с Федеральным законом
составит от 8,5 до 120 млн. руб., в зависимости от количества страхователей.

бЕы
 Перечень — федеральных — законов, — подлежащих — признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию в связи
с проектом федерального закона «О внесении изменений в Федеральный
закон «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного
страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии
сельского хозяйства» в части страхования  объектов  товарной
аквакультуры с государственной поддержкой»

Принятие проекта федерального закона «О внесении изменений в
Федеральный — закон «О  государственной — поддержке в — сфере
сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный
закон «О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов
товарной аквакультуры с государственной поддержкой» не потребует
признания утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию
иных федеральных законов.
 Перечень нормативных правовых актов Президента Российской
Федерации, Правительства и федеральных органов исполнительной
власти, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению,
изменению или принятию в связи с проектом федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон — «О государственной
поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении
изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» в
части страхования объектов товарной аквакультуры с государственной
поддержкой»

Принятие проекта федерального закона «О внесении изменений в
Федеральный — закон «О государственной — поддержке в — сфере
сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный
закон «О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов
аквакультуры с  государственной  поддержкой»  потребует — внесение
изменений в;

- приказ Минсельхоза России от 10.04.2015 № 133 «Об утверждении
методики определения страховой стоимости и размера утраты (гибели)
урожая сельскохозяйственной культуры и посадок многолетних насаждений
и методики определения страховой стоимости и размера утраты (гибели)
сельскохозяйственных жЖивотных»;

- приказ Минсельхоза России от 24.06.2013 № 242 «Об утверждении
перечня заразных болезней ЖиВотнЫх, используемого для
сельскохозяйственного страхования с государственной поддержкой».
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

\/ Депутату Государственной Думы
Федерального Собрания

ПРАВИТЕЛЬСТВО Российской Федерации
В.И.Кашину

 

— — Государственная Дума
Федерального Собрания

«_10 » ноября — 2017 г Российской Федерации

® 8186п-П11

МОСКВА

 

 

На № КВИ-2/75 от 29 июня 2017 г.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

на проект федерального закона 'О внесении изменений
в Федеральный закон "О государственной поддержке в сфере
сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений
в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства"'
в части страхования объектов товарной аквакультуры
с государственной поддержкой"', вносимый в Государственную Думу
депутатом Государственной Думы В.И.Кашиным

В соответствии с частью 3  статьи 104 Конституции — Российской
Федерации в Правительстве Российской Федерации  рассмотрен проект
федерального закона с учетом представленного финансово-экономического
обоснования.

Законопроектом предлагается распространить на объекты товарной
аквакультуры действие норм Федерального закона "О государственной
поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении
изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства".

Подпунктом "б" пункта 1 статьи 1 законопроекта предлагается дополнить
статью 2 указанного Федерального закона  пунктом 18, определив - под
"вынужденным уничтожением объектов товарной аквакультуры" уничтожение
объектов товарной аквакультуры в порядке, установленном ветеринарным
законодательством — Российской Федерации. При  этом ветеринарное

МОИ

ё .Чос
—на да оСО — Щ

№311467-7; 3.10

 

 

 

 

 

 
 2

законодательство Российской Федерации  не предусматривает — порядка
вынужденного уничтожения объектов товарной аквакультуры.

Подпунктом "6"  пункта 3  статьи 1 законопроекта  предлагается в
отношении объектов товарной аквакультуры установить срок заключения
договора сельскохозяйственного страхования не менее чем на два года.
Вместе с тем предлагаемый срок требует обоснования.

Пунктом 6 статьи 1 законопроекта предлагается установить перечень
событий, в результате воздействия которых осуществляется страхование
рисков утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры. Указанный перечень
требует уточнения. Такие страховые риски, как "метель" и "буран",
содержащиеся в указанном перечне, предлагается исключить, учитывая, что
наступление таких событий не влияет на утрату (гибель) объектов товарной
аквакультуры. В перечне  также — необходимо предусмотреть — риски
долговременного — воздействия — неблагоприятных — погодных условий,
наступление которых влечет за собой снижение уровня воды в указанной
среде, вследствие чего происходит гибель выращиваемых объектов товарной
аквакультуры.

Реализация — законопроекта  потребует — выделения дополнительных
ассигнований из федерального бюджета, вследствие чего необходимо
учитывать положения статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в
соответствии с которой выделение бюджетных ассигнований на принятие
новых — видов — расходных — обязательств - или — увеличение — бюджетных
ассигнований на исполнение существующих видов расходных обязательств
может осуществляться только с начала очередного финансового года при
условии включения соответствующих бюджетных ассигнований в закон
(решение) о бюджете либо в текущем финансовом году после внесения
соответствующих изменений в закон (решение) о бюджете при наличии
соответствующих источников дополнительных поступлений в бюджет и (или)
при сокращении бюджетных ассигнований по отдельным статьям расходов
бюджета.

Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект при
условии его доработки с учетом указанных замечаний.

Заместитель Председателя / /(О
Правительства Российской Федерации -

Руководитель Аппарата Правительства
Российской Федерации С.Приходько

27102591 .4ос

|МИНИМИИН
