Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 2 Федерального закона 
"Об обязательном медицинском страховании
в Российской Федерации"


Внести в главу 2 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422) следующие изменения:
1) в пункте 8 части 1 статьи 7 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "статьей 71 настоящего Федерального закона";
2) дополнить статьей 71 следующего содержания:
"Статья 71.	Порядок изъятия полномочий Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации

1. Полномочия Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, могут быть изъяты Правительством Российской Федерации в случае их неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации, выявленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и (или) Федеральным фондом при осуществлении ими контроля и надзора в указанной сфере.
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение 20 рабочих дней со дня выявления указанных в части 1 настоящей статьи нарушений или получения от Федерального фонда информации о  выявленных им таких нарушениях направляет высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) предписание, содержащее описание выявленных нарушений и сроки для их устранения.
3. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в указанный в предписании срок уведомляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и Федеральный фонд о принятом по предписанию решении, в том числе о мерах по устранению нарушений в установленный в предписании срок.
4. В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме предписания уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение 20 рабочих дней со дня окончания указанного в предписании срока для устранения выявленных нарушений повторно направляет предписание высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также предложение об отстранении от должности соответствующих должностных лиц органов государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) территориального фонда.
5. В случае неисполнения или исполнения не в полном объеме повторно направленного предписания уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение 20 рабочих дней со дня окончания указанного в повторно направленном предписании срока вносит в Правительство Российской Федерации предложение об изъятии у органов государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования.
6. Полномочие, указанное в пункте 1 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, изъятое у органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, а полномочия, указанные в пунктах 2 - 9 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, изъятые у органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляются Федеральным фондом.
7. Со дня вступления в силу решения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации субвенции из бюджета Федерального фонда бюджету территориального фонда не предоставляются, а предоставленные и не использованные до указанного дня субвенции подлежат возврату в бюджет Федерального фонда.".

	Президент
	Российской Федерации
