Внесен 
депутатами Государственной Думы 
А.А.Агеевым, Т.К.Агузаровым, 
Д.Ф.Вяткиным, В.А.Поневежским, 
В.Н.Плигиным



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
«О СУДЕБНЫХ ПРИСТАВАХ» И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
«ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21.07.1997 № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства РФ, 1997, № 30, ст. 3590; 2000,     № 46, ст. 4537; 2004, № 27, ст. 2711, № 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156; 2008, № 30, ст. 3588, ст. 3616, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631, № 48, ст. 5717;  2010, № 31, ст. 4182, 2011, № 29, ст. 4287, № 49, ст. 7067, № 50, ст. 7352) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«Судебный пристав является должностным лицом, состоящим 
на государственной службе. При вступлении в должность судебный пристав приносит присягу следующего содержания:
«Я, вступая в ряды Федеральной службы судебных приставов, торжественно клянусь:
беспрекословно соблюдать Конституцию, законы и международные обязательства Российской Федерации;
настойчиво и честно защищать права граждан, интересы общества 
и государства;
хранить государственную и служебную тайну;
стойко переносить тяготы и лишения, связанные с исполнением служебных обязанностей;
неукоснительно соблюдать дисциплину, установленный порядок служебных взаимоотношений, этические требования служебного поведения;
беречь и развивать лучшие традиции Федеральной службы судебных приставов.
Я осознаю, что нарушение мной присяги несовместимо с дальнейшим пребыванием в Федеральной службе судебных приставов».
Порядок приведения к присяге судебного пристава устанавливается руководителем Федеральной службы судебных приставов — главным судебным приставом Российской Федерации (далее — главный судебный пристав Российской Федерации).
Нарушение присяги судебного пристава, а также совершение проступков, порочащих честь судебного пристава, является основанием для прекращения службы в Федеральной службе судебных приставов»;
2) в пункте 5 статьи 4 слова «руководителем Федеральной службы судебных приставов - главным судебным приставом Российской Федерации (далее - главный судебный пристав Российской Федерации)» заменить словами «главным судебным приставом Российской Федерации»
3) в  пункте 2 статьи 8: 
а) абзац седьмой после слов «ответчика по гражданскому делу» дополнить словами «, определяет порядок организации и тактику проведения розыскных мероприятий»;
б) дополнить абзацем восьмым следующего содержания «устанавливает порядок служебных взаимоотношений судебных приставов и иных должностных лиц Федеральной службы судебных приставов;»;
4) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 10 слова «подразделения судебных приставов» заменить словами «Федеральной службы судебных приставов»;
5) в пункте 1 статьи 11:
а) абзац четырнадцатый дополнить словами «в том числе по поручению судьи обеспечивать непосредственную охрану лиц, заключенных под стражу в зале судебного заседания, до передачи их лицам, осуществляющим конвоирование»;
б) дополнить абзацем восьмым следующего содержания: 
«осуществлять охрану зданий и помещений Федеральной службы судебных приставов;»;
в) абзацы восьмой – семнадцатый считать соответственно абзацами девятым – восемнадцатым;
г) в абзаце одиннадцатом слово «предупреждать» заменить словами  «предупреждать, выявлять»;
д) в абзаце 12 слова «, создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации» заменить словами «федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции»;
6) в статье 12:
а) пункт 1 дополнить абзацами девятым и десятым следующего содержания:
«предупреждает, выявляет и пресекает преступления и правонарушения;
осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
б)  пункт 2 дополнить абзацем десятым следующего содержания:
«при производстве розыска должника, его имущества, розыска ребенка, а также гражданина - ответчика по гражданскому делу осуществлять запрос из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обработку необходимых для осуществления розыска персональных данных, в том числе сведений о лицах и об их имуществе, опрос, наведение справок, исследование предметов и документов, отождествление личности, обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, занимаемых разыскиваемыми лицами или принадлежащих им, а также транспортных средств, принадлежащих должникам, и иных действий, предусмотренных законодательством. При наличии оснований полагать, что в помещениях, зданиях, сооружениях, на участках местности, занимаемых другими лицами или принадлежащих им, а также в транспортных средствах, принадлежащих таким лицам находятся имущество должника или разыскиваемые лица, обследование таких объектов может производиться на основании определения соответствующего суда;»;
7) в пункте 3 статьи 14 «на электронном носителе» заменить словами «в виде электронного документа»;
8) в пункте 1 статьи 17: 
а) абзац второй после слов «в судебных помещениях» дополнить словами «, а также на должностных лиц Федеральной службы судебных приставов в связи с исполнением ими  своих служебных обязанностей»;
б) дополнить абзацами седьмым следующего содержания:
«препровождения иностранного гражданина и лица без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, в специальные учреждения для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства и до пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, когда указанные лица своим поведением дают основания полагать, что могут совершить побег или причинить вред окружающим;»;
9) абзац четвертый пункта 1 статьи 18 после слов «на суд и судебные помещения» дополнить словами «, а также на здания и помещения Федеральной службы судебных приставов;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14;    № 23 ст. 2761; № 29, ст. 3642; № 39, ст. ст. 4539, 4540; № 51, ст. 6162; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2312; № 27, ст. 3873; № 29,    ст. 4287; № 30, ст. ст. 4573, 4574; № 49 (ч. 1), ст. ст. 7014, 7041; № 49,      ст. ст. 7061, 7067; № 50, ст. ст. 7343, 7347, 7352, 7357; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 61:
а) в части 3:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) вид исполнительного документа, его номер, наименование органа, выдавшего исполнительный документ;»;
дополнить пунктом 61  следующего содержания:
«61) сумма непогашенной задолженности по исполнительному документу;»;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) сведения о возвращении исполнительного документа взыскателю по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона, или об окончании исполнительного производства по основаниям, предусмотренным пунктами 6 и 7 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 4 дополнить словами «, а также за исключением сведений 
о возвращения исполнительного документа взыскателю по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона, или об окончании исполнительного производства по основаниям, предусмотренным пунктами 6 и 7 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, которые являются общедоступными в течение трех лет со дня окончания исполнительного производства.»;
2) статью 14 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Постановление судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов может быть вынесено в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Требования к форматам постановления судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов, вынесенного в форме электронного документа, устанавливается Федеральной службой судебных приставов.»;
3) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24. Извещения и вызовы в исполнительном производстве
1. Лица, участвующие в исполнительном производстве, извещаются 
о времени и месте совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения или вызываются к судебному приставу-исполнителю повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой, телеграммой, с использованием электронной, иных видов связи и доставки или лицом, которому с его согласия судебный пристав-исполнитель поручает их доставить. 
2. В случаях, когда исполнительный документ подлежит немедленному исполнению, а также при наложении ареста на имущество и принятии иных обеспечительных мер судебный пристав-исполнитель вправе совершать исполнительные действия и (или) применять меры принудительного исполнения без предварительного уведомления об этом лиц, участвующих в исполнительном производстве. При этом судебный пристав-исполнитель обязан направить уведомление указанным лицам о совершении исполнительных действий и (или) применении мер принудительного исполнения не позднее первого рабочего дня после их совершения, применения.
3. Лицо, участвующее в исполнительном производстве, обязано 
в письменном виде сообщить адрес (а организация, в том числе адрес электронной почты), по которому судебный пристав-исполнитель должен направлять ему извещения, а также способ такого извещения, иные сведения, необходимые для его своевременного информирования о ходе исполнительного производства. 
4. При отсутствии заявления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, извещение, адресованное гражданину, в том числе индивидуальному предпринимателю, участвующему в исполнительном производстве, направляется по адресу, указанному в исполнительном документе, или по месту жительства, пребывания (если они известны). Извещение может быть направлено по месту работы гражданина, участвующего в исполнительном производстве.
5. При отсутствии заявления, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, извещение, адресованное организации, участвующей в исполнительном производстве, направляется судебным приставом-исполнителем по адресу, указанному в исполнительном документе, по адресу электронной почты (если он известен). 
6. Информация о совершении исполнительных действий, применении мер принудительного исполнения размещается на официальном сайте службы судебных приставов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее сеть «Интернет») не позднее чем за десять дней до их совершения, применения, а в случаях предусмотренных частью 2 настоящей статьи не позднее первого рабочего дня после их совершения, применения в порядке, определяемом главным судебным приставом Российской Федерации. 
7. Организация, участвующая в исполнительном производстве, после получения постановления о возбуждении исполнительного производства либо постановления о замене стороны исполнительного производства ее правопреемником, самостоятельно предпринимает меры по получению информации о движении исполнительного производства с использованием любых источников такой информации  и любых средств связи. 
8. Организация, участвующая в исполнительном производстве, несет риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия мер по получению информации о движении исполнительного производства, если такая информация своевременно размещена в сети «Интернет» и судебный пристав-исполнитель располагает информацией о том, что соответствующая организация надлежащим образом извещена о возбуждении исполнительного производства.
9. Лица, уклоняющиеся от явки по вызову судебного пристава-исполнителя, могут подвергаться приводу на основании постановления судебного пристава-исполнителя, утверждаемого старшим судебным приставом или его заместителем.»;
4)  в части 1 статьи 25:
а) пункт 1 дополнить словами «, адрес официального сайта службы судебных приставов в сети «Интернет», номера телефонов подразделения судебных приставов»;
б) пункт 2 дополнить словами  «, извещаемого или вызываемого к судебному приставу-исполнителю»;
5) в части 2 статьи 27 второе предложение исключить;
6) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28. Перемена адреса во время ведения исполнительного       производства

1. Лицо, участвующее в исполнительном производстве, обязано сообщать судебному приставу-исполнителю о перемене своего адреса во время ведения исполнительного производства.
2. В случае если лицо, участвующее в исполнительном производстве, сообщало судебному приставу-исполнителю номера телефонов и факсов, адреса электронной почты или аналогичную информацию оно должно проинформировать судебного пристава-исполнителя об их изменении во время ведения исполнительного производства.
3. При отсутствии сведений, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, судебный пристав-исполнитель направляет извещения по адресу, в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона.»;
7) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29. Надлежащее извещение
Лицо, участвующее в исполнительном производстве, считается извещенными надлежащим образом, если:
1) извещение вручено ему лично под расписку на подлежащем возврату в подразделение судебных приставов уведомлении о вручении либо ином документе с указанием даты и времени вручения;
2) он отказался от получения повестки или иного извещения;
3) извещение доставлено по адресу, указанному в соответствии с частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, но не получено таким лицом;
4)  извещение вручено совершеннолетнему члену его семьи, проживающему совместно с таким лицом, под расписку на подлежащем возврату в подразделение судебных приставов уведомлении о вручении либо ином документе с указанием даты и времени вручения, а также источника информации.»;
8)  дополнить статьей 341 следующего содержания:
«Статья 341 Ведение исполнительного производства группой принудительного исполнения 

1. При необходимости совершения исполнительных действий и (или) применения мер принудительного исполнения по исполнительному производству в случае его сложности или большого объема и в целях более оперативного и правильного исполнения, содержащихся в нем требований, главный судебный пристав Российской Федерации, главный судебный пристав субъекта Российской Федерации или старший судебный пристав могут поручить совершение исполнительных действий и применение мер принудительного исполнения по такому  исполнительному производству нескольким судебным приставам-исполнителям (далее – группа принудительного исполнения).
2. Решение о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения оформляется постановлением.
В постановлении о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения указываются судебные приставы-исполнители, включенные в состав группы, а также руководитель группы. 
В постановлении главного судебного пристава Российской Федерации или главного судебного пристава субъекта Российской Федерации о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения также указывается подразделение судебных приставов, при котором создается группа принудительного исполнения.
3. Руководитель группы принудительного исполнения принимает исполнительное производство к исполнению, организует работу группы 
по исполнению требований исполнительного документа (исполнительных документов), руководит действиями судебных приставов-исполнителей, входящих в состав группы. 
    4. Руководитель группы принудительного исполнения вправе давать судебным приставам-исполнителям поручения о совершении исполнительных действий и (или) применении мер принудительного исполнения, которые являются обязательными для судебных приставов-исполнителей, входящих в состав группы. 
5. Руководитель группы принудительного исполнения при осуществлении исполнительного производства группой принудительного исполнения принимает решения:
1) о розыске должника, его имущества или розыске ребенка;
2) о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации;
3) о передаче имущества должника на реализацию;
4) о распределении взысканных денежных средств;
5) о составлении протокола об административном правонарушении.»;
9) в статье 38:
а) часть 2 после слов «на основании судебного акта» дополнить словами «, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
б) часть 4 после слов «выносит постановление» дополнить словами          «, которое утверждается старшим судебным приставом или его заместителем и»;
10)  в статье 43:
а)  часть 2  дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) внесения записи об исключении юридического лица взыскателя-организации (должника-организации) из единого государственного реестра юридических лиц;»;
11) в пункте 5 части 1 статьи 46 слова «не реализованное» заменить словами «не реализованное в принудительном порядке»;
12) в статье 65:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Порядок организации и тактика проведения розыскных мероприятий определяется главным судебным приставом Российской Федерации.»;
б) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Судебный пристав-исполнитель в рамках исполнительного производства осуществляет розыск должника, его имущества, а также розыска ребенка посредством запроса из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обработки необходимых для осуществления розыска персональных данных, в том числе сведений о лицах и об их имуществе, опроса, наведения справок, исследования предметов и документов, отождествления личности, обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, занимаемых разыскиваемыми лицами или принадлежащих им, а также транспортных средств, принадлежащих указанным лицам, и иных действий, предусмотренных законодательством российской Федерации об исполнительном производстве. При наличии оснований полагать, что в помещениях, зданиях, сооружениях, на участках местности, занимаемых другими лицами или принадлежащих им, а также в транспортных средствах, принадлежащих таким лицам находятся имущество должника или разыскиваемые лица, обследование таких объектов может производится на основании определения соответствующего суда.»;
13)  в статье 69:
а) в части 1 слова «его принудительную реализацию» заменить словами «его реализацию, осуществляемую должником самостоятельно, 
или принудительную реализацию»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. В случае отсутствия спора о стоимости имущества, оценка которого производилась судебным приставом-исполнителем в порядке статьи 85 настоящего Федерального закона, которая не превышает тридцати тысяч рублей (малоценное имущество), должник вправе реализовать такое имущество самостоятельно, а взыскатель вправе оставить такое имущество за собой в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
14) в статье 85:
а) пункт 3 части 4 изложить в следующей редакции:
«3) направляет сторонам копию заключения по результатам оценки оценщика не позднее трех дней со дня его получения.»;
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Стоимость объекта оценки, указанная оценщиком в отчете, может быть оспорена в суде сторонами исполнительного производства не позднее десяти дней со дня их извещения о произведенной оценке.»;
15) в статье 87:
а) в части 8 после слов «стоимости имущества, указанной в» дополнить словами «отчете оценщика,»;
б) в части  9 после слов «стоимости дебиторской задолженности, указанной в» дополнить словами «отчете оценщика,»;
в) в части 12 после слов «на двадцать пять процентов ниже его стоимости, указанной в» дополнить словами «отчете оценщика,»;
16) дополнить статьей 871 следующего содержания:
«Статья 871. Реализация малоценного имущества должником 
1. Должник вправе в срок не позднее десяти дней со дня его извещения об оценке, произведенной судебным приставом-исполнителем, ходатайствовать о самостоятельной реализации принадлежащего должнику малоценного имущества.
2. При поступлении от должника ходатайства о самостоятельной реализации малоценного имущества судебный пристав-исполнитель выносит постановление об отложении применения мер принудительного исполнения, в котором определяет, что денежные средства в размере, указанном в постановлении об оценке такого имущества, вырученные должником от реализации малоценного имущества, должны быть перечислены им на депозитный счет подразделения судебных приставов в срок не превышающий десяти дней с момента вынесения постановления, предупреждает должника об ответственности за совершение незаконных действий в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту, последствиях нереализации имущества. 
3. Не позднее дня, следующего за днем перечисления должником денежных средств, вырученных от реализации малоценного имущества, судебный пристав-исполнитель отменяет арест и иные ограничения по распоряжению указанным имуществом, которые в последствии не могут применяться к этому имуществу должника в рамках данного исполнительного производства.
4. В случае неперечисления должником в установленный срок денежных средств, вырученных от реализации малоценного имущества, судебный пристав-исполнитель направляет взыскателю предложение об оставлении имущества за собой, а в случае  отказа взыскателя от оставления нереализованного имущества за собой выносит постановление о передаче такого имущества на принудительную реализацию, копия которого направляется сторонам исполнительного производства не позднее дня, следующего за днем его вынесения.»; 
17) дополнить статьей 881 следующего содержания:
«Статья 881.  Оставление взыскателем малоценного 
имущества за собой 

1. Взыскатель вправе в срок не позднее десяти дней со дня его извещения об оценке, произведенной судебным приставом-исполнителем, ходатайствовать об оставлении малоценного имущества за собой в счет погашения взыскания. 
2. Судебный пристав-исполнитель при отсутствии ходатайства должника о самостоятельной реализации либо при неперечислении должником в установленный срок на депозитный счет подразделения судебных приставов денежных средств, вырученных от реализации малоценного имущества, на основании соответствующего ходатайства взыскателя выносит постановление о передаче ему указанного имущества по цене, определенной судебным приставом-исполнителем.
3. Если стоимость малоценного имущества превышает сумму, подлежащую выплате взыскателю по исполнительному документу, то взыскатель вправе оставить малоценное имущество за собой при условии одновременного перечисления соответствующей разницы на депозитный счет подразделения судебных приставов.
4. При поступлении уведомлений об оставлении малоценного имущества за собой от нескольких взыскателей одной очереди данное имущество передается в соответствии с очередностью поступления исполнительных документов в подразделение судебных приставов.
5. Передача судебным приставом-исполнителем малоценного имущества должника взыскателю оформляется актом приема-передачи.
6. В случае отказа взыскателя от имущества должника либо непоступления от него уведомления о решении оставить нереализованное малоценное имущество за собой, данное имущество подлежит принудительной реализации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. При этом положение части 12 статьи 87 настоящего Федерального закона о передаче нереализованного имущества по цене на двадцать пять процентов ниже его стоимости, указанной 
в постановлении судебного пристава-исполнителя об оценке имущества должника, не применяются.»;
18) в части 2 статьи 89 после слов  «стоимости имущества, указанной 
в» дополнить словами «отчете оценщика,»;
19) в статье 103:
а) в части 2 слова «может быть предъявлен» заменить словами «предъявляется»;
б) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Исполнительное производство по взысканию штрафа, назначенного в качестве основного наказания за преступление, прекращается судом в случаях:
1) замены штрафа другим видом наказания, либо освобождения от уголовной ответственности или наказания в виде штрафа;
2) смерти должника-осужденного,  объявления его умершим или признании безвестно отсутствующим;»; 
в) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Исполнительное производство по взысканию штрафа, назначенного в качестве основного наказания за преступление, прекращается судебным приставом-исполнителем в случаях:
1) отмены приговора о назначении наказания в виде штрафа;
2) отмены или признания недействительным исполнительного листа о взыскании штрафа, на основании которого возбуждено исполнительное производство. 
При этом должнику возвращаются все денежные суммы, взысканные с него в процессе исполнения.»;
г) дополнить частью 16 следующего содержания: 
«16. Исполнительное производство по взысканию штрафа, назначенного в качестве основного наказания за преступление, оканчивается в случае выплаты штрафа в полном объеме»;
20) часть 3 статьи 112 изложить в следующей редакции: 
«3. Исполнительский сбор устанавливается в размере десяти процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее тысячи рублей с должника-гражданина и должника – индивидуального предпринимателя и десяти тысяч рублей с должника-организации. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина и должника – индивидуального предпринимателя устанавливается в размере пяти тысяч рублей, а с должника-организации – ста тысяч рублей. 
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 3 статьи 14 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (в редакции настоящего Федерального закона), части 21 статьи 14, частей 51 и 6 статьи 24, пункта 1 части 1 статьи 25 (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации
