								   Вносится Правительством
								   Российской Федерации
			
									    Проект № 348861-6




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации»



	


	

         Внести в Федеральный закон от 4 января 1999 года № 4-ФЗ «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 231) следующие изменения:
1) пункты 1 и 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«1. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемого органом государственной власти субъекта Российской Федерации, до его подписания представляется для согласования в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти информирует орган государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах рассмотрения проекта соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей не позднее 45 дней с даты его поступления.»;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Государственная регистрация соглашений об
осуществлении международных и
внешнеэкономических связей

Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, производится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и является обязательным условием вступления соглашений в силу для субъекта Российской Федерации.».

           Президент
	Российской Федерации                                                                          В.Путин

