Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О газоснабжении в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 29, ст. 3420; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 45, ст. 6333) следующие изменения:
1) абзац одиннадцатый статьи 2 изложить в следующей редакции:
"потребители газа - лица, приобретающие газ для собственных бытовых и (или) производственных нужд.";
2) в статье 21:
а) в абзаце втором слова ",  использующих его в качестве топлива и (или) сырья" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Регулируемые государством цены на газ для конечных потребителей применяются в том числе к технологическим потерям газа в  газораспределительных сетях при его транспортировке, потерям газа при проведении ремонтов, аварийных работ, пусконаладочных работ, осуществлении переноса газопроводов, врезки, продувки и заполнения вновь построенных газопроводов.";
3) в статье 231:
а) наименование статьи 231 изложить в следующей редакции:

"Статья 231.	Федеральный государственный контроль (надзор) за установлением и (или) применением регулируемых государством цен (тарифов) в области газоснабжения и отмена решений об установлении цен (тарифов) в области газоснабжения";

б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Решения об установлении цен (тарифов), государственное регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принятые органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов с нарушением законодательства Российской Федерации, подлежат отмене федеральным органом исполнительной власти в области тарифного регулирования в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
4) дополнить статьей 232 следующего содержания:
"Статья 232. Государственное регулирование платы за технологическое присоединение к газораспределительным сетям

Государственному регулированию подлежат плата за технологическое присоединение к газораспределительным сетям и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину.
Размер платы за технологическое присоединение газоиспользующего оборудования к газораспределительным сетям и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину, устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на основании общих принципов, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, и в соответствии с методическими указаниями по расчету размера указанной платы и (или) стандартизированных тарифных ставок, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.
Затраты на проведение мероприятий по технологическому присоединению, в том числе расходы газораспределительной организации на строительство и (или) реконструкцию необходимых для технологического присоединения объектов газового хозяйства, включаются в расходы газораспределительной организации, учитываемые при установлении тарифов на услуги по транспортировке газа по газораспределительным сетям и (или) платы за технологическое присоединение. При этом в состав платы за технологическое присоединение не допускается включение расходов газораспределительной организации, учтенных при установлении тарифов на услуги по транспортировке газа по газораспределительным сетям, а  в  состав тарифов на услуги по транспортировке газа не  допускается включение расходов, учтенных при установлении платы за технологическое присоединение к газораспределительным сетям. Состав расходов, включаемых в состав платы за технологическое присоединение к газораспределительным сетям, определяется федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
