
Вносится 
депутатом Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым, 
членом Совета Федерации 
А.А. Клишасом

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 23, ст. 2794; № 27, ст. 3417; 2011, № 25, ст. 3536; № 31, ст. 4702; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648; № 51, ст. 6684; 2016, № 7, ст. 917; № 11, ст. 1493; 2017, № 23, ст. 3227) следующие изменения:
1) в статье 30:	
а) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
"4. При проведении выборов наблюдателя может назначить зарегистрированный кандидат, избирательное объединение, выдвинувшее зарегистрированного кандидата, зарегистрированных кандидатов, избирательное объединение, зарегистрировавшее список кандидатов.  Законом может быть предусмотрено, что при проведении выборов Президента Российской Федерации, выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления наблюдателя могут назначить субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее – субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Законом может быть предусмотрена возможность назначения наблюдателей иными общественными объединениями. При проведении референдума наблюдателя может назначить инициативная группа по проведению референдума, общественное объединение, которое должно быть создано и зарегистрировано на уровне, соответствующем уровню референдума, или на более высоком уровне. Политическая партия, иное общественное объединение, субъект общественного контроля, зарегистрированный кандидат или в случаях, предусмотренных федеральным законом, доверенное лицо зарегистрированного кандидата, а также инициативная группа по проведению референдума вправе назначить в каждую комиссию не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования, если иное не предусмотрено федеральным законом. Одно и то же лицо может быть назначено наблюдателем только в одну комиссию, если иное не предусмотрено федеральным законом. Федеральным законом может быть предусмотрено, что наблюдателем является гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом.";
б) в пункте 7 слова "интересы которых представляет данный наблюдатель" заменить словами "субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя";
в) в пункте 71 после слов "иное общественное объединение," дополнить словами "субъект общественного контроля,";
2) пункт 14 статьи 66 после слов "наблюдателям, назначенным разными кандидатами, избирательными объединениями," дополнить словами "субъектами общественного контроля,".
Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации





