Вносят депутаты 
Государственной Думы 
Г.Я.Хор, К.М.Бахарев, Д.А.Белик

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части 66 и 67 статьи 112 Федерального закона  от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок  товаров работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» 


Статья 1
Внести в часть 66  статьи 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок  товаров работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства РФ", 08.04.2013, N 14, ст. 1652) изменение, дополнив после слов «(включая автомобильные дороги),» словами «работ по содержанию автомобильных дорог, находящихся в государственной собственности Республики Крым, выполняемых исполнительным органом государственной власти Республики Крым, проводящим государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением или унитарным предприятием,».

Статья 2
Внести в часть 67  статьи 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок  товаров работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства РФ", 08.04.2013, N 14, ст. 1652) изменение, дополнив после слов «(включая автомобильные дороги),» словами «работ по содержанию автомобильных дорог, находящихся в муниципальной собственности муниципальных образований Республики Крым, выполняемых исполнительным органом государственной власти Республики Крым, проводящим государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением или унитарным предприятием,».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации
