Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1781 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

В части первой статьи 1781 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 50, ст. 7362) слова "Осужденному, впервые совершившему преступления, предусмотренные" заменить словами "Осужденному, которому впервые назначено наказание в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного".

	Президент
	Российской Федерации
