Вносится  
Депутатом Государственной Думы Катасоновым С.М.  
                          Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в главу 30 части второй
 Налогового кодекса Российской Федерации
       
Статья 1
Внести в  главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 33, ст. 3413; N 53, ст. 5023; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027; 2003, N 28, ст. 2886; N 46, ст. 4443; 2004, N 31, ст. 3231; N 34, ст. 3522; 2005, N 24, ст. 2312; N 27, ст. 2707; 2006, N 23, ст. 2382; N 45, ст. 4629; 2007, N 21, ст. 2462; N 23, ст. 2691; 2008, N 30, ст. 3611, 3614; N 48, ст. 5519; 2009, N 1, ст. 13, 22; N 52, ст. 6444; 2010, N 15, ст. 1737; N 19, ст. 2291; N 40, ст. 4969; 2011, N 1, ст. 7; N 49, ст. 7017, 7043; 2012, N 26, ст. 3447; N 41, ст. 5526) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 374 дополнить предложением следующего содержания: 
«Для целей настоящей статьи к недвижимому имуществу также относятся помещения.»; 
    2) в статье 375:
а) абзац первый пункта 1 после слов «признаваемого объектом налогообложения»   дополнить словами «, если иное не установлено пунктами 2 и 3 настоящей статьи.»;
б) в пункте 2: 
абзац первый после слов «по данным органов технической инвентаризации»  дополнить словами «, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Если инвентаризационная стоимость указанных в настоящем пункте объектов не установлена, то налоговой базой признается стоимость объекта, определенная оценщиком в соответствии с  законодательством  Российской Федерации об оценочной деятельности, либо стоимость объекта, рассчитанная как произведение площади объекта на пятикратную среднюю рыночную стоимость 1 квадратного метра общей площади жилых помещений по субъектам Российской Федерации, утвержденную приказом Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи.»;
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Налоговая база в отношении объектов налогообложения, кадастровая стоимость которых определена в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением недвижимого имущества, являющегося объектом налогообложения для целей настоящей главы и относящегося к железнодорожным путям общего пользования, магистральным трубопроводам, линиям энергопередачи, сооружениям, являющимся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, принимается равной кадастровой стоимости указанных объектов недвижимого имущества. 
Положения настоящего пункта применяются также к помещениям, кадастровая стоимость которых не определена, если определена кадастровая стоимость здания, в котором расположены такие помещения.»;
    3) в статье 376:
а) пункт 1 после слов «(далее в настоящей главе - имущество, входящее в состав Единой системы газоснабжения),»  дополнить словами «в отношении имущества, указанного в пункте 3 статьи 375 настоящего Кодекса,»;
б) пункт 2 после слов «(для объектов недвижимого имущества, указанных в пункте 2 статьи 375 настоящего Кодекса, - инвентаризационной стоимости» дополнить словами «, либо стоимости объекта, определенной в соответствии с абзацем 3 пункта 2 статьи 375 настоящего Кодекса, для объектов недвижимого имущества, указанных в пункте 3 статьи 375 настоящего Кодекса – кадастровой стоимости)»;
в) в пункте 5:
после слов «являющегося налоговым периодом»  дополнить словами «, либо последней известной инвентаризационной стоимости.»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Если инвентаризационная стоимость объекта недвижимого имущества не установлена, то налоговая база в отношении каждого объекта недвижимого имущества иностранных организаций, указанного в пункте 2 статьи 375 настоящего Кодекса, принимается равной стоимости объекта, определенной оценщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, на 1 января года, являющегося налоговым периодом, либо стоимости объекта, рассчитанной как произведение площади объекта на пятикратную среднюю рыночную стоимость 1 квадратного метра общей площади жилых помещений по субъектам Российской Федерации, утвержденную приказом Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству на 1 января года, являющегося налоговым периодом.
Положения настоящего пункта подлежат применению, если иное не установлено пунктом 7 настоящей статьи.»;
г) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Налоговая база в отношении каждого объекта недвижимого имущества, указанного в пункте 3 статьи 375 настоящего Кодекса, принимается равной кадастровой стоимости данного объекта недвижимого имущества по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом.
В отношении помещений, кадастровая стоимость которых не определена, если определена кадастровая стоимость здания, в котором расположены такие помещения, налоговая база определяется как кадастровая стоимость здания, умноженная на долю площади помещения в общей площади здания (за минусом площади общего имущества).»;
    4)  в статье 377:
а) абзац первый пункта 1 дополнить предложением следующего содержания:
«В случае если указанное имущество относится к недвижимому имуществу, кадастровая стоимость которого определена в соответствии с законодательством Российской Федерации, то налоговая база подлежит определению исходя из кадастровой стоимости такого имущества.»;
б) пункт 2  после слов «соответствующего отчетного периода,» дополнить словами «сведения о кадастровой стоимости недвижимого имущества, составляющего общее имущество товарищей, на 1 января года, являющегося налоговым периодом, и (или) на дату определения кадастровой стоимости,»;
    5) в статье 382:
а) пункт 3 после слов «Единой системы газоснабжения,» дополнить словами «в отношении имущества, указанного в пункте 3 статьи 375 настоящего Кодекса,»;
б) пункт 4 после слов « настоящего Кодекса» дополнить словами «, если иное не установлено пунктом 5.1. настоящей статьи.»;
в) в пункте 5:
 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
«Если инвентаризационная стоимость объекта недвижимого имущества не установлена, то сумма авансового платежа в отношении объектов недвижимого имущества иностранных организаций, указанных в пункте 2 статьи 375 настоящего Кодекса, исчисляется по истечении отчетного периода как одна четвертая стоимости объекта, определенной оценщиком в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности, на 1 января года, являющегося налоговым периодом, либо как одна четвертая стоимости объекта, рассчитанной как произведение площади объекта на пятикратную среднюю рыночную стоимость 1 квадратного метра общей площади жилых помещений по субъектам Российской Федерации, утвержденную приказом Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству на 1 января года, являющегося налоговым периодом.»;
дополнить предложением следующего содержания:
«Положения настоящего пункта подлежат применению, если иное не установлено пунктом 5.1 настоящей статьи.»;
г) дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1. Сумма авансового платежа по налогу в отношении объектов недвижимого имущества, указанных в пункте 3 статьи 375 настоящего Кодекса, исчисляется по истечении отчетного периода как одна четвертая кадастровой стоимости объекта недвижимого имущества, по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом, умноженная на соответствующую налоговую ставку.
В случае если кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества была определена в соответствии с законодательством Российской Федерации в течение налогового (отчетного) периода, определение налоговой базы и исчисление суммы налога (суммы авансового платежа по налогу) в отношении данного объекта недвижимого имущества производится в порядке, предусмотренном пунктами 1-5 настоящей статьи без учета положений настоящего пункта, в отношении полных месяцев, в течение которых кадастровая стоимость этого объекта недвижимости не была определена.
С момента определения кадастровой стоимости объекта недвижимого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации, определение налоговой базы и исчисление суммы налога и авансовых платежей по налогу производится с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
При этом если кадастровая стоимость была определена в течение налогового (отчетного) периода, исчисление суммы налога (суммы авансового платежа по налогу) в отношении данного объекта недвижимого имущества производится с учетом коэффициента, рассчитываемого как отношение числа полных месяцев с момента определения кадастровой стоимости данного объекта плюс месяц, в котором была определена кадастровая стоимость, к числу месяцев в налоговом (отчетном) периоде.
Если кадастровая стоимость была изменена в течение налогового (отчетного) периода, то вновь определенная кадастровая стоимость объекта подлежит применению для целей определения налоговой базы, исчисления налога и авансовых платежей по налогу с месяца, следующего за месяцем изменения кадастровой стоимости.»;
    6) в статье 384 слова «(одной четвертой средней стоимости имущества)» исключить;
    7) в статье 385 слова «(одной четвертой средней стоимости имущества)» исключить.

Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
    2. Настоящий Федеральный закон в части, касающейся налогообложения иностранных организаций, подлежит применению с 1 января 2014 года.
    3. Иные положения настоящего Федерального закона подлежат применению с 1 января 2020 года. 

          Президент
Российской Федерации								

