Вносится депутатами Государственной Думы 
А.Е.Хинштейном, С.М.Боярским, М.Г.Кудрявцевым, М.А.Мукабеновой, А.Н.Свинцовым, А.А.Ющенко, А.В.Горелкиным 

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О рекламе»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ 
«О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 12, ст. 1232; 2007, № 7, ст. 839; 2011, № 23, ст. 3255; № 30, ст. 4566, 4600; 2013, № 19, ст. 2325; № 30, ст. 4033, 4084; № 43, ст. 5444; № 48, 
ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2016, № 27, ст. 4214; 2018, № 15, ст. 2032; 2019, 
№ 18, ст. 2217) следующие изменения: 
1)  статью 3 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
«13)  владелец рекламной системы – лицо, осуществляющее деятельность по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для организации распространения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (включая показ, сообщение потребителю) рекламы на принадлежащих третьим лицам сайтах, информационных системах и (или) программах для электронных вычислительных машин.»;
2)  в статье 10:
а)  часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Рекламодателем социальной рекламы может выступать оператор социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – оператор социальной рекламы), определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.»;
б)  часть 3 после слова «рекламораспространителя» дополнить словами «, владельца рекламной системы»;
в)  дополнить частями 31 - 39 следующего содержания: 
«31.  Заключение договора на распространение социальной рекламы 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.
32.  Для обеспечения равных условий распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» 
в соответствии с требованиями, указанными в части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, определяет некоммерческую организацию, осуществляющую функции оператора социальной рекламы, устанавливает сроки и порядок определения оператора социальной рекламы, прекращения его полномочий, требования к оператору социальной рекламы. 
33.  Оператором социальной рекламы может быть определена не основанная на членстве некоммерческая организация, в состав учредителей которой не входят иностранные граждане, иностранные организации или международные организации. Сведения об операторе социальной рекламы (наименование, адрес местонахождения, адрес электронной почты, фамилия, имя и отчество (при наличии) руководителя) размещаются на сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, в информационно-коммуникационной сети «Интернет».
34.  Срок полномочий оператора социальной рекламы составляет 
пять лет. Полномочия оператора социальной рекламы могут быть прекращены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, досрочно по заявлению оператора социальной рекламы, а также в случае выявления несоответствия оператора социальной рекламы требованиям к оператору социальной рекламы, утверждённым уполномоченным органом в соответствии 
с частями 32, 33 настоящей статьи. Решение о прекращении полномочий оператора социальной рекламы не позднее 7 календарных дней со дня его принятия направляется оператору социальной рекламы и размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
35.  Оператор социальной рекламы осуществляет:
1)  мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с целью выявления владельцев рекламных систем, а также рекламораспространителей, указанных в части 36 настоящей статьи; 
2)  в случае выявления по результатам мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» владельцев рекламных систем, 
а также рекламораспространителей, указанных в части 36 настоящей статьи, направляет таким лицам уведомление о представлении сведений об объемах, формах, способах и средствах распространения рекламы для формирования прогнозных значений объемов распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
3)  сбор и учет сведений об объемах, формах, способах и средствах распространения рекламы владельцами рекламных систем, 
а также рекламораспространителями, указанными в части 36 настоящей статьи, для формирования прогнозных значений распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Методика определения и уточнения прогнозных значений распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий;
4)  информирование о доступных объемах размещения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», формах, способах и средствах распространения социальной рекламы, предоставляемых владельцами рекламных систем, а также рекламораспространителями, указанными в части 36 настоящей статьи;
5)  размещение социальной рекламы посредством информационных систем и программ для электронных вычислительных машин владельцев рекламных систем, рекламораспространителей, указанных в части 36 настоящей статьи, в соответствии с требованиями настоящей статьи;
6)  в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, учет соблюдения владельцами рекламных систем, рекламораспространителями, указанными в части 36 настоящей статьи, требований о размещении социальной рекламы в объеме, установленном частью 3 настоящей статьи, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
7)  подготовку и размещение на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» ежегодного отчета о распространении социальной рекламы;
8)  представление для утверждения федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, методики определения и уточнения прогнозных значений объемов распространения социальной рекламы.
36.  Владельцы рекламных систем и (или) рекламораспространители, распространяющие в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (включая показ, сообщение потребителю) рекламу, направленную на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которой в течение суток составляет более ста тысяч пользователей информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», находящихся на территории Российской Федерации обязаны:
1)  направлять оператору социальной рекламы сведения об объемах, формах, способах и средствах распространения рекламы для формирования прогнозных значений распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Требования к сведениям об объемах, формах способах и средствах распространения рекламы и порядку их предоставления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий;
2)  распространять в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» без взимания платы в пределах объема, установленного частью 3 настоящей статьи, социальную рекламу, размещаемую 
в информационных системах и программах для электронных вычислительных машин оператором социальной рекламы. Не допускаются любые формы ограничений в отношении оператора социальной рекламы при распространении социальной рекламы в соответствии с требованиями настоящей статьи.
37.  Для рассмотрения вопросов объемов распространения и содержания социальной рекламы, разработки методики определения и уточнения прогнозных значений объемов распространения социальной рекламы, оператор социальной рекламы обеспечивает образование и функционирование совета по вопросам распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Порядок образования и деятельности совета по вопросам распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
38.  Социальная реклама, распространяемая в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», должна содержать машиночитаемую информацию о социальной рекламе, включая пометку «Социальная реклама» и указание на рекламодателя социальной рекламы. Требования к размещаемой информации о социальной рекламе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
39.  Положения настоящей статьи в части распространения социальной рекламы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не распространяются на сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», которые зарегистрированы в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-I «О средствах массовой информации» в качестве сетевых изданий, а также на телеканалы и (или) радиоканалы.»;
3)  в статье 38:
а)  часть 7 после слов «статьями 7 - 9,» дополнить словами «частью 36 статьи 10,»;
б)  дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11.  В отношении владельцев рекламных систем, рекламораспространителей, не исполняющих требования пунктов 1, 2 части 36 статьи 10 настоящего Федерального закона, могут применяться меры по ограничению деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2.  Отбор оператора социальной рекламы должен быть завершен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий до 1 июля 2021 года.

Президент
Российской Федерации	
