Вносится членами Совета Федерации
Федерального Собрания Российской
Федерации Г.А. Горбуновым,
И.Н. Егоровым, а также депутатом Государственной Думы 
А.Н.Хайруллиным

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации



Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №  32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст.18; № 23, ст.2289; №  33, ст. 3413, 3421, 3429; № 49, ст.4564; № 53, ст.5015; 2002, № 1, ст.4; №  22, ст. 2026) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 251 дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
«17) средства, которые получены объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2011 года №  260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства», и которые предназначены для формирования фонда компенсационных выплат и осуществления компенсационных выплат, предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования.»;
2) пункт 2 статьи 294 дополнить подпунктом 1.3 следующего содержания:
«1.3) суммы отчислений в фонд компенсационных выплат по договорам сельскохозяйственного страхования, осуществляемого с государственной поддержкой, формируемый в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования;».
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
2. Положения подпункта 17 пункта 2 статьи 251 и подпункта 1.3 пункта 2 статьи 294 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.

           Президент 
Российской Федерации                                                                     
