Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12¹ Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым 
и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" 


Статья 1
Внести в часть 21 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1) изменение, заменив слова "До 1 января 2018 года" словами 
"До 1 января 2020 года".



Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу 
c 1 января 2018 года. 

	Президент
	Российской Федерации

