ПРОЕКТ

Вносится депутатом Государственной Думы Т.К.Агузаровым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об исполнительном производстве» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21.07.1997 № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации,1997, №30, ст. 3590; 2009, №29, ст. 3631) следующие изменения:
часть 2 статьи 9 дополнить абзацем 9 следующего содержания: 
«организует взаимодействие с органами местного самоуправления по вопросам определения перечня видов обязательных работ и объектов, на которых они отбываются».


Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2011, № 50, ст. 7352) следующие изменения:
1) первое предложение части 1 стати 3.8 после слов «порядка пользования этим правом» дополнить словами «, а также за уклонение от исполнения административного наказания, назначенного за нарушение порядка пользования таким правом»;
2) часть 1 статьи 20.25 после слов «административный арест на срок до пятнадцати суток» дополнить словами «либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов;
3) часть 2 статьи 20.25 после слов «административный арест на срок до пятнадцати суток» дополнить словами «либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2003,     № 40, ст. 3822;  2006, № 1, ст. 10;  № 31, ст. 3452; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5711) следующие изменения:
1) статью 17 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21 Органы местного самоуправления поселений и органы местного самоуправления городских округов по согласованию с территориальными органами Федеральной службы судебных приставов формируют перечень видов обязательных работ и объектов, на которых они отбываются.».
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 39, ст. 4539; 2011, № 29, ст. 4287,   № 49, ст. 7067, № 30, ст. 4573,  № 50, ст. 7352) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) обязательности требований исполнительных документов;»;
2) в статье 30:
а) в части 12 слова «не может превышать пять» заменить словами «составляет пять»;
б) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Судебный пристав-исполнитель не устанавливает срок для добровольного исполнения исполнительного документа в случаях возбуждения исполнительного производства:
1) в соответствии с частью 16 настоящей статьи;
2) при последующих предъявлениях исполнительного документа;
3) о конфискации имущества;
4) об отбывании обязательных работ;
5) по исполнительным документам, подлежащим немедленному исполнению.»; 
3) часть 3 статьи 35 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) исполнения требования, содержащегося в исполнительном документе, об отбывании обязательных работ.»;
4) в статье 38:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  Заявление взыскателя об отложении исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение службы судебных приставов, и подлежит рассмотрению судебным приставом-исполнителем в однодневный срок со дня поступления к нему заявления;»;
б) часть 4 после слов «выносит постановление» дополнить словами
«, которое утверждается старшим судебным приставом или его заместителем и»;
5) часть 4 статьи 44 исключить;
6) часть 4 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«4. Заявление о приостановлении или прекращении исполнительного производства передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение службы судебных приставов и подлежит рассмотрению судебным приставом-исполнителем в трехдневный срок со дня поступления к нему заявления. По результатам рассмотрения заявления судебный пристав-исполнитель выносит постановление о приостановлении или прекращении исполнительного производства либо об отказе в приостановлении или прекращении исполнительного производства, которое утверждается старшим судебным приставом или его заместителем. Копия постановления не позднее дня, следующего за днем его вынесения направляется должнику, взыскателю, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.»;
7) дополнить статьей 641 следующего содержания:
«Статья 641.    Рассмотрение заявлений, ходатайств лиц, участвующих в исполнительном производстве

1. Заявления, ходатайства лиц, участвующих в исполнительном производстве (далее – заявление, ходатайства), по вопросам, связанным с ведением исполнительного производства, могут быть поданы на любой стадии исполнительного производства. 
2. Заявления, ходатайства, по вопросам, связанным с ведением исполнительного производства, рассматриваются должностными лицами службы судебных приставов в соответствии с их полномочиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
3. Заявление, ходатайство передается должностным лицам службы судебных приставов в трехдневный срок со дня поступления в подразделение службы судебных приставов.
4. В случаях, когда должностное лицо службы судебных приставов, получившее заявление, ходатайство, не правомочно его рассматривать, указанное должностное лицо обязано в трехдневный срок направить заявление, ходатайство должностному лицу службы судебных приставов, правомочному его рассматривать, уведомив об этом в письменной форме лицо, подавшее заявление, ходатайство.
5. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, уполномоченное лицо рассматривает заявление, ходатайство в трехдневный срок со дня поступления к нему указанного заявления, ходатайства и принимает одно из следующих решений:
1) удовлетворить полностью или частично заявление, ходатайство, уведомив об этом лицо, подавшее заявление, ходатайство;
2) отказать в удовлетворении заявления, ходатайства.
6. В случае удовлетворения заявления, ходатайства, судебный пристав-исполнитель не позднее 7 дней со дня принятия такого решения совершает исполнительные действия или применяет меры принудительного исполнения, направленные на исполнение требований исполнительного документа, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
7. В случае отказа в удовлетворении заявления, ходатайства должностное лицо службы судебных приставов его рассматривавшее выносит постановление, копия которого не позднее дня, следующего за днем вынесения, направляется заявителю.»;
8) часть 3 статьи 65 после слов «муниципальных образований» дополнить словами «об отбывании обязательных работ»;
9) дополнить статьей 1092 следующего содержания:
«Статья 1092      Исполнение содержащегося в исполнительном документе требования об отбывании обязательных работ 

1. Исполнение судебным приставом-исполнителем постановления судьи о назначении обязательных работ заключается в направлении лица, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, в организацию, определенную для их отбывания, и осуществлении контроля за выполнением таких работ. 
2. Исполнение постановления судьи о назначении обязательных работ производится судебным приставом-исполнителем по месту жительства лица, совершившего административное правонарушение.
3. Время обязательных работ не может превышать четырех часов в выходные дни и в дни, когда лицо, отбывающее обязательные работы, не занято на основной работе, службе или учебе; в рабочие дни – двух часов после окончания работы, службы или учебы, а с согласия лица, отбывающего обязательные работы, - четырех часов. Время обязательных работ в течение недели не может быть менее 12 часов.
4. Судебный пристав-исполнитель не позднее трех дней со дня поступления к нему постановления судьи о назначении обязательных работ выносит постановление о возбуждении исполнительного производства, в котором:
1) определяет вид обязательных работ и объект, на котором лицо должно отбывать обязательные работы;
2) устанавливает порядок и условия отбывания обязательных работ;
3) разъясняет порядок и условия отбывания обязательных работ;
3) предупреждает о необходимости приступить к обязательным работам не позднее 10 дней с момента возбуждения исполнительного производства; 
4) разъясняет лицу, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, право обратиться с ходатайством об изменении вида обязательных работ и (или) объекта, определенного для их отбывания, а также об уменьшении количества часов, которые необходимо отработать в течение недели;
5) предупреждает об ответственности за уклонение от отбывания наказания. 
5. Копию постановления о возбуждении исполнительного производства, судебный пристав-исполнитель направляет лицу, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, в суд, выдавший исполнительный документ, а также в организацию, определенную для отбывания обязательных работ. 
6. Администрация организации, определенной для отбывания обязательных работ, обязана осуществлять контроль за выполнением лицом, которому назначено  административное наказание в виде обязательных работ, определенных для него работ, уведомлять судебного пристава-исполнителя о количестве отработанных часов или об уклонении лица, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, от их отбывания. 
7. Судебный пристав-исполнитель осуществляет контроль за поведением лица, отбывающего обязательные работы, соблюдением им условий отбывания обязательных работ путем получения с использованием различных средств связи информации из организации, определенной для отбывания обязательных работ, об отработанном времени и трудовой дисциплине и (или) путем посещения такой организации.
8. На основании представляемых организацией, определенной для отбывания обязательных работ, сведений о количестве времени, отработанном лицом, отбывающим обязательные работы, судебный пристав-исполнитель ведет его суммарный учет в часах.
9. В случае уклонения лица от отбывания административного наказания в виде обязательных работ, выразившегося в невыходе на обязательные работы без уважительных причин и нарушении трудовой дисциплины, подтвержденного документами организации, определенной для отбывания обязательных работ, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.»;
10) часть 5 статьи 112 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) по исполнительным документам, содержащим требования об отбывании обязательных работ».
Статья 5
1. Настоящий федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона «О судебных приставах», Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» Федерального закона «Об исполнительном производстве» в части обязательных работ вступают в силу с 1 января 2013 года.


Президент
Российской Федерации 
