Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым
И.Б. Дивинским
М.В. Емельяновым






Проект №               № …




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
(в части усиления уголовной ответственности за хищение денежных средств с банковского счета или электронных денежных средств)


Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 1, ст. 46; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, №11, ст. 1495; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 49, ст. 6752; 2015, № 27, ст. 3984; 2016, № 27, ст. 4256; 2016, № 27, ст. 4258) следующие изменения:
1) в статье 158:
а) в части третьей:
в пункте «в» слово «размере, -» заменить словом «размере;»;
дополнить пунктом «г» следующего содержания:
«г) с банковского счета, а равно электронных денежных средств, -»;
б) пункт 4 примечаний изложить в следующей редакции:
«4. Крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением частей шестой и седьмой статьи 159, статей 1591 и 1595, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.»;
2) в примечании к статье 1591 слова «, а также в статьях 1593, 1595, 1596 настоящей главы» заменить словами «и статье 1595 настоящего Кодекса»;
3) в статье 1593:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 1593. Мошенничество с использованием электронных средств платежа»;
б) в части первой:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Мошенничество с использованием электронных средств платежа, то есть хищение чужого имущества, совершенное с использованием поддельного или принадлежащего другому лицу электронного средства платежа, в том числе кредитной, расчетной или иной платежной карты, путем обмана уполномоченного работника кредитной, торговой или иной организации, -»;
в абзаце втором слова «арестом на срок до четырех месяцев» заменить словами «лишением свободы на срок до трех лет»;
4) абзац первый части второй статьи 1596 изложить в следующей редакции:
«2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или с банковского счета, а равно электронных денежных средств либо с причинением значительного ущерба гражданину, -»;
5) абзац первый части первой статьи 183 после слова «, путем» дополнить словом «обмана,».


	Президент
Российской Федерации					        




