Проект
Вносится депутатами ГД А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, В.А.Агаевым,А.Н.Изотовым, А.И.Петровым, С.В.Чижовым, А.А.Гетта, М.С.Гаджиевым, Г.А.Карловым, И.В.Сапко, И.М.Гусевой, А.В.Маграмовым, В.В.Субботом, Г.К.Сафаралиевым, Е.Б.Шулеповым, З.Д.Геккиевым, В.И.Афонским, А.Б.Клыкановым, В.И.Катеневым, Ф.С.Сибагатуллиным, А.Г.Кобилевым, В.В.Ивановым, А.Б.Выборным, И.Н.Сухаревым, М.В.Романовым, А.Ш.Догаевым, Р.Р.Ишсариным, а также О.А.Николаевым в период исполнения им полномочий депутата ГД


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Статья 1. Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 70) следующие изменения:

1) дополнить часть 1 статьи 1 словами «и отношения между кредиторами и третьими лицами по поводу финансирования участия кредиторов в предоставлении заемщику займа или кредита»;

2) в статье 2:
а) подпункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«1) кредитные организации, государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ» и ее дочерние хозяйственные общества, созданные в целях содействия реализации инвестиционных проектов на территории субъектов Российской Федерации;».
б) в части 5 слова «с одним или несколькими будущими участниками синдиката кредиторов договор» заменить словами «с несколькими будущими участниками синдиката кредиторов договоры»;
в) дополнить частью51 следующего содержания: 
«51. Договор синдицированного кредита (займа) считается заключенным также в случае, когда между заемщиком и кредитором ранее был заключен кредитный договор или между заемщиком и займодавцем был заключен договор займа и стороны такого договора впоследствии заключили с третьим лицом (третьими лицами) соглашение, в силу которого такое третье лицо (третьи лица) принимает на себя обязанность согласованно с первоначальным кредитором (займодавцем) предоставить или предоставлять в собственность заемщика денежные средства в установленных указанным соглашением размере и сроки и (или) вступает в первоначальное обязательство на стороне кредитора. 
Положения первого абзаца настоящей части применяются также к такому кредитному договору или договору займа, требования из которых были уступлены кредитором частично новому кредитору или новым кредиторам, если при этом такие кредитный договор или договор займа содержали условие о порядке принятия всеми кредиторами решений и исполнения ими обязанностей в отношении заемщика и иных лиц в связи с предоставлением заемщику кредита (займа), его обслуживанием и возвратом (межкредиторское соглашение).
Если иное не предусмотрено соглашением, условия кредитного договора или договора займа об обеспечении возникших из него обязательств, соглашения об обеспечении возникших из кредитного договора или договора займа обязательств сохраняют свою силу и распространяются на обязательства по заключенному в порядке, предусмотренном абзацами первым и вторым настоящей части, договору синдицированного кредита (займа),»;

3) в статье 4:
а) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции
«Договором синдицированного кредита (займа) должно быть предусмотрено, что кредитный управляющий (один из участников синдиката кредиторов или иное лицо) ведет реестр участников синдиката кредиторов, предоставленного им обеспечения, размера их прав (требований) и оснований возникновения этих прав (требований), осуществляет учет всех предоставленных заемщику каждым из участников синдиката кредиторов денежных средств, а также в порядке, предусмотренном договором, от имени и в интересах всех участников синдиката кредиторов осуществляет следующие их права в отношениях с заемщиком или третьими лицами:»;
пункт 1 дополнить словами «, в том числе действуя в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», в качестве конкурсного кредитора»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) подает от имени участников синдиката кредиторов в арбитражный суд заявление о признании заемщика или лица, предоставившего обеспечение по обязательствам заемщика, банкротом.»
дополнить часть 1 абзацем следующего содержания:
«В случае заключения участниками синдиката кредиторов договора управления залогом кредитный управляющий обязан запрашивать у управляющего залогом информацию о сторонах договора управления залогом – участниках синдиката кредиторов – и об основаниях возникновения их требований, а управляющий залогом обязан предоставлять кредитному управляющему такую информацию. Управляющий залогом обязан незамедлительно уведомлять кредитного управляющего об изменениях обстоятельств, о которых ему было сообщено ранее.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Для целей осуществления прав кредиторов по договору синдицированного кредита (займа), в том числе для принятия поступающих от заемщика или третьих лиц денежных средств кредитный управляющий вправе, а в случаях, предусмотренных договором синдицированного кредита (займа), обязан открыть номинальный счет, бенефициарами по которому являются все участники синдиката кредиторов, включая кредитного управляющего.
Если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита (займа), кредитный управляющий вправе самостоятельно выбрать сторону по договору номинального счета, в том числе из числа участников синдиката кредиторов.»;
в) часть 3 дополнить словами «После включения в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)» единого требования участников синдиката кредиторов в реестр требований кредиторов права залогодержателей – участников синдиката кредиторов, предусмотренные Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)»,  осуществляет кредитный управляющий, в том числе в случае, когда участниками синдиката кредиторов заключен договор управления залогом, обеспечивающим обязательства по договору синдицированного кредита (займа).»; 
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«Участники синдиката кредиторов не вправе самостоятельно осуществлять права по договору синдицированного кредита (займа), осуществление которых возложено на кредитного управляющего законом или договором синдицированного кредита (займа), до момента прекращения договора синдицированного кредита (займа), кроме случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором синдицированного кредита (займа), один или несколько участников синдиката кредиторов самостоятельно вправе требовать возврата заемщиком полученных им денежных средств и уплаты предусмотренных договором синдицированного кредита (займа) платежей, по которым допущена просрочка, в размере, который определяется пропорционально размеру предоставленных таким участником синдиката кредиторов или несколькими участниками синдиката кредиторов заемщику и не возвращенных заемщиком денежных средств, при этом договором синдицированного кредита (займа) может быть ограничено право соответствующего участника синдиката (нескольких участников синдиката) предъявлять требования, возникающие из договоров об обеспечении обязательств заемщика по договору синдицированного кредита (займа).»;
д) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Договором синдицированного кредита (займа) может быть предусмотрено, что один или несколько участников синдиката кредиторов, за исключением кредитного управляющего, вправе самостоятельно обращаться в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом и участвовать в деле о банкротстве должника или участвовать в деле о банкротстве должника в соответствии с положениями статьи 2233 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» и положениями настоящего Федерального закона. Кредитный управляющий не вправе самостоятельно обращаться в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом и участвовать в деле о банкротстве должника в качестве одного из участников синдиката кредиторов и обязан осуществлять свои полномочия при участии в деле о банкротстве должника в качестве кредитного управляющего (в том числе обращаться в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом от имени синдиката кредиторов) в соответствии с решением участников синдиката кредиторов (статья 51 настоящего Федерального закона), за исключением случаев, когда каждый участник синдиката кредиторов действует самостоятельно.
В целях самостоятельного обращения в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом или участия в деле о банкротстве должника участник синдиката кредиторов вправе запросить у кредитного управляющего сведения о размере его доли в составе прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа). Не позднее двух рабочих дней с момента получения указанного запроса кредитный управляющий обязан определить долю указанного участника синдиката кредиторов в составе прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа) в соответствии с частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона и уведомить о ее размере направившего запрос участника синдиката кредиторов.
В случае если право участника синдиката кредиторов на самостоятельное обращение в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом предусмотрено договором синдицированного кредита, такой участник обязан уведомить кредитного управляющего о самостоятельном обращении в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом до даты такого обращения.
С даты доставки кредитному управляющему уведомления о самостоятельном обращении в арбитражный суд участник синдиката кредиторов вправе самостоятельно обратиться с заявлением о признании должника банкротом и осуществлять иные права в деле о банкротстве, за исключением права на получение исполнения по обязательству.
В случае если право на самостоятельное участие в деле о банкротстве должника предусмотрено договором синдицированного кредита, участник синдиката кредиторов вправе направить в течение десяти рабочих дней с даты опубликования сообщения о введении первой процедуры, применяемой в деле о банкротстве (как по заявлению кредитного управляющего, так и по заявлению стороннего кредитора, не являющегося участником синдиката кредиторов), кредитному управляющему уведомление о самостоятельном осуществлении им своих прав в деле о банкротстве. В случае если ранее этот участник синдиката кредиторов заявил о самостоятельном осуществлении им своих прав в деле о банкротстве в порядке, предусмотренном частью 2 и 3 статьи 51 настоящего Закона, направление указанного уведомления не требуется.
 С даты направления такого уведомления либо, если ранее этот участник синдиката кредиторов заявил о самостоятельном осуществлении им своих прав в деле о банкротстве в порядке, предусмотренном частью 2 и 3 статьи 51 настоящего Закона, - с момента опубликования сообщения о введении первой процедуры, применяемой в деле о банкротстве, участник синдиката кредиторов самостоятельно вправе обратиться в суд с заявлением о включении его требования в реестр требований кредиторов должника и осуществлять иные права в деле о банкротстве, за исключением права на получение исполнения по обязательству. 
Денежные средства, причитающиеся самостоятельно обратившемуся с заявлением о банкротстве должника и самостоятельно участвующему в деле о банкротстве должника участнику синдиката кредиторов в случае удовлетворения его требований, зачисляются на счет, открытый кредитным управляющим.
Являющийся залогодержателем участник синдиката кредиторов, в соответствии с абзацами первым и вторым настоящей части самостоятельно предъявивший свои требования к должнику, утрачивает с момента включения требования этого участника в реестр требований кредиторов права залогодержателя, за исключением прав залогодержателя по таким договорам залога, в силу которых участник синдиката кредиторов является единственным залогодержателем.
В случае самостоятельного предъявления участником синдиката кредиторов требований к должнику с момента включения таких требований в реестр требований кредиторов общий размер требований всех оставшихся участников синдиката кредиторов, обеспеченных залогом имущества должника, уменьшается на определенную в соответствии с частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона сумму, при этом залог сохраняется в первоначальном объеме и обеспечивает требования тех оставшихся участников синдиката кредиторов, требования которых обеспечены залогом имущества должника.
Предусмотренные настоящей частью положения, относящиеся к самостоятельно обратившемуся с заявлением о банкротстве должника и самостоятельно участвующему в деле о банкротстве участнику синдиката кредиторов, применяются также к лицам, к которым права этого участника синдиката кредиторов переходят по сделке или на основании закона. »;
е) часть 11 дополнить словами «Договором синдицированного кредита (займа) на заемщика могут быть возложены обязанности по выплате вознаграждения кредитному управляющему и по возмещению его расходов, а также по выплате вознаграждения управляющему залогом и по возмещению его расходов.»;
ж) в части 12 слова «предоставление этих полномочий иному участнику синдиката кредиторов» заменить словами «предоставление этих полномочий другому участнику синдиката кредиторов либо иному лицу»;

4) статью 5 дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. Договором синдицированного кредита (займа) может быть предусмотрено, что в случае самостоятельного обращения участника синдиката кредиторов в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом или самостоятельного участия одного или нескольких участников синдиката кредиторов в деле о банкротстве должника в соответствии с положениями статьи 2233 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» и положениями настоящего Федерального закона такой участник (такие участники) синдиката кредиторов не имеет права голосовать при принятии участниками синдиката кредиторов решений по всем или некоторым вопросам, связанным с разбирательством дела о банкротстве этого должника в арбитражном суде.
42. Решение участников синдиката кредиторов может быть оспорено участником синдиката кредиторов в течение тридцати дней со дня вынесения этого решения, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона.»;

5) дополнить статьей  51 следующего содержания:
«Статья 51. Порядок принятия участниками синдиката кредиторов
решения о подаче в арбитражный суд заявления 
о признании должника банкротом и исполнение этого
решения
1. Если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита (займа), любой участник синдиката кредиторов вправе обратиться к иным участникам синдиката с предложением рассмотреть вопрос о подаче в арбитражный суд заявления о признании заемщика или лица, предоставившего обеспечение по обязательствам заемщика, банкротом в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», направив соответствующее уведомление кредитному управляющему, который обязан уведомить остальных участников синдиката о поступившем предложении и предложить участникам синдиката кредиторов рассмотреть в порядке, предусмотренном статьей 5 настоящего Федерального закона, вопрос о подаче в арбитражный суд заявления о признании должника банкротом. Кредитный управляющий вправе также по своей инициативе предложить рассмотреть указанный вопрос.
2. Если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита (займа), решение участников синдиката кредиторов о подаче заявления о признании должника банкротом принимается двумя третями от общего числа голосов участников синдиката кредиторов. В протоколе о результатах голосования участников синдиката кредиторов должны быть указаны сведения об участниках синдиката кредиторов, голосовавших за подачу в арбитражный суд заявления о признании должника банкротом или против этого, и количество принадлежащих им голосов.
Решение участников синдиката кредиторов о подаче заявления о признании должника банкротом может быть оспорено участником синдиката кредиторов в течение десяти дней со дня вынесения этого решения.
Один или несколько участников синдиката кредиторов при рассмотрении собранием участников синдиката кредиторов вопроса о подаче в арбитражный суд заявления о признании банкротом заемщика или лица, предоставившего обеспечение по обязательствам заемщика, вправе сделать заявление о самостоятельном осуществлении ими своих прав в деле о банкротстве, при этом в протоколе собрания участников синдиката кредиторов должны быть указаны сведения о таких участниках синдиката кредиторов. Не позднее двух рабочих дней с момента составления протокола кредитный управляющий обязан определить долю участника синдиката кредиторов, сделавшего заявление о самостоятельном участии в деле о банкротстве, в составе прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа) в соответствии с частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона и уведомить о ее размере этого участника синдиката кредиторов.
3. В случае принятия участниками синдиката кредиторов решения о подаче заявления о признании должника банкротом кредитный управляющий обязан подать такое заявление в арбитражный суд в срок, указанный в решении участников синдиката кредиторов. Если иное не предусмотрено решением собрания участников синдиката кредиторов, в случае введения в отношении должника первой процедуры, применяемой в деле о его банкротстве, кредитный управляющий обязан направить заявление о включении единого требования, возникшего из договора синдицированного кредита (займа), в реестр требований кредиторов должника.
4. После подачи кредитным управляющим в арбитражный суд заявления о признании должника банкротом кредитный управляющий обязан в реестре участников синдиката кредиторов, размера их прав (требований) и оснований возникновения этих прав (требований) отдельно отражать права (требования) участников синдиката кредиторов, вошедшие в состав единого требования, возникшего из договора синдицированного кредита (займа),  и не вошедшие в состав этого единого требования права (требования) тех участников синдиката кредиторов, которые самостоятельно осуществляют свои права в деле о банкротстве.
5. Если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита (займа), кредитный управляющий участвует в собрании кредиторов, проводимом в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)», в том числе выступает по вопросам повестки дня и голосует на указанном собрании в соответствии с решением участников синдиката кредиторов, принятым двумя третями от общего числа голосов участников синдиката кредиторов.
6. Стороны договора синдицированного кредита (займа) не вправе оспаривать действия кредитного управляющего, совершаемые им в рамках процедур, применяемых в деле о банкротстве. В случае совершения кредитным управляющим действий в нарушение условий осуществления его полномочий участники синдиката кредиторов вправе потребовать возмещения кредитным управляющим убытков, если договором синдицированного кредита (займа) размер ответственности кредитного управляющего не ограничен суммой реального ущерба, и уплаты предусмотренной договором неустойки (часть 10 статьи 4 настоящего Федерального закона).»;

6) часть 2 статьи 7 после слов «от третьих лиц» дополнить словами «, в том числе от управляющего залогом»; 

7) в статье 8:
а) в части 6 первое предложение изложить в следующей редакции:
«В случае одновременной передачи участником синдиката кредиторов его прав и обязанностей по договору синдицированного кредита (займа) полностью или в части другому лицу (статья 392.3 Гражданского кодекса Российской Федерации) новым участником синдиката кредиторов может быть только лицо, которое вправе выступать участником синдиката кредиторов в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 10.1 настоящего Закона.»
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. «Если договором синдицированного кредита (займа) или решением участников синдиката кредиторов, принимаемым в порядке, предусмотренном договором синдицированного кредита (займа), не  предусмотрено иное, кредитный управляющий сохраняет свои полномочия, указанные в статье 4 настоящего Федерального закона, при совершении им уступки прав (требований) по отношению к заемщику, принадлежащих ему на основании договора синдицированного кредита (займа), при переводе своего долга по договору синдицированного кредита (займа) на другое лицо или при одновременной передаче всех или части своих прав и обязанностей по договору синдицированного кредита (займа) другому лицу.»

8) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101. Соглашение о финансировании участия в кредите (займе)
1. Участник синдиката кредиторов или лицо, которое может быть участником синдиката кредиторов (часть 3 статьи 2 настоящего Федерального закона), вправе заключить с третьим лицом (далее – внешний участник) соглашение о финансировании участия в кредите (займе), в силу которого внешний участник обязуется предоставить или предоставлять участнику синдиката кредиторов или лицу, которое может быть участником синдиката кредиторов, определенную сумму денег, а участник синдиката кредиторов обязуется заключить договор синдицированного кредита (займа) или (и) осуществлять от своего имени права и исполнять обязанности по договору синдицированного кредита (займа), по межкредиторскому соглашению и по договору управления залогом, в том числе использовать полученные от внешнего участника деньги для исполнения всех или части своих обязательств по договору синдицированного кредита (займа) или для полного либо частичного возмещения суммы кредита, предоставленного в связи с исполнением договора синдицированного кредита (займа) до заключения соглашения о финансирования участия в кредите (займе), а также обязуется после получения исполнения по договору синдицированного кредита (займа) передать внешнему участнику денежные средства в размере и в порядке, предусмотренном соглашением. 
2. Внешний участник не приобретает прав и обязанностей кредитора по договору синдицированного кредита (займа), за исключением случаев, когда соглашением о финансировании участия в кредите (займе) допускается возможность перехода к нему прав и обязанностей участника синдиката кредиторов (кроме обязанностей участника синдиката кредиторов по выдаче кредита (займа)) при наступлении указанных в этом соглашении обстоятельств. 
Если иное не предусмотрено соглашением, в случае признания участника синдиката кредиторов банкротом его права и обязанности по договору синдицированного кредита (займа) (кроме обязанностей участника синдиката кредиторов по выдаче кредита (займа)) переходят с даты введения в отношении участника синдиката кредиторов первой процедуры банкротства к внешнему участнику.
В случаях, предусмотренных настоящей частью, права (требования) участника синдиката кредиторов по договору синдицированного кредита (займа) переходят к внешнему участнику в объеме, соответствующем размеру денежных средств (с учетом переданных участником синдиката кредиторов внешнему участнику денежных средств, полученных по договору синдицированного кредита), предоставленных внешним участником  участнику синдиката кредиторов для исполнения всех или части его обязательств по договору синдицированного кредита (займа) или для полного либо частичного возмещения суммы кредита, предоставленного в связи с исполнением договора синдицированного кредита (займа) до заключения соглашения о финансировании участия в кредите.
Если право (требование) по договору синдицированного кредита (займа) не перешло к внешнему участнику и обязательства заемщика по договору синдицированного кредита (займа), а также обязательства лиц, предоставивших обеспечение исполнения обязательств заемщика по договору синдицированного кредита (займа), прекратились по основаниям, не связанным с удовлетворением требований участника синдиката кредиторов по договору синдицированного кредита (займа), обязательство по передаче участником синдиката кредиторов денежных средств внешнему участнику, возникшее из соглашения о финансировании участия в кредите, считается прекратившимся в соответствующей части в момент прекращения обязательств заемщика по договору синдицированного кредита (займа) и обязательств лиц, предоставивших обеспечение исполнения обязательств заемщика по такому договору синдицированного кредита (займа), если иное не предусмотрено соглашением о финансировании участия в кредите.
3. Соглашением о финансировании участия в кредите (займе) может быть предусмотрено, что участник синдиката кредиторов обязан соблюдать указания внешнего участника при заключении договора синдицированного кредита (займа) или (и) при осуществлении прав и исполнении обязанностей по договору синдицированного кредита (займа), по межкредиторскому соглашению и по договору управления залогом либо получать предварительное согласие внешнего участника на совершение указанных действий. Неисполнение обязанностей участника синдиката кредиторов по соблюдению указаний внешнего участника и по получению его согласия не влияет на действительность совершенных участником синдиката действий по осуществлению прав и исполнению обязанностей по договору синдицированного кредита (займа), по межкредиторскому соглашению и по договору управления залогом. 
4. Соглашение о финансировании участия в кредите (займе) не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем, в том числе для заемщика по договору синдицированного кредита (займа). Вне зависимости от условий соглашения о финансировании участия в кредите (займе), участник синдиката кредиторов в отношениях с заемщиком действует в соответствии с условиями договора синдицированного кредита (займа). Указания внешнего участника, соблюдение которых участником синдиката кредиторов нарушает условия договора синдицированного кредита (займа), не подлежат исполнению участником синдиката кредиторов.
5. При просрочке возврата заемщиком по договору синдицированного кредита (займа) денежных средств и в других предусмотренных соглашением о финансировании участия в кредите (займе) случаях участник синдиката кредиторов обязан уведомить внешнего участника о случившемся. 
6. Участник синдиката кредиторов не отвечает перед внешним участником за неисполнение заемщиком и кредитным управляющим своих обязательств по договору синдицированного кредита (займа). 
7. Участник синдиката кредиторов в порядке, предусмотренном соглашением о финансировании участия в кредите (займе), обязан предоставлять внешнему участнику по его запросу информацию об осуществлении им прав по договору синдицированного кредита, по межкредиторскому соглашению и договору управления залогом. 
8. Участник синдиката кредиторов обязан возместить внешнему участнику убытки, причиненные недобросовестными или неразумными действиями при осуществлении своих прав или при исполнении своих обязанностей по договору синдицированного кредита (займа), по межкредиторскому соглашению и договору управления залогом. Соглашением о финансировании участия в кредите (займе) может быть ограничен размер убытков, возмещаемых участником синдиката кредиторов внешнему участнику (пункт 1 статьи 400 Гражданского кодекса Российской Федерации), а также может быть предусмотрено, что участник синдиката кредиторов не отвечает за совершение неразумных действий.
9. Внешним участником по соглашению о финансировании участия в кредите (займе) может быть одно из лиц, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, российское или иностранное физическое лицо, признаваемое квалифицированным инвестором в соответствии с законодательством о рынке ценных бумаг, а также любое российское или иностранное юридическое лицо.
10. Существенными условиями соглашения о финансировании участия в кредите (займе) являются:
наименование или имя заемщика по обязательству из заключенного договора синдицированного кредита (займа) либо наименование или имя заемщика по обязательству, которое возникнет в будущем;
сумма предоставляемых участнику синдиката кредиторов денежных средств или порядок ее определения;
сумма передаваемых внешнему участнику денежных средств (но в размере не меньшем, чем сумма денежных средств, предоставленных внешним участником участнику синдиката кредиторов по соглашению о финансировании участия в кредите (займе) для исполнения всех или части своих обязательств по договору синдицированного кредита (займа) или для полного либо частичного возмещения суммы кредита, предоставленного в связи с исполнением договора синдицированного кредита (займа) до заключения соглашения о финансирования участия в кредите (займе)), при условии получения этих денежных средств участником синдиката кредиторов от заемщика по договору синдицированного кредита (займа) или порядок определения этой денежной суммы.
11. Каждая из сторон соглашения о финансировании участия в кредите (займе) вправе в судебном порядке потребовать расторжения договора в связи с существенным нарушением своих обязательств другой стороной, а также потребовать от другой стороны возмещения причиненных таким нарушением убытков, если иные последствия заявления такого требования не предусмотрены соглашением о финансировании участия в кредите (займе).
Если иное не предусмотрено соглашением о финансировании участия в кредите (займе), существенным нарушением участником синдиката кредиторов своих обязательств признается любое из следующих нарушений:
    1) такое зависевшее от участника синдиката кредиторов существенное изменение условий обязательства по договору синдицированного кредита (займа), в результате которого внешний участник в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении соглашения о финансировании участия в кредите (займе);
    2) уступка участником синдиката кредиторов прав (требований) к заемщику по договору синдицированного кредита (займа) без одновременной передачи новому участнику синдиката кредиторов соглашения о финансировании участия в кредите, в результате совершения которой объем прав (требований) к заемщику по договору синдицированного кредита (займа), оставшихся у участника синдиката кредиторов, будет меньше объема прав (требований) к заемщику по договору синдицированного кредита (займа), соответствующего размеру денежных средств (с учетом переданных участником синдиката кредиторов внешнему участнику денежных средств, полученных по договору синдицированного кредита), предоставленных внешним участником участнику синдиката кредиторов для исполнения всех или части его обязательств по договору синдицированного кредита (займа) или для полного либо частичного возмещения суммы кредита, предоставленного в связи с исполнением договора синдицированного кредита (займа) до заключения соглашения о финансировании участия в кредите.
12. Если иное не предусмотрено соглашением о финансировании участия в кредите (займе), участник синдиката кредиторов вправе отказаться от исполнения этого соглашения по причинам, не указанным в части 11 настоящей статьи, возместив внешнему участнику связанные с таким отказом убытки, если иные последствия отказа не предусмотрены соглашением о финансировании участия в кредите (займе).
13. Внешний участник вправе отказаться от соглашения о финансировании участия в кредите (займе) по причинам, не указанным в части 11 настоящей статьи, в случаях, предусмотренных соглашением о финансировании участия в кредите (займе).
14. Соглашение о финансировании участия в кредите (займе) должно быть заключено в простой письменной форме. Несоблюдение формы соглашения о финансировании участия в кредите (займе) влечет его ничтожность.
15. Положения настоящей статьи применяются также к такому договору между внешним участником и третьим лицом, в силу которого это третье лицо обязуется предоставить или предоставлять внешнему участнику определенную сумму денег, а внешний участник обязуется заключить соглашение о финансировании участия в кредите (займе) или (и) осуществлять от своего имени права и исполнять обязанности по соглашению о финансировании участия в кредите (займе), а также обязуется после получения исполнения по соглашению о финансировании участия в кредите (займе) передать этому третьему лицу денежные средства в размере и в порядке, предусмотренном договором.
16. К отношениям сторон по соглашению о финансировании участия в кредите (займе) не применяются правила Гражданского кодекса Российской Федерации о договоре займа и о кредитном договоре».

Статья 2. Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492) изменения, дополнив его статьей 252 следующего содержания:
«Статья 252.Соглашения о финансировании участия в кредите
Кредитная организация, государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ» вправе заключать соглашения о финансировании участия в кредите в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Предусмотренные Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» правила о соглашениях о финансировании участия в кредите (займе) применяются также к соглашениям о финансировании участия в кредите по кредитному договору, не являющемуся договором синдицированного кредита.».

Статья 3. Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 29, ст. 3400; 2002, N 7, ст. 629; 2004, N 27, ст. 2711; N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 40, 42; 2007, N 50, ст. 6237; 2008, N 52, ст. 6219; 2011, N 27, ст. 3880; N 50, ст. 7347; 2016, N 27, ст. 4248, 4294; 2017, N 27, ст. 3938; N 48, ст. 7052) следующие изменения:

1) абзац третий пункта 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«При наличии управляющего залогом государственная регистрация ипотеки осуществляется на основании совместного заявления залогодателя и управляющего залогом, который действует на основании полномочий, предоставленных ему залогодержателем (залогодержателями). Вместе с указанным совместным заявлением представляется договор (договоры), на основании которого возникло обеспечиваемое ипотекой обязательство.»;

2) в статье 22:
а) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. В случае, если содержащий условие об ипотеке объекта недвижимого имущества договор управления залогом заключен после государственной регистрации ипотеки одного или нескольких залогодержателей в отношении этого же объекта недвижимого имущества, из Единого государственного реестра недвижимости исключаются внесенные в него ранее сведения о залогодержателе или залогодержателях и вносятся сведения об управляющем залогом.
Заявление об исключении из Единого государственного реестра недвижимости сведений о залогодержателе или залогодержателях и о включении в него сведений об управляющем залогом в случаях, указанных в абзаце первом настоящего пункта, может подать управляющий залогом, действующий на основании нотариально удостоверенной доверенности, выданной залогодержателем (залогодержателями).»;

б) пункт 5 признать утратившим силу.

Статья 4. Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 41, ст. 5531; 2013, N 51, ст. 6699; 2015, N 1, ст. 10; 2016, N 1, ст. 11; 2018, №1, ст.70) следующие изменения:
1) в части второй статьи 1033 слова «устанавливаются статьями 103.5-1 и 103.5-2 настоящих Основ» заменить словами «устанавливаются статьей 103.5-1 настоящих Основ».
2) статью 1034 дополнить абзацем следующего содержания:
«При наличии договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, сведения о залогодержателях в уведомлении о залоге не указываются, а управляющий залогом ставит в уведомлении отметку о том, что действует на основании договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа).»;
3) статью 1035-1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1035-1. Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом
В случае заключения договора управления залогом в соответствии со статьей 356 Гражданского кодекса Российской Федерации или заключения в соответствии с Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, уведомление о возникновении залога направляется нотариусу соответственно управляющим залогом или кредитным управляющим либо залогодателем в соответствии с частью пятой статьи 103.1 настоящих Основ. В случае направления уведомления о возникновении залога управляющим залогом или кредитным управляющим в уведомлении о возникновении залога наряду со сведениями, предусмотренными статьей 103.4 настоящих Основ (включая сведения об основании возникновения залога), указываются сведения об управляющем залогом или о кредитном управляющем, а также о дате заключения и номере договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом.
Уведомление об изменении залога, в том числе об изменении сведений о залогодержателях или об управлении залогом, и уведомление об исключении сведений о залоге направляются управляющим залогом, а в случае заключения договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, -  кредитным управляющим.
В день прекращения договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, управляющий залогом или кредитный управляющий направляет уведомление об изменении залога в части исключения сведений об управлении залогом и о включении в реестр уведомлений о залоге движимого имущества сведений обо всех залогодержателях или уведомление об исключении сведений о залоге в случае, если залог также прекращен. После прекращения договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге направляется каждым из залогодержателей в отношении принадлежащих ему прав на заложенное имущество в порядке, установленном статьями 103.1 - 103.4 настоящих Основ.
Уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге направляется залогодателем в случаях, установленных статьей 103.6 настоящих Основ.
Свидетельства о регистрации уведомлений о возникновении залога, об изменении залога и об исключении сведений о залоге выдаются заявителю в порядке, установленном частью второй статьи 103.1 настоящих Основ.
Уведомление об изменении залога, содержащее сведения об управляющем залогом, уполномоченном в соответствии с вновь заключенным договором управления залогом или иной сделкой, на основании которой произошла замена управляющего залогом, направляется новым управляющим залогом.
В случае, если в период действия договора управления залогом управляющий залогом не направит в срок, установленный частью третьей статьи 103.3 настоящих Основ, уведомление об изменении залога, залогодержатель вправе обратиться в суд.
На основании вступившего в законную силу судебного акта залогодержатель вправе направить нотариусу уведомление об изменении залога с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.»;
4) статью 1035-2 признать утратившей силу. 

Статья 5. Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2207; 2005, N 52, ст. 5581; 2006, N 50, ст. 5279) следующие изменения:

1) в статье 377:
а) абзац четвертый пункта 2 дополнить словами «, а если заключен договор управления залогом, – имя и адрес управляющего залогом вместо сведений о залогодержателе»;
б) абзац третий пункта 4 после слова «залогодержателю» дополнить словами «либо лицу, действующему от его имени, в том числе управляющему залогом»;

2) статью 378 изложить в следующей редакции:
«Статья 378. Защита интересов залогодержателя (залогодержателей) ипотеки судна или строящегося судна

1. Предполагается, что ипотека, зарегистрированная в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, реестре маломерных судов или реестре строящихся судов, действительно установлена в пользу того лица, в пользу которого такая ипотека фактически зарегистрирована, или залогодержателя (залогодержателей), от имени которых действует указанный в таком реестре управляющий залогом, и все записи в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, судовой книге и реестре строящихся судов являются действительными, если не зарегистрировано иное.
2. Установленные настоящим Кодексом права залогодержателя (залогодержателей) в случае заключения договора управления залогом осуществляет управляющий залогом в соответствии со статьей 356 Гражданского кодекса Российской Федерации.».
3) в статье 384 слова «залогодателем обязательства по оплате долга» заменить словами «или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного ипотекой обязательства».

Статья 6. Внести в пункт 4 статьи 22 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 7, ст. 785; 2009, N 1, ст. 20; N 29, ст. 3642; 2011, N 29, ст. 4291; 2013, N 51, ст. 6699; 2015, N 13, ст. 1811; 2016, N 1, ст. 11; 2018, №1, ст.70) следующие изменения:

1) изложить абзац первый в следующей редакции:
«4. При наличии управляющего залогом в заявлении о внесении изменений в единый государственный реестр юридических лиц указываются сведения о договоре или договорах залога, в отношении которых заключен договор управления залогом, а также сведения о договоре управления залогом и об управляющем залогом. Сведения о залогодержателе (залогодержателях) при наличии договора управления залогом или договора синдицированного кредита (займа), который предусматривает наделение кредитного управляющего правами и обязанностями управляющего залогом, в заявлении о внесении изменений в единый государственный реестр юридических лиц не указываются.»;
2) абзац пятый признать утратившим силу.

Статья 7. Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 43, ст. 4190; 2011, № 49, ст.7015; 2014, N 52, ст. 7543; 2016, № 26, ст.3891) следующие изменения:

1) в абзаце восьмом статьи 2 слова «такого участия);» заменить словами «такого участия). Конкурсным кредитором, действующим в интересах участников синдиката кредиторов, признается кредитный управляющий, действующий в порядке, предусмотренном главой X1 настоящего Федерального закона;»;
2) абзац второй пункта 2 статьи 7 изложить в следующей редакции: 
«Право на обращение в арбитражный суд возникает у конкурсного кредитора - кредитной организации, у кредитного управляющего, действующего на основании договора синдицированного кредита (займа) (глава X1 настоящего Федерального закона), а также у конкурсного кредитора - государственной корпорации "ВЭБ.РФ" с даты возникновения у должника признаков банкротства, установленных настоящим Федеральным законом.»;
3) пункт 7 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если в деле о банкротстве должника участвует кредитный управляющий по договору синдицированного кредита (займа), размер единого требования кредитного управляющего определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 2232 настоящего Федерального закона.

4) пункт 1 статьи 2131 дополнить словами «, отношения, связанные с банкротством индивидуальных предпринимателей, являющихся заемщиками по договору синдицированного кредита (займа), также главой X1 настоящего Федерального закона.»;
5) дополнить главой X1 следующего содержания:
«Глава X1. Особенности участия кредиторов по договору
синдицированного кредита (займа) в деле о банкротстве
должника

Статья 2232. Участие кредитного управляющего в отношениях,
  регулируемых настоящим Федеральным законом
1. В случае, когда должник является заемщиком по договору синдицированного кредита (займа), заключенному в соответствии с Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», или лицом, предоставившим обеспечение по обязательствам заемщика, все требования участников синдиката кредиторов о возврате полученных заемщиком денежных средств, об уплате процентов за пользование денежными средствами и иных платежей, за вычетом требований, осуществляемых одним или несколькими участниками синдиката кредиторов самостоятельно в порядке, предусмотренном статьей 2233, признаются в целях настоящего Федерального закона единым требованием. 
2. Кредитный управляющий по договору синдицированного кредита (займа) обращается в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом на основании решения участников синдиката кредиторов о подаче заявления о признании должника банкротом, принятого в соответствии с Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Иные участники синдиката кредиторов, в том числе такие участники, которые самостоятельно участвуют в деле о банкротстве должника в порядке, предусмотренном статьей 2233 настоящего Федерального закона, не вправе обращаться в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом, если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита (займа) в соответствии с частью 41 статьи 4 Федерального закона «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». 
3. В целях реализации и защиты указанного в части 1 настоящей статьи единого требования кредитный управляющий по договору синдицированного кредита (займа) признается конкурсным кредитором и совершает предусмотренные настоящим Федеральным законом процессуальные действия в арбитражном процессе по делу о банкротстве и иные необходимые для реализации прав конкурсного кредитора действия в интересах всех участников синдиката кредиторов, за исключением участников синдиката, участвующих в деле о банкротстве самостоятельно в соответствии со статьей 2233 настоящего Федерального закона. Кредитный управляющий осуществляет указанные полномочия конкурсного кредитора в том числе в случаях, когда полномочия по управлению залогом возложены на другое лицо в соответствии с заключенным между кредиторами договором об управлении залогом.
После включения указанного в части 1 настоящей статьи единого требования в реестр требований кредиторов право знакомиться с материалами дела о банкротстве, делать выписки из них, снимать с них копии, право знакомиться с документами, указанными в пункте 7 статьи 12 настоящего Федерального закона, и право требовать от арбитражного управляющего предоставления информации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, помимо кредитного управляющего по договору синдицированного кредита (займа) имеют также иные участники синдиката кредиторов. При реализации указанных прав участник синдиката кредиторов обязан указывать свое наименование и наименование кредитного управляющего, а также предоставлять арбитражному суду или арбитражному управляющему выданную кредитным управляющим выписку из реестра участников синдиката кредиторов, содержащую сведения об участии данного кредитора в синдикате кредиторов.
4. При удовлетворении единого требования кредитного управляющего по договору синдицированного кредита (займа) и/или требований участников синдиката кредиторов, самостоятельно участвующих в деле о банкротстве в порядке, предусмотренном статьей 2233 настоящего Федерального закона, денежные средства, причитающиеся участникам синдиката кредиторов, подлежат зачислению на счет кредитного управляющего и распределяются между участниками синдиката кредиторов в соответствии с Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и договором синдицированного кредита (займа).
5. В реестре требований кредиторов указываются сведения о размере единого требования участников синдиката кредиторов, сведения о кредитном управляющем, а также банковские реквизиты счета, открытого кредитным управляющим. Сведения о каждом кредиторе – участнике синдиката кредиторов – в реестре требований кредиторов не указываются, за исключением указания сведений о таких участниках синдиката кредиторов, которые самостоятельно предъявили требование к должнику и участвуют в деле о банкротстве в порядке, предусмотренном статьей 2233 настоящего Федерального закона.

Статья 2233. Самостоятельное участие в деле о банкротстве одного из участников или нескольких участников синдиката кредиторов
1. В случаях, предусмотренных Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», один или несколько участников синдиката кредиторов, самостоятельно участвующие в деле о банкротстве, вправе заявить о включении их требований к должнику в реестр требований кредиторов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и самостоятельно осуществлять права кредитора в деле о банкротстве в пределах принадлежащей этому участнику синдиката кредиторов доли в составе прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа), размер которой определяется в соответствии с Федеральным законом «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». После вынесения арбитражным судом определения о включении указанных требований в реестр требований кредиторов участник синдиката кредиторов самостоятельно осуществляет свои права конкурсного кредитора, за исключением права на получение исполнения по обязательству.
2. Участник синдиката кредиторов, самостоятельно участвующий в деле о банкротстве, при заявлении своего требования обязан указать банковские реквизиты открытого кредитным управляющим счета, на который подлежат зачислению причитающиеся этому участнику синдиката кредиторов в случае удовлетворения его требований денежные средства. 
3. Заявление указанного в части 1 настоящей статьи участника синдиката кредиторов о включении его требования в реестр требований кредиторов не может быть удовлетворено, если в момент поступления в суд такого заявления в реестре требований кредиторов уже содержалось единое требование, заявленное кредитным управляющим и включающее в себя принадлежащую этому участнику синдиката кредиторов долю в составе прав (требований) по договору синдицированного кредита (займа).
4. Положения настоящей статьи применяются также в случаях участия в деле о банкротстве участника синдиката кредиторов, самостоятельно обратившегося в арбитражный суд с заявлением о банкротстве должника в соответствии с частью 41 статьи 4 Федерального закона «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 8. Внести в Федеральный закон от 14 марта 2009 года N 31-ФЗ "О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1260) изменения, дополнив часть 7 статьи 9 после слов «в пользу которых ограничиваются права» словами «(а в случае, когда ипотека регистрируется при наличии договора управления залогом – только сведения об управляющем залогом)». 

Статья 9. Внести в статью 53 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4344; 2016, N 18, ст. 2495; N 27, ст. 4248, 4294; 2017, N 27, ст. 3938; N 31, ст. 4767, 4796; N 48, ст. 7052; 2018, № 1, ст. 70) следующие изменения:

а) в части 43 исключить слова «либо заявления управляющего залогом, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре недвижимости,»;
б) в части 6 слова «Если залогодержатель (залогодержатели) заключил договор управления залогом (статья 356 Гражданского кодекса Российской Федерации), при государственной регистрации ипотеки в Единый государственный реестр недвижимости наряду со сведениями, предусмотренными настоящей частью, вносятся сведения об управляющем залогом, залогодержателях и договоре управления залогом» заменить словами «Если залогодержатель (залогодержатели) заключил договор управления залогом, при государственной регистрации ипотеки в Единый государственный реестр недвижимости сведения о залогодержателе (залогодержателях) не вносятся, при этом наряду с иными сведениями, предусмотренными настоящей частью, вносятся сведения об управляющем залогом.».

Статья 10. Порядок вступления в силу настоящего 
                   Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) и пункта 1 части 1, частей 3, 4 и 41 статьи 4, части 41 статьи 5 и статьи 51 Федерального закона от 31 декабря 2017 года № 486-ФЗ "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу по истечении десяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона и применяются арбитражными судами также при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено и не завершено до дня вступления в силу указанных положений настоящего Федерального закона.
3. Стороны договоров, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе предусмотреть, что положения статей 1034 и 1035-1 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 4 статьи 22 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 1 статьи 20 и пункта 12 статьи 22 Федерального закона от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (в редакции настоящего Федерального закона), статей 377 и 378 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации от 30 апреля 1999 года (в редакции настоящего Федерального закона), части 7 статьи 9 Федерального закона от 14 марта 2009 года № 31-ФЗ «О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними» (в редакции настоящего Федерального закона), частей 1, 43 и 6 статьи 53 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (в редакции настоящего Федерального закона), части 1 статьи 1, части 51 статьи 2, частей 21 и 11 статьи 4, частей 1 и 2 статьи 7 и статьи 101 Федерального закона от 31 декабря 2017 года № 486-ФЗ «О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются после дня вступления в силу настоящего Федерального закона к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров. 

	Президент
	Российской Федерации

