Вносится депутатами 
Государственной Думы

В.А. Васильевым
Г.А. Зюгановым
С.М. Мироновым
В.В. Жириновским

Проект № 222420-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«О введении в действие Жилищного кодекса 
Российской Федерации»

Статья 1
Внести в абзац первый части 2 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; 2006, № 27, ст. 2881; 2010, № 6, ст. 566) изменение, заменив слова «2013 года» словами «2015 года».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент	
Российской Федерации                                                                         В.Путин
