Вносится 
Парламентом Республики Северная Осетия – Алания 

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О создании Дигорского межрайонного суда Республики Северная 
Осетия – Алания и об упразднении Дигорского и Ирафского районных судов Республики Северная Осетия – Алания и образовании постоянного судебного присутствия в составе Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания
 

Статья 1 
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 1, 3, 32, 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
    1. Создать Дигорский межрайонный суд Республики Северная Осетия – Алания.
    2. Установить, что юрисдикция Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания распространяется на территории Дигорского и Ирафского административных районов Республики Северная Осетия – Алания в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
    3. Упразднить Дигорский районный суд Республики Северная Осетия – Алания, Ирафский районный суд Республики Северная 
Осетия – Алания, передав относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию созданного Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания. 
Статья 2
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» образовать в составе Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания постоянное судебное присутствие в селе Чикола Ирафского района Республики Северная Осетия – Алания.
Статья 3 
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.



Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 2 и 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня начала деятельности Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания.
3. Дигорский межрайонный суд Республики Северная
Осетия – Алания считается образованным со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания.
4. Решение о дне начала деятельности Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания принимает президиум Верховного Суда Республики Северная Осетия – Алания с учетом положения части 3 настоящей статьи.
5. Назначение судей упраздняемых районных судов Республики Северная Осетия – Алания судьями созданного Дигорского межрайонного суда Республики Северная Осетия – Алания осуществляется в соответствии с абзацем вторым пункта 6 статьи 6 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации».

	 Президент
Российской Федерации 						
