Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" 
и Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" 
в части введения международных стандартов аудита

Статья 1
Внести в абзац второй пункта 1 статьи 9 Федерального закона 
от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965) изменение, исключив слова "в порядке, определяемом федеральными стандартами аудиторской деятельности".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 1 слово "федеральными" исключить;
2) в части 3 статьи 6 слово "федеральными" исключить;
3) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с международными стандартами аудита, которые являются обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников, а также стандартами аудиторской деятельности саморегулируемых организаций аудиторов.
На территории Российской Федерации применяются международные стандарты аудита, принимаемые Международной федерацией бухгалтеров и признанные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в пунктах 1 и 2 части 2 слова "федеральные стандарты аудиторской деятельности" в соответствующем падеже заменить словами "международные стандарты аудита" в соответствующем падеже;
4) в статье 10:
а) во втором предложении части 1 слово "федеральными" исключить;
б) в части 6 слова "федеральными стандартами аудиторской деятельности" заменить словами "уполномоченным федеральным органом";
5) в пункте 4 части 1 статьи 12 слово "федеральных" исключить;
6) в пункте 1 части 1 статьи 13 слово "федеральных" исключить;
7) в пункте 4 части 2 статьи 14 слово "федеральных" исключить;
8) пункт 2 части 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"2) принятие нормативных правовых актов, регулирующих аудиторскую деятельность и (или) предусмотренных настоящим Федеральным законом;";
9) в части 2 статьи 16:
а) в пункте 2 слова "федеральных стандартов аудиторской деятельности и иных" исключить;
б) в пункте 3 слова "порядок разработки проектов федеральных стандартов аудиторской деятельности," исключить;
10) в статье 17:
а) в части 5 слова "разрабатывает проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности," исключить;
б) в пункте 3 части 7 слова "федеральными стандартами аудиторской деятельности" заменить словами "международными стандартами аудита";
11) в части 6 статьи 20:
а) в абзаце первом слово "федеральных" исключить;
б) в пункте 2 слово "федеральных" исключить.
12) в статье 23:
а) часть 9 дополнить абзацами следующего содержания:
"До года, следующего за годом, в котором международные стандарты аудита признаны для применения на территории Российской Федерации, обязательными для аудиторских организаций, аудиторов, саморегулируемых организаций аудиторов и их работников являются федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности, утвержденные Правительством Российской Федерации, и федеральные стандарты аудиторской деятельности, утвержденные уполномоченным федеральным органом.
Аудиторская деятельность осуществляется в соответствии с международными стандартами аудита начиная с года, следующего за годом, в котором международные стандарты аудита признаны для применения на территории Российской Федерации.";
б) дополнить частями 13, 14 и 15 следующего содержания:
"13. Порядок признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации не позднее 1 августа 2014 года.
14. Международные стандарты аудита подлежат признанию для применения на территории Российской Федерации не позднее двух лет со дня вступления в силу порядка признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации.
15. До признания международных стандартов аудита для применения на территории Российской Федерации:
1) саморегулируемые организации аудиторов разрабатывают проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности в порядке, одобренном советом по аудиторской деятельности;
2) совет по аудиторской деятельности рассматривает проекты федеральных стандартов аудиторской деятельности и рекомендует их к утверждению уполномоченным федеральным органом;
3) уполномоченный федеральный орган утверждает федеральные стандарты аудиторской деятельности.".


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

