Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" 
и в статью 55 Водного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 49, ст. 7042) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 3 статьи 101 изложить в следующей редакции:
"для разведки и добычи подземных вод или для геологического изучения, разведки и добычи подземных вод, осуществляемых по совмещенной лицензии, в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения и (или) технологического обеспечения водой объектов промышленности;";
2) в части восьмой статьи 16 слова "добычи подземных вод, используемых для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности" заменить словами "разведки и добычи подземных вод или для геологического изучения, разведки и добычи подземных вод, осуществляемых по совмещенной лицензии, в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения и (или) технологического обеспечения водой объектов промышленности";
3) в статье 19:
а) слова ", а также устройство и эксплуатацию бытовых колодцев и скважин на первый водоносный горизонт, не являющийся источником централизованного водоснабжения," исключить;
б) дополнить частью второй следующего содержания: 
"Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков имеют право, по своему усмотрению, в их границах осуществлять устройство и эксплуатацию бытовых колодцев и скважин для добычи подземных вод из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения, для своих нужд.".
Статья 2
Часть 2 статьи 55 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381) дополнить словами ", а также правилами охраны поверхностных водных объектов и правилами охраны подземных водных объектов, утверждаемыми Правительством Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации


