Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
С.Е.Нарышкиным, В.А.Васильевым,
В.В.Жириновским, Г.А.Зюгановым, С.М.Мироновым
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О мерах воздействия на лиц, 
причастных к нарушению прав 
граждан Российской Федерации 
Статья 1
К мерам воздействия на лиц, причастных к нарушению прав граждан Российской Федерации, относятся:
1) запрет на въезд на территорию Российской Федерации граждан Соединенных  Штатов Америки:
а) совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации, находящихся за рубежом, или причастных к их совершению;
б) наделенных государственными полномочиями, способствовавших своими действиями (бездействием) освобождению от ответственности лиц, совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации или причастных к их совершению;
в) причастных к похищению и незаконному лишению свободы граждан Российской Федерации;
г) вынесших необоснованные и несправедливые приговоры в отношении граждан Российской Федерации;
д) осуществляющих необоснованное юридическое преследование граждан Российской Федерации;
е) принявших необоснованные решения, нарушившие права и законные интересы граждан и организаций Российской Федерации;
2) арест на территории Российской Федерации финансовых и иных активов  граждан Соединенных Штатов Америки, которым запрещен въезд на территорию Российской Федерации, и запрет на любые сделки с собственностью и инвестициями этих граждан.
Статья 2	
1. Список граждан Соединенных Штатов Америки, которым запрещается въезд на территорию Российской Федерации, ведется и изменяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области иностранных дел. 
2. В отношении граждан Соединенных Штатов Америки, включенных в список, предусмотренный частью 1 настоящей статьи:
1) устанавливается запрет распоряжаться имуществом, находящимся на территории Российской Федерации;
2)  приостанавливается деятельность на территории Российской Федерации, находящихся под их контролем юридических лиц;
3) приостанавливаются полномочия (членство) в советах директоров, иных органах управления организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
3. Предложения по изменению списка, указанного в части 1 настоящей статьи, могут представляться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области иностранных дел, членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, политическими партиями и Общественной палатой Российской Федерации, а также государственными органами.
4. Порядок ведения списка, установленного частью 1 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области иностранных дел.
5. Руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области иностранных дел, не реже одного раза в год докладывает палатам Федерального Собрания Российской Федерации о ходе выполнения настоящего Федерального закона.
Статья 3
Внести в часть первую статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34 ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616) изменение, изложив подпункт 7 в следующей редакции:
"7) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, в том числе, если этот гражданин включен в список граждан Соединенных Штатов Америки, которым запрещается въезд на территорию Российской Федерации;".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации




