
Вносится депутатами
Государственной Думы
И.Б. Богуславским,
 Р.Ш. Хайровым, В.С.Вшивцевым, М.М.Галимардановым


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 18 Федерального закона 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»


	Внести в часть 2 статьи 18 Федерального закона от 21 ноября 2011 года  № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48 ст. 6724) изменение,  заменив слова «медицинской помощью» словами «медицинской помощи».

	


Президент
Российской Федерации
























