Вносится членом Совета Федерации
А.А. Турчаком,
депутатами Государственной Думы
С.И. Неверовым,
А.Е. Хинштейном

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов 
и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности 
в период пандемии новой коронавирусной инфекции

Статья 1 

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период пандемии новой коронавирусной инфекции.
2. Положения настоящего Федерального закона распространяются на должников – юридических лиц, должников – индивидуальных предпринимателей, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, включенными по состоянию на 1 марта 2020 г.                    в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства                       в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», ведущими деятельность                  в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших                  в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, а также на отдельные категории должников – физических лиц, определенные в пунктах 4, 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.
3. Факт осуществления деятельности в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, определяется по основному виду деятельности, (классифицируемому на основании кодов видов деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности), информация о котором содержится в едином государственном реестре юридических лиц либо в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей на 1 марта 2020 г. 
4. Положения настоящего Федерального закона применяются к  исполнительным документам, предъявленным на принудительное исполнение  до 1 октября 2020 г. Судебный пристав - исполнитель в течение 3 рабочих дней с даты вынесения постановления о предоставлении рассрочки или окончания исполнительного производства в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляет  копию указанного постановления взыскателю.
5. Рассрочка предоставляется однократно, на условиях поэтапного погашения задолженности в виде ежемесячных платежей в равных долях  на срок рассрочки, включая месяц, начиная с которого она предоставляется. При нарушении должником графика погашения задолженности, рассрочка подлежит отмене, после чего исполнительное производство осуществляется в общем порядке без учета требований настоящего Федерального закона. 


Статья 2 

1. На основании заявления (с приложенным графиком погашения задолженности) должника – юридического лица или должника – индивидуального предпринимателя, судебный пристав-исполнитель обязан предоставить таким должникам рассрочку исполнения требований исполнительных документов по возбужденным в отношении указанных лиц исполнительным производствам о взыскании задолженности по налогам, сборам, страховым взносам или кредитному договору (займу) без обращения в суд, другой орган или к должностному лицу, выдавшему исполнительный документ. Рассрочка подлежит предоставлению на срок указанный в заявлении, но не более чем на 12 месяцев и не позднее чем
до 1 августа 2021 г., если Правительством Российской Федерации не установлен иной срок в отношении отдельных категорий должников- юридических лиц или должников, являющихся индивидуальными предпринимателями. Сумма задолженности по исполнительным документам, при которой должник – юридическое лицо или должник – индивидуальный предприниматель вправе обратиться с заявлением о представлении рассрочки, не может превышать 15 миллионов рублей.
2. В отношении лиц, на которых распространяется мораторий на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, подаваемым кредиторами, в соответствии со статьей 91 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», срок начала предоставления рассрочки исчисляется с момента окончания действия такого моратория.
3. В отношении должников, указанных в частях 1 и 4 настоящей статьи, в течение срока рассрочки меры принудительного исполнения, предусмотренные пунктами 1 - 4, 6 - 11 части 3 статьи 68 Федерального закона от 2 октября 2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», не применяются. При этом ранее наложенные ограничения на имущество должника сохраняют свое действие. В течение указанного периода в целях наложения запрета на отчуждение имущества должника –  юридического лица или должника – индивидуального предпринимателя,  могут осуществляться исполнительные действия, связанные с наложением запрета на осуществление регистрационных действий в отношении имущества (права на которые подлежат государственной регистрации).
4. По исполнительным производствам, возбужденным на основании исполнительных документов, содержащих требования о взыскании задолженности по кредитному договору (займу) в отношении должников – граждан, являющихся получателями пенсии по старости, пенсии по инвалидности или пенсии по случаю потери кормильца и не имеющих иных источников доходов и иного имущества (права на которые подлежат государственной регистрации), если совокупный размер пенсии по старости, пенсии по инвалидности и (или) пенсии по случаю потери кормильца должника-гражданина составляет менее двух величин минимального размера оплаты труда, предоставляется на основании заявления рассрочка исполнения. Рассрочка представляется без обращения в суд, выдавший исполнительный документ, на срок указанный в заявлении (с приложенным графиком платежей), но не более чем на 24 месяца и не позднее чем до 1 июня 2022 г., если Правительством Российской Федерации не установлен иной срок. Сумма задолженности по исполнительным документам, содержащим требования о взыскании задолженности по кредитному договору (займу) в отношении должников – граждан, являющихся получателями пенсии по старости, пенсии по инвалидности или пенсии по случаю потери кормильца и не имеющих иных источников доходов и иного имущества, в отношении которых указанный должник-гражданин вправе обратиться с заявлением о представлении рассрочки не может превышать 1 миллиона рублей.
5. На срок представления рассрочки юридическое лицо, осуществляющее деятельность по возврату просроченной задолженности в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 г. № 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженностии о внесении изменений в Федеральный закон  «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», не вправе осуществлять деятельность по возврату просроченной задолженности в отношении такого должника.
6. В отношении должников – граждан, должников – индивидуальных предпринимателей до 1 октября 2020 г. включительно, если иной срок не установлен Правительством Российской Федерации, судебным приставом-исполнителем не применяются меры принудительного исполнения, связанные с арестом и изъятием движимого имущества должника, находящегося по месту их жительства (пребывания), за исключением принадлежащих должнику – гражданину, должнику – индивидуальному предпринимателю  транспортных средств (автомобильные транспортные средства, мотоциклы, мопеды и легкие квадрициклы, трициклы и квадрициклы, самоходные машины). В течение указанного периода в целях наложения запрета на отчуждение имущества должника – гражданина, должника – индивидуального предпринимателя могут осуществляться исполнительные действия, связанные с наложением запрета на осуществление регистрационных действий в отношении имущества (права на которые подлежат государственной регистрации).

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его опубликования. 
2. Федеральный закон от 2 октября 2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» и Федеральный закон от 3 июля 2016 г.                    № 230-ФЗ «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

Президент
Российской Федерации




