Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд 
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 29, ст. 3612; № 51, ст. 6150; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 76; № 27, ст. 3393, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 48, ст. 6736) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 203 следующего содержания:
"203) спортивные сборные команды субъектов Российской Федерации - формируемые региональными спортивными федерациями коллективы спортсменов, относящихся к различным возрастным группам, тренеров, ученых, специалистов в области физической культуры и спорта для подготовки к спортивным соревнованиям и участия в них от имени субъекта Российской Федерации;";
2) пункт 10 статьи 6 после слов "спортивных сборных команд Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением медицинского обеспечения)";
3) в подпункте "б" пункта 4 части 1 статьи 8 слово ",  медицинское" исключить;
4) в статье 26:
а) часть 9 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) утверждает порядок информирования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия по организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения об изменениях в перечнях субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим полномочия по организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации;";
б) в пункте 61 части 10 и в части 12 слова "и медицинское" исключить;
5) в части 3 статьи 35 слово "медицинское," исключить;
6) в статье 38:
а) пункт 1 части 1 после слов "спортивных сборных команд Российской Федерации" дополнить словами "(за исключением медицинского обеспечения)";
б) в пункте 4 части 2  слово ", медицинское" исключить;
7) в статье 39:
а) наименование дополнить словами "и медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации и законодательством в области физической культуры и спорта.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442, 3446; 2013, № 27, ст. 3459; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4038; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951; 2014, № 30, ст. 4206, 4244, 4247, 4257; № 43, ст. 5798; № 49, 6927, 6928; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 10, ст. 1403, 1425; № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4356, 4359, 4397; № 51, ст. 7245; 2016, № 1, ст. 9, 28; № 15, ст. 2055; № 18, ст. 2488; № 27, ст. 4219) следующие изменения:
1) в пункте 13 части 1 статьи 14 слова "и медицинского" исключить;
2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 19 следующего содержания:
"19) организация медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации.";
3) дополнить статьей 421 следующего содержания:
"Статья 421.	Медико-биологическое обеспечение 
спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации  и субъектов 
Российской Федерации

1. Медико-биологическое обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации - комплекс мероприятий по систематическому контролю за состоянием здоровья спортсменов и медицинских вмешательств, направленный на восстановление работоспособности и здоровья спортсменов, включающий в том числе психологическую помощь, обеспечение спортсменов лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными пищевыми продуктами, проведение научных исследований в области спортивной медицины и осуществляемый в соответствии с установленными законодательством о физической культуре и спорте требованиями общероссийских антидопинговых правил, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта), и антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями.
2. Порядок организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Порядок организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации утверждается органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения по согласованию с органом государственной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
4) статью 83 дополнить частью 62 следующего содержания:
"62. Финансовое обеспечение медико-биологического обеспечения лиц, указанных в части 1 статьи 421 настоящего Федерального закона, осуществляется:
1) в отношении спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации - за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему полномочия в сфере организации медико-биологического обеспечения спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации;
2) в отношении спортсменов спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации - за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

