Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных и муниципальных нужд"

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 51; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 3979, 4001; № 29, ст. 4342, 4346, 4353; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 30; № 18, ст. 2660; № 31, ст. 4747, 4816; 2018, № 1, ст. 59, 88, 90; № 32, ст. 5104; № 53, ст. 8428, 8438; 2019, № 18, ст. 2194, 2195; № 26, ст. 3317, 3318; № 52, ст. 7787; 2020, № 14, ст. 2028; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24 апреля 2020 года, № 0001202004240023) следующие изменения:

1) статью 14 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Правительство Российской Федерации определяет:
1) минимальную долю закупок товаров, произведенных 
в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза, от годового объема закупок товаров, работ, услуг, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящей части (далее - минимальная доля закупок), и порядок осуществления закупок для целей выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 301 настоящего Федерального закона;
2) перечень товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза.";
2) статью 22 дополнить частью 25 следующего содержания:
"25. Для целей выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 301 настоящего Федерального закона, Правительство Российской Федерации устанавливает особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги 
на основе функциональных, технических и качественных характеристик, эксплуатационных характеристик товара, произведенного в государстве - члене Евразийского экономического союза, в том числе содержащихся 
в каталоге товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд.";
3) дополнить статьей 301 следующего содержания:
"Статья 301.	Особенности осуществления закупок для целей достижения заказчиком минимальной доли закупок

1. Заказчики обязаны осуществлять закупки товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза, с учетом требований, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.
2. Для выполнения обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, заказчик:
1) устанавливает ограничение в отношении товара, произведенного в иностранном государстве (за исключением государства - члена Евразийского экономического союза) или группе иностранных государств (за исключением государств - членов Евразийского экономического союза), работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в иностранном государстве (за исключением государства - члена Евразийского экономического союза) или группе иностранных государств (за исключением государств - членов Евразийского экономического союза), в извещении об осуществлении закупки, в документации о закупке, в приглашении принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) закрытым способом;
2) устанавливает в контракте обязанность поставщика (подрядчика, исполнителя) поставить товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза, выполнить работы, оказать услуги 
с поставкой товара, произведенного в государстве - члене Евразийского экономического союза, при осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с частью 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, за исключением контрактов, заключаемых в соответствии с пунктами 24 и 25 указанной части.
3. В случае, если до окончания срока подачи заявок не было подано 
ни одной заявки с предложением о поставке товара, произведенного 
в государстве - члене Евразийского экономического союза, выполнении работы, об оказании услуги с поставкой товара, произведенного  
в государстве - члене Евразийского экономического союза, либо такие заявки были отклонены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, заказчик:
1) признает определение поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) вносит изменения в план-график (при необходимости) 
и осуществляет в соответствии с настоящим Федеральным законом проведение повторного определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при этом при проведении повторной закупки не могут быть изменены объект закупки и иные условия документации о закупке, установленные настоящим Федеральным законом, или новую закупку.
4. Заказчик размещает извещение о проведении повторного определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в единой информационной системе не менее чем за десять дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя).
5. В случае, если до окончания срока подачи заявок при проведении повторного определения поставщика (подрядчика, исполнителя) 
не было подано ни одной заявки с предложением о поставке товара, произведенного в государстве - члене Евразийского экономического союза, выполнении работы, об оказании услуги с поставкой товара, произведенного в государстве - члене Евразийского экономического союза, либо такие заявки были отклонены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, заказчик:
1) признает определение поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) осуществляет проведение определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с учетом положений пункта 2 части 3 и части 4 настоящей статьи, при этом:
а) отменяется предусмотренное пунктом 1 части 2 настоящей статьи ограничение в отношении товара, произведенного в иностранном государстве (за исключением государства - члена Евразийского экономического союза) или группе иностранных государств (за исключением государств - членов Евразийского экономического союза), работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в иностранном государстве или группе иностранных государств;
б) применяются условия допуска для целей осуществления закупок товаров, произведенных в иностранном государстве (за исключением государства - члена Евразийского экономического союза) или группе иностранных государств (за исключением государств - членов Евразийского экономического союза), работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами (за исключением лиц государств - членов Евразийского экономического союза), установленные федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в соответствии с частью 4 статьи 14 настоящего Федерального закона.
6. Заказчик при исполнении контракта, заключенного в целях выполнения обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, не вправе допускать замену страны происхождения товара в соответствии с частью 7 статьи 95 настоящего Федерального закона.
7. По итогам года заказчик обязан составить отчет об объеме закупок товаров, произведенных в государстве - члене Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза, осуществленных в целях выполнения обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, и до 1 апреля года, следующего за отчетным годом, разместить такой отчет в единой информационной системе.
8. Если по итогам года объем закупок товаров, произведенных 
в государстве - члене Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный 
в государстве - члене Евразийского экономического союза, 
не соответствует минимальной доле закупок, заказчик обязан вместе 
с отчетом разместить в единой информационной системе обоснование невозможности достижения заказчиком минимальной доли закупок.
9. Правительством Российской Федерации определяются:
1) требования к содержанию и форме отчета, указанного в части 7 настоящей статьи, а также порядок его подготовки и размещения 
в единой информационной системе;
2) требования к содержанию обоснования невозможности достижения заказчиком минимальной доли закупок, а также порядок его подготовки и размещения в единой информационной системе.
10. Оценка выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с использованием единой информационной системы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
11. Правительство Российской Федерации устанавливает случаи, порядок и последствия проведения оценки выполнения заказчиком 

обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, а также показатели оценки достижения заказчиком минимальной доли закупок.";
4) часть 1 статьи 33 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) при описании объекта закупки, осуществляемой в целях выполнения обязанности, предусмотренной частью 1 статьи 301 настоящего Федерального закона, указываются функциональные, технические и качественные характеристики, эксплуатационные характеристики товара, произведенного в государстве - члене Евразийского экономического союза, в том числе содержащиеся 
в каталоге товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд.";
5) часть 7 статьи 95 после слов "которые предусмотрены" дополнить словами "частью 6 статьи 301 настоящего Федерального закона или".

	Президент
	Российской Федерации
