Вносится Правительством Российской Федерации

Проект 31990-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственном оборонном заказе


Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы государственного регулирования отношений, связанных с формированием, особенностями размещения и исполнением государственного оборонного заказа, определяет основные принципы и методы регулирования цен на товары, работы, услуги (далее - продукция) по государственному оборонному заказу.

Статья 2.	Правовое регулирование отношений в области государственного оборонного заказа

1. Нормативное правовое регулирование отношений в области государственного оборонного заказа основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, федеральными законами в области обороны и безопасности, поставок продукции и размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд, а также принимаемыми в  соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающиеся предмета регулирования настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.

Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственный оборонный заказ - установленные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации задания на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных государственных нужд в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
2) государственный заказчик государственного оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - федеральный орган исполнительной власти либо Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", обеспечивающие поставки продукции по государственному оборонному заказу;
3) головной исполнитель поставок продукции по государственному оборонному заказу (далее - головной исполнитель) - юридическое лицо, заключившее с государственным заказчиком государственный контракт;
4) исполнитель, участвующий в поставках продукции по государственному оборонному заказу (далее - исполнитель), - лицо, заключившее с головным исполнителем (исполнителем) контракт;
5) основные показатели государственного оборонного заказа - финансовое обеспечение государственного оборонного заказа, утверждаемое федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период;
6) государственный контракт по государственному оборонному заказу (далее - государственный контракт) - договор, заключенный государственным заказчиком от имени Российской Федерации с головным исполнителем на поставки продукции по государственному оборонному заказу и предусматривающий обязательства сторон и их ответственность;
7) контракт - договор, заключенный головным исполнителем (исполнителем) с исполнителем на поставки продукции, необходимой головному исполнителю (исполнителю) для выполнения государственного оборонного заказа и предусматривающий обязательства сторон и их ответственность.

Глава 2.	Формирование, утверждение и размещение государственного оборонного заказа

Статья 4.	Формирование государственного оборонного заказа

1. Основой для формирования государственного оборонного заказа являются:
1) военная доктрина Российской Федерации;
2) планы строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
3) государственная программа вооружения;
4) долгосрочные (федеральные) целевые программы в области обороны и безопасности Российской Федерации;
5) мобилизационный план экономики Российской Федерации;
6) программы и планы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
7) решения Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в области обороны и безопасности Российской Федерации.
2. В состав государственного оборонного заказа могут включаться:
1) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию, модернизации, утилизации и уничтожению выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
2) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по развитию исследовательской, проектно-конструкторской и производственно-технологической базы организаций в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа, а также повышения мобилизационной подготовки экономики Российской Федерации;
3) поставки вооружения, военной и специальной техники, а также комплектующих изделий, сырья и материалов;
4) поставки военного имущества, продовольственных и непродовольственных товаров;
5) ремонт и модернизация вооружения, военной и специальной техники, их сервисное обслуживание, а также утилизация выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
6) работы по уничтожению химического оружия;
7) работы по строительству, реконструкции, техническому перевооружению объектов, предназначенных для нужд обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, в том числе для утилизации выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
8) работы по мобилизационной подготовке экономики Российской Федерации;
9) поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в  соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
10) поставки продукции для накопления материальных ценностей государственного материального резерва;
11) иные определенные в соответствии с частью 1 настоящей статьи поставки продукции в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
3. Государственный оборонный заказ формируется исходя из основных показателей государственного оборонного заказа.
Предложения по основным показателям государственного оборонного заказа разрабатываются при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период по предложениям государственных заказчиков.
4. Состав, правила разработки государственного оборонного заказа и его основных показателей определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.

Статья 5.	Утверждение государственного оборонного заказа

1. Правительство Российской Федерации утверждает государственный оборонный заказ и мероприятия по его выполнению в месячный срок после подписания Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
2. При утверждении государственного оборонного заказа Правительство Российской Федерации утверждает государственных заказчиков.
3. Государственный оборонный заказ может уточняться в пределах основных показателей государственного оборонного заказа с учетом результатов размещения и исходя из реального хода его выполнения, а также в случае внесения в текущем финансовом году изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Порядок уточнения государственного оборонного заказа определяется Правительством Российской Федерации при его утверждении.

Статья 6.	Размещение государственного оборонного заказа

1. Размещение государственного оборонного заказа осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. При размещении государственного оборонного заказа путем проведения торгов государственный заказчик вправе не устанавливать требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения исполнения государственного контракта в случае, если в конкурсной документации (документации об аукционе) установлены требования к участникам размещения государственного оборонного заказа о наличии у них соответствующих производственных мощностей, технологического оборудования, финансовых и трудовых ресурсов для поставок продукции, независимо от размера начальной (максимальной) цены государственного контракта (цены лота).
3. При размещении государственного оборонного заказа на вооружение, военную, специальную технику и военное имущество, принятых на вооружение (снабжение, в эксплуатацию), конкурсная документация (документация об аукционе) должна содержать указание на их наименование или на товарный знак.
4. Определение начальной (максимальной) цены государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа путем проведения торгов, а также определение цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
5. В случае, если в ходе выполнения государственного контракта, предметом которого являются поставки продукции в соответствии с государственной программой вооружения, утверждаемой Президентом Российской Федерации, со сроком поставок продукции не менее чем три года произошло изменение цены, цена такого контракта может быть изменена по решению Правительства Российской Федерации при утверждении государственного оборонного заказа на очередной год или при уточнении государственного оборонного заказа на текущий год.
6. Государственный оборонный заказ обязателен для принятия определенным в установленном порядке единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком) при условии, что государственный оборонный заказ обеспечивает уровень прибыли при расчете цены на поставляемую продукцию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в отношении определения цены государственного контракта, а также государственными унитарными предприятиями и (или) иными организациями, занимающими доминирующее положение на товарном рынке или обладающими монополией на производство товаров, выполнение работ, оказание услуг по государственному оборонному заказу в случае, если претенденты на участие в торгах на размещение государственного оборонного заказа отсутствуют или по результатам проведения указанных торгов не определен головной исполнитель.
7. Для выполнения государственного оборонного заказа устанавливаются квоты обязательной поставки (государственное бронирование) важнейших видов материально-технических ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю (исполнителю) организациями-поставщиками (изготовителями) независимо от их организационно-правовой формы.
Порядок установления квот и формирования утверждаемых в составе государственного оборонного заказа перечня и объемов указанных материально-технических ресурсов определяется Правительством Российской Федерации.
Поставки материально-технических ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю (исполнителю) в соответствии с устанавливаемыми квотами осуществляются по складывающимся на товарном рынке ценам.
8. Сроки размещения государственного оборонного заказа устанавливаются Правительством Российской Федерации.


Глава 3.	Основные обязанности государственного заказчика, головного исполнителя, исполнителя

Статья 7.	Основные обязанности государственного заказчика

Государственный заказчик:
1) разрабатывает с привлечением головных исполнителей (исполнителей), определенных в установленном порядке, предложения по объемам поставок продукции по государственному оборонному заказу и его основным показателям;
2) организует и проводит размещение заказов на поставки продукции;
3) формирует начальную (максимальную) цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа путем проведения торгов, а также цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) заключает государственные контракты и принимает необходимые меры по их выполнению;
5) обеспечивает авансирование и оплату поставок продукции в соответствии с условиями государственных контрактов;
6) осуществляет контроль за целевым и эффективным использованием головным исполнителем бюджетных ассигнований, выделенных на оплату поставок продукции;
7) запрашивает у головного исполнителя информацию и обоснования, необходимые для изменения цены государственного контракта, заключенного в соответствии с частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона;
8) осуществляет контроль за обеспечением головным исполнителем (исполнителем) поставок продукции в соответствии с государственным контрактом (контрактом);
9) участвует в испытаниях опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также комплектующих изделий и материалов;
10) организует и проводит государственные испытания опытных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, подготавливает документацию для принятия их на вооружение (снабжение, в эксплуатацию);
11) осуществляет контроль качества товаров (работ, услуг), поставляемых (выполняемых, оказываемых) по государственному оборонному заказу, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации, нормативным и иным актам государственного заказчика и условиям государственного контракта;
12) утверждает техническую документацию, необходимую для создания и серийного производства вооружения, военной и специальной техники, военного имущества;
13) осуществляет государственный учет результатов научно-технической деятельности, полученных при выполнении государственного оборонного заказа за счет или с привлечением средств федерального бюджета;
14) осуществляет иные действия в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 8.	Основные обязанности головного исполнителя, исполнителя

1. Головной исполнитель:
1) определяет состав исполнителей, обосновывает с их участием цену продукции, сроки и условия финансирования, в том числе авансирования, поставок продукции (в целом и по отдельным этапам). При формировании (уточнении) государственного оборонного заказа головной исполнитель, определенный в установленном порядке, по запросу государственного заказчика обосновывает с участием исполнителей цену продукции, возможные сроки и порядок формирования поставок продукции;
2) обеспечивает поставки продукции в соответствии с условиями государственного контракта;
3) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также комплектующих изделий и материалов;
4) обеспечивает соответствие продукции обязательным требованиям, установленным государственным заказчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) государственным контрактом;
5) обеспечивает качество товаров (работ, услуг), поставляемых (выполняемых, оказываемых) по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика и условиями государственного контракта;
6) обеспечивает осуществление государственным заказчиком и уполномоченным органом по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа контроля за исполнением государственного контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;
7) осуществляет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту;
8) представляет по запросу государственного заказчика, уполномоченного органа по контролю и надзору в сфере государственного оборонного заказа информацию о понесенных затратах по исполненным государственным контрактам;
9) представляет государственному заказчику необходимые для изменения цены государственного контракта обоснования, подготовленные совместно с исполнителями, при этом в случае увеличения цены государственного контракта представляет перечень мер, направленных на сокращение издержек;
10) совершает в соответствии с законодательством Российской Федерации иные действия, необходимые для исполнения государственного контракта.
2. Исполнитель:
1) обеспечивает соответствие поставок продукции, в том числе комплектующих изделий и материалов, требованиям, установленным контрактом;
2) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов комплектующих изделий и материалов;
3) обеспечивает качество товаров (работ, услуг), поставляемых (выполняемых, оказываемых) по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и условиями контракта;
4) обеспечивает осуществление государственным заказчиком (при условии включения в государственный контракт (контракт) положений о праве контроля), головным исполнителем и уполномоченным органом по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа контроля за исполнением контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;
5) осуществляет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому контракту;
6) представляет по запросу головного исполнителя информацию о понесенных затратах по исполненным контрактам;
7) совершает в соответствии с законодательством Российской Федерации иные действия, необходимые для исполнения контракта.
3. В случае прекращения поставок продукции по государственному оборонному заказу на очередной год и плановый период головной исполнитель (исполнитель) не вправе без согласования с государственным заказчиком ликвидировать или перепрофилировать производственные мощности, обеспечивающие поставки этой продукции.

Глава 4.	Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу

Статья 9.	Цели и принципы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу

1. Государственное регулирование цен на продукцию осуществляется в целях эффективного использования бюджетных средств и создания оптимальных условий для рационального размещения и своевременного исполнения государственного оборонного заказа при соблюдении баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя (исполнителя).
2. Государственное регулирование цен на продукцию основывается на следующих основных принципах:
1) единое для всех участников размещения и выполнения государственного оборонного заказа нормативно-правовое обеспечение;
2) стимулирование снижения затрат на поставки продукции;
3) обеспечение прибыльности поставок продукции;
4) обоснованность затрат головного исполнителя (исполнителя);
5) применение мер антимонопольного регулирования;
6) соблюдение баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя (исполнителя).

Статья 10.	Методы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу

1. Государственное регулирование цен на продукцию осуществляется посредством:
1) утверждения перечней товаров (работ, услуг), поставляемых (выполняемых, оказываемых) по государственному оборонному заказу, на которые распространяется государственное регулирование цен;
2) установления правил определения начальной (максимальной) цены государственного контракта при размещении заказов путем проведения торгов, а также цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика);
3) применения различных видов цен на продукцию;
4) учета в структуре цены на продукцию произведенных затрат, связанных с изготовлением и реализацией;
5) утверждения методических рекомендаций по расчету цен на продукцию при заключении государственных контрактов;
6) определения размера прибыли с учетом средств, необходимых головному исполнителю (исполнителю) для развития производственных мощностей и обслуживания привлеченного капитала, обеспечивающих выполнение государственного оборонного заказа, а также финансовой поддержки, оказываемой государством в целях выполнения государственного оборонного заказа;
7) обеспечения оплаты головному исполнителю (исполнителю) экономически обоснованных затрат, связанных с выполнением государственного оборонного заказа;
8) государственной регистрации цен на продукцию;
9) ведения реестра цен на продукцию;
10) осуществления государственного контроля за применением цен на продукцию при формировании, размещении и выполнении государственного оборонного заказа;
11) осуществления головным исполнителем (исполнителем) раздельного учета результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту (контракту). 
2. Порядок регулирования цен на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу, и полномочия федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" по государственному регулированию цен в сфере государственного оборонного заказа определяются Правительством Российской Федерации.

Глава 5.	Выполнение государственного оборонного заказа

Статья 11.	Обеспечение выполнения государственного оборонного заказа

1. Правительство Российской Федерации в целях обеспечения и стимулирования выполнения государственного оборонного заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе:
1) определять примерные условия государственных контрактов (контрактов);
2) устанавливать сроки размещения заданий государственного оборонного заказа при его утверждении;
3) устанавливать предельный уровень прибыли при расчете цены на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу;
4) предусматривать головным исполнителям (исполнителям) при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций;
5) устанавливать при утверждении государственного оборонного заказа размер авансовых платежей по государственному контракту не более объема финансирования этого контракта в текущем финансовом году;
6) предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по кредитам, привлекаемым головными исполнителями (исполнителями) для осуществления деятельности, обеспечивающей выполнение государственного оборонного заказа;
7) предоставлять головным исполнителям (исполнителям) субсидии на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях;
8) предоставлять головным исполнителям (исполнителям) субсидии с целью предупреждения банкротства;
9) устанавливать иные меры по обеспечению выполнения государственного оборонного заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Государственный заказчик в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа вправе:
1) предусматривать в долгосрочном государственном контракте в  соответствии с государственной программой вооружения и долгосрочными целевыми программами опережающую закупку головным исполнителем комплектующих изделий, сырья и материалов в объемах, необходимых для обеспечения выполнения этого контракта;
2) предусматривать в государственном контракте сроки и порядок представления головным исполнителем отчета об использовании авансовых платежей в течение срока действия этого контракта;
3) устанавливать меры экономического стимулирования головного исполнителя, не противоречащие законодательству Российской Федерации, в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа.

Статья 12.	Контроль (надзор) в сфере государственного оборонного заказа

Контроль (надзор) в сфере государственного оборонного заказа осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на это в установленном порядке.







Статья 13.	Антимонопольные требования в сфере государственного оборонного заказа

1. Хозяйствующим субъектам, соответствующим условиям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, при осуществлении поставок продукции запрещается:
1) установление и поддержание цены продукции, превышающей:
а) сумму расходов и прибыли, необходимых для производства и реализации продукции;
б) цену, которая сформировалась в условиях конкуренции на рынке соответствующей продукции;
в) цену продукции единственного поставщика (исполнителя, подрядчика), зарегистрированную в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) навязывание головному исполнителю (исполнителю) условий контракта, невыгодных для него или не относящихся к предмету контракта (экономически или технологически не обоснованные и (или) прямо не предусмотренные федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или судебными актами требования о передаче финансовых средств, иного имущества, в том числе имущественных прав, а также согласие заключить контракт при условии внесения в него положений относительно поставок продукции, в которой головной исполнитель (исполнитель) не заинтересован);
3) экономически или технологически не обоснованные сокращение или прекращение поставок продукции, если на эту продукцию имеется спрос или размещены заказы на ее поставки, при наличии возможности рентабельного производства этой продукции, а также если такое сокращение или такое прекращение поставок продукции прямо не предусмотрено федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или судебными актами;
4) экономически или технологически не обоснованные отказ либо уклонение от заключения контракта с отдельными головными исполнителями (исполнителями) в случае наличия возможности обеспечения соответствующих поставок продукции, а также если такой отказ прямо не предусмотрен федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти или судебными актами;
5) экономически, технологически и иным образом не обоснованное установление различных цен на одну и ту же продукцию, если иное не установлено федеральным законом;
6) создание дискриминационных условий;
7) создание препятствий доступу на товарный рынок или выходу из товарного рынка другим хозяйствующим субъектам;
8) нарушение установленного нормативными правовыми актами порядка ценообразования.
2. Запреты, предусмотренные частью  1 настоящей статьи, распространяются на хозяйствующих субъектов, в отношении которых выполняется хотя бы одно из следующих условий:
1) хозяйствующий субъект включен в установленном порядке в реестр единственных поставщиков российских вооружения и военной техники;
2) хозяйствующий субъект заключил контракт на поставки продукции с головным исполнителем (исполнителем) и совокупная стоимость продукции по указанному контракту превышает десять процентов стоимости товаров (работ, услуг), поставляемых (выполняемых, оказываемых) головным исполнителем (исполнителем);
3) хозяйствующий субъект является единственным производителем товаров (работ, услуг), использование которых при выполнении государственного оборонного заказа предусмотрено конструкторской или иной документацией на конечное изделие или его отдельный узел либо требованиями государственного заказчика.
3. Головной исполнитель (исполнитель) обязан представлять в антимонопольный орган информацию обо всех фактах повышения цен поставщиками (исполнителями, подрядчиками) комплектующих изделий, материалов, сырья, а также работ (услуг), необходимых для выполнения государственного оборонного заказа, если установленная (предлагаемая) цена более чем на пять процентов превышает цену, рассчитанную с применением индексов цен и индексов-дефляторов по видам экономической деятельности, определяемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Указанная информация представляется в течение тридцати дней с момента выявления факта повышения цен поставщиками комплектующих изделий, материалов, сырья, а также работ (услуг), необходимых для выполнения государственного оборонного заказа, по форме, утвержденной антимонопольным органом.
4. Антимонопольный орган в порядке, установленном Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции", в пределах своей компетенции выявляет случаи нарушения запретов, установленных частью 1 настоящей статьи, возбуждает и рассматривает дела о нарушении указанных запретов, принимает по результатам их рассмотрения решения и выдает предписания, при этом при рассмотрении дел о нарушении запретов, установленных частью 1 настоящей статьи, в состав комиссии включаются представители уполномоченного органа по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа, число которых должно составлять не менее тридцати процентов общего числа членов комиссии.

Статья 14.	Ответственность за нарушение норм настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации 
в области государственного оборонного заказа

Лица, виновные в нарушении норм, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области государственного оборонного заказа, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 6.	Заключительные положения

Статья 15.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.

Статья 16.	О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 27 декабря 1995 года № 213-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 6); 
2) статью 12 Федерального закона от 2 февраля 2006 года № 19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 6, ст. 636);
3) статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6079);
4) Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 402-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 14);
5) статью 14 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4596).

	Президент
	Российской Федерации
