Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект
№ _________


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 10.5 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

В абзаце втором статьи 10.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 21, ст. 2525) слова "от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей" заменить словами "от трех тысяч до четырех тысяч рублей", слова "от трех тысяч до четырех тысяч рублей" заменить словами "от пяти тысяч до десяти тысяч рублей", слова "от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей" заменить словами "от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей".


          Президент
Российской Федерации                                              

