Вносится депутатами Государственной Думы
С.И.Неверовым, В.И.Кашиным, В.Н.Плотниковым, А.Ф.Лавриненко, А.Н.Хайруллиным, В.Б.Кидяевым,
А.Ж.Бифовым, О.А.Лебедевым  
Проект №____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» и Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ      «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2009, № 1, ст. 26; 2011, № 31, ст. 4700; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4069; 2015, № 1, ст.20; № 7, ст. 1016, ст. 1017; 2017, № 27, ст. 3941) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 части 3 дополнить словами «, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона»;
б) пункт 3 части 4 дополнить словами «, научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона»;
2) пункт 1 статьи 6 после слов «сельскохозяйственным товаропроизводителям» дополнить словами «, научным организациям, профессиональным образовательным организациям, образовательным организациям высшего образования, которые в процессе научной и (или) образовательной деятельности осуществляют также производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона».

Статья 2
Дополнить Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933;     № 30, ст. 4257, 4263; 2015, № 1, ст. 53, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4364; № 51, ст. 7241; 2016, № 1, ст. 78; № 27, ст. ст. 4160, 4219, 4223, 4238, 4239, 4246, 4295, 4296; 2017, № 18, ст. 2670) статьей 852 следующего содержания:
«Статья 852. Особенности реализации образовательных программ в области сельского хозяйства 

1. Подготовка работников в области сельского хозяйства осуществляется путем реализации следующих профессиональных образовательных программ в области сельского хозяйства:
1) образовательные программы среднего профессионального образования;
2) образовательные программы высшего образования;
3) дополнительные профессиональные программы;
4) программы профессионального обучения.
2. Перечень дополнительных профессиональных программ в области сельского хозяйства утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
3. Практическая подготовка лиц, получающих среднее профессиональное либо высшее образование, а также дополнительное профессиональное образование в области сельского хозяйства обеспечивается путем их участия в осуществлении производства сельскохозяйственной продукции, ее первичной и последующей (промышленной) переработки и (или) оказании соответствующих услуг, в том числе в сфере ветеринарии и землеустройства, в соответствии с образовательными программами и организуется:
1) в организациях, осуществляющих реализацию образовательных программ в области сельского хозяйства;
2) в организациях, осуществляющих деятельность по производству сельскохозяйственной продукции, ее первичной и последующей (промышленной) переработке, оказание соответствующих услуг, в том числе в сфере ветеринарии и землеустройства, и соответствующих критериям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса.
4. Образовательным и научным организациям, осуществляющим в процессе реализации образовательных программ в области сельского хозяйства, указанных в части 1 настоящей статьи, деятельность по производству сельскохозяйственной продукции, ее первичной и последующей (промышленной) переработке может оказываться государственная поддержка в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
5. Организация практической подготовки обучающихся в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 3 настоящей статьи, осуществляется              на основании договора между организацией, осуществляющей реализацию образовательных программ в области сельского хозяйства, и организацией, осуществляющей деятельность по производству сельскохозяйственной продукции, ее первичной и последующей (промышленной) переработке, оказание соответствующих услуг, в том числе в сфере ветеринарии и землеустройства. Указанный договор должен содержать положения, определяющие виды деятельности, по которым осуществляется практическая подготовка обучающихся, сроки осуществления практической подготовки в соответствии с учебным планом, перечень работников организации, осуществляющей реализацию образовательных программ в области сельского хозяйства, количество обучающихся, участвующих в практической подготовке, порядок и условия использования необходимого для организации практической подготовки имущества сторон договора, порядок участия обучающихся, работников организации, осуществляющей реализацию образовательных программ в области сельского хозяйства, в соответствующей деятельности,  ответственность организации, осуществляющей реализацию образовательных программ в области сельского хозяйства, за вред, причиненный при осуществлении практической подготовки обучающихся.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
