Вносится депутатами
Государственной Думы 
Н.П.Николаевым, 
С.А.Гавриловым,
Р.В.Кармазиной, .А.Елыкомовым, И.М.Гусевой, .Н.Березуцким, И.В.Сапко, О.А.Бондарь, А.А.Гетта, Н.В.Говориным, И.Х.Зиннуровым, А.В.Ильтяковым, Н.В.Панковым, С.А.Вострецовым, Г.А.Карловым, А.Б.Выборным, А.В.Якубовским, В.И.Катеневым, М.А.Ивановым, М.Т.Гаджиевым, Г.К.Сафаралиевым, В.П.Водолацким, А.В.Маграмовым, В.В.Субботом, В.И.Афонским, Е.Б.Шулеповым, С.А.Сопчуком, С.В.Чижовым, Н.В.Маловым, А.В.Канаевым, В.С.Скругом, Р.Г.Шайхутдиновым

Проект № _859251-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
«Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 29 июня 2018 года «Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 27, ст. 3954) следующие изменения:
1) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Недвижимое имущество, вносимое в оплату дополнительных акций, оценивается по его кадастровой стоимости, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости и действующей на дату составления перечня объектов недвижимого имущества, определяемого в соответствии с частью 7 статьи 20 настоящего Федерального закона, а в случае отсутствия таковой – по рыночной стоимости указанного имущества.»;
2) часть 28 изложить в следующей редакции:
«28. В случае отчуждения, передачи во владение или пользование объектов движимого имущества, балансовая стоимость которых составляет более 100 тысяч рублей, и объектов недвижимого имущества такое имущество или право владения или пользования им подлежит оценке в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности. В случае выявления объектов недвижимого имущества, не соответствующих целям деятельности Общества, Общество реализует соответствующее недвижимое имущество в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Решение о совершении сделки в отношении таких объектов недвижимого имущества принимается советом директоров Общества.»;
3) в части 29 слова «, а также оценку их рыночной стоимости» исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

