
Проект вносит
Законодательное собрание
Ленинградской области 



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 151.1 
Уголовного кодекса Российской  Федерации


Принят Государственной Думой
Одобрен Советом Федерации


Внести в статью 151.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2011, № 30 (ч.1), ст. 4601) изменение, изложив абзац второй в следующей редакции:
"наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.".




Президент
Российской Федерации								        В. Путин




