Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
"О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт"

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2013, № 19, ст. 2316) следующее изменение, изложив пункт 5 в следующей редакции:
"5. В случае исключения из Государственного реестра ранее применявшихся моделей контрольно-кассовой техники их дальнейшая эксплуатация осуществляется до истечения срока полезного использования, который устанавливается поставщиком контрольно-кассовой техники, но не более 10 лет.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
