Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях" и признании утратившими 
силу абзацев третьего - седьмого подпункта "ж" пункта 5 статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента"

Статья 1
Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 41 слова "в пунктах 42 - 46" заменить словами "в пунктах 42 - 45";
2) пункт 42 изложить в следующей редакции:
"42. Основанием для проведения внеплановой проверки некоммерческой организации являются:
1) истечение срока устранения нарушения, содержащегося в  предупреждении, ранее вынесенном некоммерческой организации уполномоченным органом (его территориальным органом);
2) поступление в уполномоченный орган (его территориальный орган) информации от государственных органов, органов местного самоуправления о нарушении некоммерческой организацией законодательства Российской Федерации в сфере ее деятельности и (или) о наличии в ее деятельности признаков экстремизма;
3) поступление в уполномоченный орган представления избирательной комиссии о проведении проверки в соответствии с  пунктом 4 статьи 35 Федерального закона от 11 июля 2001 года 
№ 95-ФЗ "О политических партиях", пунктом 13 статьи 59 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об  основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) наличие приказа (распоряжения) руководителя уполномоченного органа (его территориального органа), изданного в соответствии с  поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о  проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.";
3) в пункте 43:
а) слова "в пункте 42" заменить словами "в подпункте 3 пункта 42";
б) слова "может быть проведена" заменить словом "проводится";
4) в пункте 44 слова "по основанию, указанному в пункте 42 настоящей статьи," заменить словами "в связи с наличием в ее деятельности признаков экстремизма";
5) пункт 45 дополнить абзацем следующего содержания:
"Внеплановые проверки некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, проводятся по основаниям, предусмотренным пунктом 42 настоящей статьи, и с учетом положений пунктов 43 и 44 настоящей статьи.";
6) пункт 46 признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившими силу абзацы третий - седьмой подпункта "ж" пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 20 июля 2012 г. № 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4172).

	Президент
	Российской Федерации
