Вносится депутатами Государственной Думы
Н.Н.Гончаром, В.В.Куминым, М.А.Мукабеновой
и членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым




Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 «О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и статью 33 Федерального закона «О банках и банковской деятельности»

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 г. № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; 2007, № 1, ст.10; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 27, ст. 3438; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:
1) в статье 72:
а) предложение первое части четвертой после слова «пассивов» дополнить словами «, в том числе достаточности резервов, создаваемых под риски»;
б) дополнить частью девятой следующего содержания:
«В целях оценки активов и пассивов кредитной организации, в том числе достаточности резервов, создаваемых под риски, Банк России вправе провести экспертизу предмета залога, принятого кредитной организацией в качестве обеспечения по ссуде, включающую установление фактического наличия предмета залога и его осмотр, правового статуса предмета залога, а также суждение о стоимости предмета залога, выносимого на основании стандартов оценочной деятельности, предусмотренных статьей 20 Федерального закона от 29 июля 1998 г. № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации». Кредитная организация формирует указанные резервы с учетом результатов экспертизы предмета залога, проведённой Банком России.».
2) статью 73 дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания:
«Уполномоченные представители (служащие) Банка России вправе проводить осмотр предмета залога, принятого кредитной организацией в качестве обеспечения по ссуде, за исключением жилого помещения, принадлежащего (предоставленного) физическому лицу, по месту его хранения (нахождения) и ознакомление с деятельностью заемщика проверяемой кредитной организации и (или) залогодателя, не являющегося заемщиком по данной ссуде, (с выходом на место) в порядке и случаях, установленных Банком России.
Кредитная организация обязана содействовать проведению уполномоченными представителями (служащими) Банка России осмотра предмета залога, принятого кредитной организацией в качестве обеспечения по ссуде, по месту его хранения (нахождения) и их ознакомлению с деятельностью заемщика проверяемой кредитной организации и (или) залогодателя, не являющегося заемщиком по данной ссуде, непосредственно на месте, в том числе по запросу Банка России обеспечивать присутствие представителей кредитной организации при осмотре (ознакомлении).».

Статья 2
Статью 33 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 г. № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Кредитная организация обязана:
предусматривать во внутренних документах способы содействия в получении уполномоченными представителями (служащими) Банка России документов и информации о предмете залога, принятого кредитной организацией в качестве обеспечения по ссуде, и деятельности заемщика проверяемой кредитной организации, необходимых для осмотра такого предмета залога по месту его хранения (нахождения) и ознакомления с деятельностью заемщика проверяемой кредитной организации и (или) залогодателя, не являющегося заемщиком по данной ссуде, непосредственно на месте при проведении ими указанного осмотра предмета залога и ознакомления с деятельностью заемщика проверяемой кредитной организации;
закреплять в кредитных договорах и договорах о залоге, за исключением договора о залоге жилого помещения, принадлежащего (предоставленного) физическому лицу, обязанности заемщика проверяемой кредитной организации и (или) залогодателя, не являющегося заемщиком по данной ссуде, по предоставлению кредитной организации документов (информации) и выполнению иных действий, необходимых для осмотра уполномоченными представителями (служащими) Банка России предмета залога по месту его хранения (нахождения) и ознакомления ими с деятельностью такого заемщика кредитной организации непосредственно на месте.».

Статья 3 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца четвертого статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Абзац четвертый статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Абзац четвертый статьи 2 настоящего Федерального закона в отношении договоров, заключенных до вступления в силу настоящего Федерального закона, применяется по истечении 180 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент 
Российской Федерации								   В.Путин

