Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.М.Макаровым,
Л.Я.Симановским


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 3422 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации 





Статья 1
Внести в статью 3422 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 33, ст. 3429; 2013, № 30, ст. 4046) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
«Коэффициент КД в размере, установленном подпунктом 1 и 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент. Для залежей углеводородного сырья степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2013 года составляет более 1 процента, коэффициент КД в размере, установленном подпунктами 1-4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января 2014 года. По истечении указанных сроков значение коэффициента КД принимается равным 1.»;
2) абзац четвертый пункта 6 изложить в следующей редакции:
«нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года либо запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, и степень выработанности которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет:
при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, - менее 10 процентов;
при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2, 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, - менее 3 процентов.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений абзаца второго пункта 2 и абзаца четвертого пункта 6 статьи 3422 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2013 года.

Президент
Российской Федерации
