Проект

Вносится депутатами 
Государственной Думы Климовым В.В.
Руденским И.Н., Игошиным И.Н.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

(в части конкретизации видов электронной подписи, используемых в различных правоотношениях)

Статья 1 
В части 6 статьи 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года № 195-ФЗ слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 2
В части 5 статьи 44 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» следующие изменения:
1) в части 2 статьи 87 слова «электронно-цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в части 6 статьи 96 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «электронной подписи»;
3) в части 5 статьи 177 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «электронной подписи»;
4) в статье 207 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» следующие изменения:
1) в части 4 статьи 16 слова «сертификатов ключей электронно-цифровых подписей» заменить словами «квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи»;
2) в частях 2, 3, 4, 5 статьи 41.2 слова «электронная цифровая подпись» в соответствующем падеже заменить словами «усиленная электронная подпись, в соответствии с условиями функционирования электронных площадок » в соответствующем падеже.
3) в частях 10, 11 статьи 41.3 слова «электронная цифровая подпись» в соответствующем падеже заменить словами «усиленная электронная подпись в соответствии с условиями функционирования электронных площадок»  в соответствующем падеже;
4) в частях 4 статьи 41.4 слова «электронной цифровой подписи» заменить словами «усиленной электронной подписи в соответствии с условиями функционирования электронных площадок »;
5) в частях 3, 4, 4.1, 4.3, 4.4, 4.6, 5, 6, 6.1, 7, 11 статьи 41.12 слова «электронная цифровая подпись» в соответствующем падеже заменить словами «усиленная электронная подпись в соответствии с условиями функционирования электронных площадок » в соответствующем падеже.

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» следующие изменения:
1) в статье 110:
а) в абзаце семнадцатом части 10 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
б) в абзаце пятнадцатом части 11 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 6
В абзаце шестнадцатом части 3 статьи 7 Федерального закона
от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 7
В части 16 статьи 5 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге и клиринговой деятельности» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 8
В части 14 статьи 12.1 Федерального закона от 17 июля 1999 года 
№ 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» слова «Федерального закона от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи». 

Статья 9
В абзаце девятом части 1 статьи 13 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» слова «Федерального закона от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» следующие изменения:
1) в части 4 статьи 14 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
2) в части 3 статьи 32.1 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
3) в абзаце восемнадцатом пункта 1 части 3 статьи 34 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
4) в части 7 статьи 36.4 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
5) в абзаце девятнадцатом статьи 36.14 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью»;
6) в абзаце двадцать пятом статьи 36.18 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 11
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования» следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в абзаце втором части 1 слова «электронной цифровой подписью в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»;
б) в части 4 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 12
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в части 8 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
б) в части 13 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
2) в части 4 статьи 27 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 13
В части 4 статьи 4 Федерального закона от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений» слова «в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи» (далее - Федеральный закон «Об электронной цифровой подписи»)» заменить словами «в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года 
№ 63-ФЗ «Об электронной подписи» (далее - Федеральный закон «Об электронной подписи»)».

Статья 14
В части 2 статьи 21 Федерального закона от 24 июля 2007 года 
№ 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» слова «электронная цифровая подпись» в соответствующем падеже заменить словами «усиленная квалифицированная электронная подпись» в соответствующем падеже.

Статья 15
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 г. № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» следующие изменения:
1) в части 7 статьи 3 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
2) в пункте 8 части 2 статьи 39 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
3) в пункте 8 части 2 статьи 45 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
4) в части 7 статьи 47 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью»;
5) в части 3 статьи 54 слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 16
В части четырнадцатой статьи 11 Федерального закона 
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 17
В пункте 5 статьи 48 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленной квалифицированной электронной подписью».

Статья 18
В пункте 3.1 статьи 38 и пункте 3 части 11 статьи 38 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «усиленная квалифицированная электронной подписью».

Статья 20
Часть 4.1 статьи 43 Федерального закона от 20 декабря 2004 № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» изложить в следующей редакции:
«4.1. Использование электронной подписи в целях, предусмотренных настоящей статьей, определяется федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».».

Статья 21
В части 17 статьи 23 Федерального закона от 10 декабря 2003 года 
№ 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» слова «электронной цифровой подписью» заменить словами «электронной подписью».

Статья 22
 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 20-ФЗ «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации «Выборы» следующие изменения:
1) пункт 13 части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции: «13) усиленная квалифицированная электронная подпись в ГАС «Выборы» - усиленная квалифицированная электронная подпись, которой подписываются электронные документы, подготовленные с использованием ГАС «Выборы»;»; 
2) в статье 3 слова «Об электронной цифровой подписи» заменить словами «Об электронной подписи»;
3) в части 2, статьи 12 слова «электронными цифровыми подписями» в соответствующем падеже и числе заменить словами «усиленными квалифицированными электронными подписями»;
4) часть 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«3. Протокол, сводная таблица об итогах голосования, иные сводные документы, подготовленные в электронном виде с использованием ГАС "Выборы", приобретают юридическую силу в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи, после признания действительными всех усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми подписаны исходные электронные документы, на основе которых готовится сводный электронный документ.»
4) в частях 1, 2, 5, статьи 13 слова «электронная цифровая подпись» в соответствующем падеже и числе заменить словами «усиленная квалифицированная электронная подпись» в соответствующем падеже и числе;
5) предложение первое части 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«Передача электронных документов в вышестоящую избирательную комиссию, комиссию референдума с использованием ГАС "Выборы" осуществляется исключительно после признания действительными всех усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми подписаны передаваемые документы.»;
6) предложение первое части 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«Все полученные вышестоящей избирательной комиссией, комиссией референдума от нижестоящей избирательной комиссии, комиссии референдума электронные документы, проходят процедуру признания действительности усиленных квалифицированных электронных подписей, которыми они подписаны.».

Статья 23
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036) следующие изменения:
1) Изложить часть 2 статьи 19 в следующей редакции:
«2. Электронный документ, подписанный электронной подписью, ключ проверки которой содержится в сертификате ключа проверки подписи, выданном в соответствии с порядком, ранее установленным Федеральным законом от 10 января 2002 года № 1-ФЗ «Об электронной цифровой подписи», в течение срока действия указанного сертификата, но не позднее 31 декабря 2013 года признается электронным документом, подписанным квалифицированной электронной подписью в соответствии с настоящим Федеральным законом». 
2) Дополнить статью 19 частью 3 следующего содержания: 
«3. В случаях если федеральными законами и иными нормативными  правовыми актами, вступившими в силу до 1 июля 2013 года, предусмотрено использование электронной цифровой подписи, используется усиленная электронная подпись, с учетом требований, установленных указанными нормативными правовыми актами.

Статья 24
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.


       Президент 
Российской Федерации 							В. Путин
