Вносится депутатами
 Государственной Думы
В.И.Пискаревым
А.Г.Альшевских
И.В.Белых 
А.К.Исаевым
Д.И.Савельевым
А.В.Чепой
А.Л.Шхагошевым;

сенаторами Российской Федерации 
А.А.Климовым
О.В.Мельниченко


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях в части уточнения ответственности за нарушение порядка деятельности лиц, выполняющих функции иностранного агента


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1) следующие изменения:

    1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после слов «частью 6.4 
статьи 15.25,» дополнить словами «частью 1 статьи 19.75-3,», после слов «частью 4 статьи 17.15,» дополнить словами «частью 2 статьи 19.75-4,», после слов «частью 26 статьи 19.5,» дополнить словами «частью 1 статьи 19.75-4,», после слов «статьи 14.35, частью 1 статьи 15.46,» дополнить словами «частью 2 статьи 19.75-3,», после слов «статьи 15.45, частью 6 статьи 19.4» дополнить словами «, частью 2 статьи 19.75-3»;

    2) статью 13.15 дополнить частями 2.1, 2.2 и 2.3 следующего содержания:
«2.1. Распространение информации о некоммерческой организации, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента (за исключением информации, размещаемой в единых государственных реестрах и государственных информационных системах, предусмотренных законодательством Российской Федерации), а равно производимых ею материалов без указания на то, что соответствующая организация является некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, −
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на должностных 
лиц − от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на юридических 
лиц − от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.
2.2. Распространение информации об общественном объединении, включенном в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента (за исключением информации, размещаемой в единых государственных реестрах и государственных информационных системах, предусмотренных законодательством Российской Федерации), а равно производимых им материалов без указания на то, что соответствующее объединение является незарегистрированным общественным объединением, выполняющим функции иностранного агента, −
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на должностных 
лиц − от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на юридических 
лиц − от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.
2.3. Распространение информации о физическом лице, включенном 
в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента 
(за исключением информации, размещаемой в единых государственных реестрах и государственных информационных системах, предусмотренных законодательством Российской Федерации), а равно производимых им материалов без указания на то, что соответствующее лицо является физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, − 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере 
от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на должностных 
лиц − от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на юридических 
лиц − от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.»;

    3) абзац первый статьи 19.7 после цифр «19.75-2,» дополнить цифрами «частью 1 статьи 19.75-3, частью 1 статьи 19.75-4, статьями»;

4) главу 19 дополнить статьями 19.75-3, 19.75-4 следующего содержания:
«Статья 19.75-3. Нарушение порядка деятельности общественного объединения, функционирующего без приобретения прав юридического лица
    1. Непредставление или несвоевременное представление общественным объединением, функционирующим без приобретения прав юридического лица, получающим денежные средства и (или) иное имущество от иностранных источников и участвующим в политической деятельности на территории Российской Федерации, в уполномоченный орган сведений, представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления уполномоченным органом его законной деятельности, либо представление в уполномоченный орган таких сведений в неполном объеме или в искаженном виде, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, –
влекут предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
    2. Производство и (или) распространение материалов общественным объединением, включенным в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, а равно направление таким общественным объединением материалов в государственные органы, органы местного самоуправления, организации без указания на то, что эти материалы произведены, распространены и (или) направлены незарегистрированным общественным объединением, выполняющем функции иностранного агента, − 
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере 
от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на должностных 
лиц – от ста тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.
3. Производство учредителем, членом, участником, руководителем общественного объединения, включенного в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такого общественного объединения, при осуществлении ими политической деятельности материалов и (или) их распространение, в том числе через средства массовой информации и (или) с использованием сети «Интернет», а равно направление указанными лицами материалов, связанных с осуществлением ими политической деятельности, в государственные органы, органы местного самоуправления, организации без указания на то, что эти материалы произведены, распространены и (или) направлены учредителем, членом, участником, руководителем незарегистрированного общественного объединения, выполняющего функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такого общественного объединения − 
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.»;
Примечание. Лица, выполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в общественном объединении, функционирующем без приобретения прав юридического лица, совершившие административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, несут административную ответственность как должностные лица.
Статья 19.75-4. Нарушение обязанностей физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента 
    1. Непредставление или несвоевременное представление физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, в уполномоченный орган сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления уполномоченным органом его законной деятельности, либо представление в уполномоченный орган таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных статьей 19.341 настоящего Кодекса, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, − 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
    2. Неисполнение физическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, обязанности по указанию этого статуса в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, − 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.»;

    5) в статье 19.34:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Производство некоммерческой организацией, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, материалов и (или) их распространение, в том числе через средства массовой информации и (или) с использованием сети «Интернет», а равно направление этой организацией материалов в государственные органы, органы местного самоуправления, организации без указания на то, что эти материалы произведены, распространены и (или) направлены некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, − 
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой; на юридических 
лиц – от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
3. Производство учредителем, членом, участником, руководителем, работником некоммерческой организации, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такой некоммерческой организации, при осуществлении ими политической деятельности материалов и (или) их распространение, в том числе через средства массовой информации и (или) с использованием сети «Интернет», а равно направление указанными лицами материалов, связанных с осуществлением ими политической деятельности, в государственные органы, органы местного самоуправления, организации без указания на то, что эти материалы произведены, распространены и (или) направлены учредителем, членом, участником, руководителем, работником некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, или лицом, входящим в состав органа такой некоммерческой организации, − 
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения либо без таковой.»;

    6) абзац второй части 3 статьи 19.341 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере пяти миллионов рублей.»;

    7) в части 1 статьи 23.1 слова «статьей 19.75-2, статьей» заменить словами «статьями 19.75-2, 19.75-3, 19.75-4,»;

    8) в части 2 статьи 28.3:
а) пункт 1 после цифр «19.7,» дополнить цифрами «19.75-4,»;
б) пункт 4 после цифр «19.75-2,» дополнить цифрами «19.75-3, 
19.75-4,»;
в) пункт 58 после цифр «19.75-2,» дополнить словами «частями 2 и 3 
статьи 19.75-3, частями 2 и 3 статьи 19.75-4, статьей».


          Президент
Российской Федерации
