Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 22 и 48 Федерального закона 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2010, № 7, ст. 704; 2011, № 50, ст. 7337; 2012, № 53, ст. 7620; 2013, № 14, ст. 1665; № 23, ст. 2874; № 27, ст. 3477; 2015, № 24, ст. 3374; 2016, № 27, ст. 4157) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. В состав конкурсной комиссии входят представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие (в том числе 
из подразделения по вопросам государственной службы и кадров 
и подразделения, в котором проводится конкурс на замещение вакантной должности гражданской службы), а также включаемые в состав конкурсной комиссии в соответствии с положениями части 82 настоящей статьи независимые эксперты - представители научных, образовательных и других организаций, являющиеся специалистами в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих в сфере кадровых технологий и гражданской службы. Число независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов конкурсной комиссии.";
б) дополнить частями 82 и 83 следующего содержания:
"82. Включаемые в состав конкурсных комиссий представители научных, образовательных и других организаций приглашаются 
и отбираются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской службы, или уполномоченным государственным органом субъекта Российской Федерации по запросу представителя нанимателя, направленному без указания персональных данных независимых экспертов, в порядке, установленном соответственно нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации 

или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, принятым с учетом порядка, установленного Правительством Российской Федерации. Представители общественных советов, включаемые в состав конкурсных комиссий, определяются решениями соответствующих общественных советов.
83. Общий срок пребывания независимого эксперта в конкурсной 
и (или) аттестационной комиссии государственного органа не может превышать трех лет. Исчисление данного срока осуществляется 
с момента первого включения независимого эксперта в состав конкурсной и (или) аттестационной комиссии государственного органа. Повторное включение данного независимого эксперта в состав конкурсной 
и (или) аттестационной комиссии государственного органа может быть осуществлено не ранее чем через три года после окончания срока пребывания в соответствующей комиссии.";
2) в статье 48:
а) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. В состав аттестационной комиссии включаются представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие 
(в том числе из подразделения по вопросам государственной службы 
и кадров и подразделения, в котором гражданский служащий, подлежащий аттестации, замещает должность гражданской службы), 
а также включаемые в состав аттестационной комиссии в соответствии 
с положениями части 102 настоящей статьи независимые эксперты - представители научных, образовательных и других организаций, являющиеся специалистами в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих 
в сфере кадровых технологий и гражданской службы. Число независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии.";
б) дополнить частями 102 и 103 следующего содержания:
"102. Включаемые в состав аттестационных комиссий представители научных, образовательных и других организаций приглашаются 
и отбираются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере гражданской службы, или уполномоченным государственным органом субъекта Российской Федерации по запросу представителя нанимателя, направленному без указания персональных данных независимых экспертов, в порядке, установленном соответственно нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, принятым с учетом порядка, установленного Правительством Российской Федерации. Представители общественных советов, включаемые в состав аттестационных комиссий, определяются решениями соответствующих общественных советов.
103. Общий срок пребывания независимого эксперта 
в аттестационной и (или) конкурсной комиссии государственного органа не может превышать трех лет. Исчисление данного срока осуществляется с момента первого включения независимого эксперта в состав аттестационной и (или) конкурсной комиссии государственного органа. Повторное включение данного независимого эксперта в состав аттестационной и (или) конкурсной комиссии государственного органа может быть осуществлено не ранее чем через три года после окончания срока пребывания в соответствующей комиссии.".
Статья 2
Установить, что: 
1) независимый эксперт, пребывающий в конкурсной 
и (или) аттестационной комиссии государственного органа более 
трех лет, сохраняет свои полномочия до истечения шести месяцев 
со дня вступления настоящего Федерального закона в силу;
2) независимый эксперт, пребывающий на день вступления в силу настоящего Федерального закона в конкурсной и (или) аттестационной комиссии государственного органа менее трех лет, сохраняет свои полномочия до истечения трех лет с момента его первого включения 
в состав соответствующей комиссии.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
