Проект
Вносит депутат
М.В.Емельянов
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Гражданский кодекс
Российской Федерации и Основы законодательства Российской
Федерации о нотариате
(по вопросу о создании Единого реестра завещаний)
Статья I
Внести в Гражданский Кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 9, ст. 773) следующее изменение:
Дополнить статью 1123 третьей частью следующего содержания: «Нотариус, другое лицо, удостоверяющее завещание или распоряжение об отмене завещания вносит сведения о завещателе, дате удостоверения завещания, распоряжения об отмене завещания и номере реестра регистрации нотариальных действий в Единый реестр завещаний в порядке, предусмотренном законом. Сведения, хранящиеся в Едином реестре завещаний, могут быть разглашены после открытия наследства.».
Статья 2
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате (Ведомости Съезда народных депутатов РФ и Верховного Совета РФ, 1993, № 10. ст. 357) следующее изменение:
Дополнить статью 30 третьей частью следующего содержания:
«Федеральная нотариальная палата ведет Единый реестр завещании. Нотариусы,   снимающиеся   частной   практикой,   вносят   в   Единый   реестр завещаний     сведения     о    завещателе,    дате    удостоверения     завещания, распоряжения об отмене завещания  или  принятия  на храпение закрытого завещания и номере реестра регистрации нотариальных действий нотариуса путем направления указанных сведений в Федеральную нотариальную палату по почте с уведомлением о вручении или по электронной почте с использованием электронно-цифровой подписи. Сведения из Единого реестра завещаний выдаются при подтверждении факта открытия наследства. До дня открытия наследства работники Федеральной нотариальной палаты обязаны сохранять тайну завещания. В случае нарушения тайны завещания и причинения в связи с этим завещателю морального вреда, а нотариусу, занимающемуся частной практикой - ущерба, виновные несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок     ведения     Единого    реестра    завещаний     определяется Министерством юстиции Российской Федерации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации
