Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц" в части установления обязанности заказчиков обосновывать начальные (максимальные) цены договоров

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, 
№ 27, ст. 3947; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4169; 2018, № 1, ст. 65, 89; 2019, № 31, ст. 4422; 2020, № 17, ст. 2702) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 2 после слов "в том числе" дополнить словами "порядок определения начальной (максимальной) цены договора 
(цены лота), формулы цены, устанавливающей правила расчета сумм, подлежащих уплате заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) 
в ходе исполнения договора (далее - формула цены), цены единицы товара, работы, услуги, максимального значения цены договора, порядок обоснования начальной (максимальной) цены договора, цены единицы товара, работы, услуги,";
2) в статье 4:
а) в пункте 5 части 9 слова ", устанавливающая правила расчета сумм, подлежащих уплате заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) в ходе исполнения договора," исключить;
б) в части 10:
в пункте 5 слова ", устанавливающая правила расчета сумм, подлежащих уплате заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) 
в ходе исполнения договора," исключить;
в пункте 7 слова "порядок формирования цены договора (цены лота) с учетом или без учета расходов" заменить словами "обоснование начальной (максимальной) цены договора (цена лота) либо цены единицы товара, работы, услуги, включая информацию о расходах".
Статья 2
Положения о закупках должны быть приведены в соответствие 
с требованиями части 2 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (в редакции настоящего Федерального закона), утверждены и размещены в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд (далее - единая информационная система) 
не позднее чем в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Положения о закупках, которые 
не соответствуют требованиям части 2 статьи 2 Федерального закона 
от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (в редакции настоящего Федерального закона), по истечении девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона считаются не размещенными в единой информационной системе. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в единой информационной системе либо приглашения принять участие в которых были направлены до даты размещения положения о закупке, приведенного в соответствие с требованиями части 2 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (в редакции настоящего Федерального закона), но не позднее девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, завершаются по правилам, которые действовали на дату размещения такого извещения либо направления такого приглашения.

	Президент
	Российской Федерации
