Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым, Г.Я.Хором, Л.Я.Симановским, В.М.Резником, А.А.Ремезковым, В.С.Шурчановым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в части первую и вторую
Налогового кодекса Российской Федерации в связи
с совершенствованием налогового мониторинга






Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, №  28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 22, ст. 2564; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; 2011, № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2013, № 26, ст. 3207; № 40, ст. 5037; 2014,№ 45, ст. 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49,ст. 6844; 2018, № 32, ст. 5095; № 45, ст. 6828; 2019, № 39, ст. 5375) следующие изменения:
1) в статье 76:
а) абзац первый пункта 2 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящей статьей»;
б) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33. Решения о приостановлении операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств организации, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, принимаются налоговым органом, проводящим налоговый мониторинг.»;
2) пункт 11 статьи 88 изложить в следующей редакции:
«11. При представлении в течение срока проведения налогового мониторинга налоговой декларации (расчета) или уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, камеральная налоговая проверка не проводится, за исключением случая досрочного прекращения налогового мониторинга менее чем через три месяца со дня представления такой налоговой декларации (расчета).»;
3) в статье 89:
а) в пункте 51:
абзац первый после слова «проводится» дополнить словом «(проведен)»;
подпункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3) невыполнение налогоплательщиком мотивированного мнения (мотивированных мнений) налогового органа в срок до 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг.
В этом случае решение о проведении выездной налоговой проверки может быть вынесено налоговым органом в течение двух месяцев со дня истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего подпункта.
В случае проведения выездной налоговой проверки по основанию, указанному в настоящем подпункте, предметом такой проверки являются правильность исчисления и своевременность уплаты налогов в соответствии с мотивированным мнением (мотивированными мнениями);
4) в случае представления  налогоплательщиком в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится,  уточненной налоговой декларации (расчета) за период проведения налогового мониторинга, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом), или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом), предметом выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога (определения суммы убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации, повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (увеличение убытка).»; 
б) абзац 1 подпункта 2 пункта 10 изложить в следующей редакции:
«2) налоговым органом, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации (расчета), в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом), или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом). Предметом такой повторной выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога (определения суммы убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации, повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (увеличение убытка).»;
4) в пункте 41 статьи 891:
а) подпункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
«3) невыполнение в срок до 1 декабря года, следующего за периодом, за который проводился налоговый мониторинг, мотивированного мнения (мотивированных мнений) налогового органа по вопросам правильности исчисления (удержания), полноты и своевременности уплаты (перечисления) налога на прибыль организаций, направленного участнику консолидированной группы налогоплательщиков, указанным участником консолидированной группы налогоплательщиков.
В этом случае решение о проведении проверки может быть вынесено налоговым органом в течение двух месяцев со дня истечения срока, указанного в первом абзаце настоящего подпункта.
4) в случае представления ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, уточненной налоговой декларации по налогу на прибыль организаций по консолидированной группе налогоплательщиков за период проведения налогового мониторинга, в которой уменьшена сумма налога, подлежащая уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличена сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией в связи с уменьшением доходов (увеличением расходов) участником консолидированной группы налогоплательщиков, в отношении которого проводился налоговый мониторинг.
В случае проведения выездной налоговой проверки по основанию, указанному в настоящем подпункте, предметом выездной налоговой проверки является правильность исчисления налога (определения суммы убытка) на основании измененных показателей уточненной налоговой декларации, повлекших уменьшение ранее исчисленной суммы налога (увеличение убытка).»;
5) в статье 931:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Должностное лицо налогового органа, проводящее налоговый мониторинг, вправе истребовать у контрагента или у иных лиц, располагающих документами (информацией), касающимися деятельности организации, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, эти документы (информацию).»;
б) в пункте 4 первое предложение дополнить словами «, за исключением случаев проведения налогового мониторинга в порядке, предусмотренном статьей 10529 настоящего Кодекса»;
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В случае, если организацией, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, выбран способ представления документов через информационные системы организации, налоговый орган, проводящий налоговый мониторинг, при получении поручения об истребовании документов (информации) у организации, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, при наличии таких документов (информации) в информационной системе организации, к которой указанному налоговому органу предоставлен доступ, и наличии возможности их идентификации в указанной информационной системе, представляет такие документы (информацию) налоговому органу, направившему указанное поручение, без направления организации требования о представлении документов (информации), указанного в пункте 4 настоящей статьи.
При этом налоговый орган, проводящий налоговый мониторинг, уведомляет организацию, в отношении которой проводится налоговый мониторинг, о таком факте представления документов (информации), налоговому органу, направившему поручение об истребовании документов (информации), в течение пяти дней со дня представления таких документов (информации).»;
6) в статье 10526:
а) в пункте 3:
в подпункте 1:
в абзаце первом после слова «акцизов» дополнить словами «, налога на доходы физических лиц», слова «и налога на добычу полезных ископаемых, подлежащих уплате» заменить словами «, налога на добычу полезных ископаемых и страховых взносов, подлежащих уплате (перечислению)», слово «Таможенного» заменить словами «Евразийского экономического», цифры «300» заменить цифрами «100»;
абзац второй после слова «уплате» дополнить словом «(перечислению)»;
абзац третий признать утратившим силу;
в подпункте 2 цифру «3» заменить цифрой «1»;
в подпункте 3 цифру «3» заменить цифрой «1»;
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«Для организации, являющейся участником консолидированной группы налогоплательщиков (в том числе ответственным участником указанной группы), а также для организаций, в отношении которых проводится налоговый мониторинг, для принятия решения о проведении налогового мониторинга в соответствии со статьей 10527 настоящего Кодекса выполнение условий, установленных настоящим пунктом, не является обязательным.»;
б) пункт 5 дополнить абзацами следующего содержания:
«В случае представления в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, менее чем за три месяца до окончания срока проведения налогового мониторинга уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, срок проведения налогового мониторинга по решению руководителя (заместителя руководителя) налогового органа продлевается не более чем на три месяца.
В случае представления в календарном году, за который налоговый мониторинг не проводится, менее чем за шесть месяцев до окончания срока проведения налогового мониторинга уточненной налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость (акцизу), в которой сумма налога заявлена к возмещению, за налоговый период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг, срок проведения налогового мониторинга по решению руководителя (заместителя руководителя) налогового органа продлевается не более чем на шесть месяцев.
Решение о продлении срока проведения налогового мониторинга принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа до окончания срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.
В случае продления срока проведения налогового мониторинга налоговый орган направляет организации решение о продлении срока проведения налогового мониторинга в течение пяти дней со дня принятия такого решения.
В случае представления налоговой декларации (расчета) или уточненной налоговой декларации (уточненного расчета) за налоговый (отчетный) период года, за который проведен налоговый мониторинг, такая налоговая декларация (расчет) или уточненная налоговая декларация (уточненный расчет) проверяется в рамках проведения налогового мониторинга, срок проведения которого не окончен.»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. В регламенте информационного взаимодействия отражается следующая информация:
1) сроки и порядок представления налоговому органу в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи документов (информации), связанных с исчислением (удержанием), уплатой (перечислением) налогов, сборов, страховых взносов, а также документов (информации) о системе внутреннего контроля организации за совершаемыми фактами хозяйственной жизни и правильностью исчисления (удержания), полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов и (или) через информационные системы организации, к которым налоговому органу предоставляется доступ, и в которых содержатся указанные документы (информация), по выбору организации;
2) порядок ознакомления налогового органа с подлинниками документов, указанных в подпункте 1 настоящего пункта;
3) время доступа к указанным в подпункте 1 настоящего пункта документам (информации), в случае их представления налоговому органу через информационные системы организации. 
В случае, если документы (информация) представляются налоговому органу через информационные системы организации, доступа к таким документам (информации) за период проведения налогового мониторинга предоставляется налоговому органу ежедневно, во время работы налогового органа в течение срока проведения налогового мониторинга за соответствующий период и следующих трех лет со дня окончания срока его проведения.
4) состав и структура раскрытия показателей регистров бухгалтерского и налогового учета, используемых в информационных системах организации.
Форма и иные не указанные в настоящем пункте требования к регламенту информационного взаимодействия, порядок внесения изменений (дополнений) в регламент информационного взаимодействия, формат документов, представляемых налоговому органу, сроки их представления в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи и (или) через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ, а также требования и порядок получения доступа к таким информационным системам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
г) абзац первый пункта 7 после слова «активов),» дополнить словами «выявления, оценки, минимизации и (или) устранения рисков неправильного исчисления (удержания), неполной и (или) несвоевременной уплаты (перечисления) налогов, сборов, страховых взносов организации в целях»;
7) в статье 10527: 
а) пункт 11 признать утратившим силу;
б) подпункт 3 пункта 2 дополнить словами «, включающая информацию о порядке отражения организацией в регистрах бухгалтерского и налогового учета доходов и расходов, объектов налогообложения и налоговой базы, сведения о регистрах бухгалтерского учета, об аналитических регистрах налогового учета»;
в) в абзаце первом пункта 7 слово «двух» исключить;
8) в статье 10528:
а) подпункт 3 пункта 1 после слова «непредставление» дополнить словами «или систематическое (два раза и более) несвоевременное представление»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Налоговый орган уведомляет в электронной форме организацию о наличии основания для досрочного прекращения налогового мониторинга в течение десяти дней со дня установления обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
В случае, если по мнению организации, основания для досрочного прекращения налогового мониторинга отсутствуют, такая организация вправе в течение десяти дней со дня получения уведомления, указанного в абзаце первом настоящего пункта, представить в налоговый орган необходимые пояснения. При этом организация вправе приложить к пояснениям документы (их заверенные копии), подтверждающие их обоснованность. Пояснения и при наличии прилагаемые к ним документы (их заверенные копии) представляются в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи и (или) через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ. 
В случаях, предусмотренных подпунктами 1 и (или) 2 пункта 1 настоящей статьи, организация вправе в течение десяти дней со дня получения уведомления, указанного в абзаце первом настоящего пункта, устранить основания для досрочного прекращения налогового мониторинга и в указанный срок сообщить об этом в налоговый орган.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. По результатам рассмотрения пояснений (сообщения) или при их отсутствии налоговый орган в течение десяти дней со дня истечения срока для их представления уведомляет в электронной форме организацию о досрочном прекращении налогового мониторинга или об отсутствии (об устранении) оснований для досрочного прекращения налогового мониторинга.»;
9) в статье 10529:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова «внести соответствующие исправления в течение десяти дней» заменить словами «в течение десяти дней внести соответствующие исправления»;
в абзаце втором слова «составить мотивированное мнение» заменить словами «в течение десяти дней направить организации уведомление о наличии оснований для составления мотивированного мнения»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Организация в течение пятнадцати дней со дня получения уведомления о наличии оснований для составления мотивированного мнения по инициативе налогового органа вправе представить в налоговый орган необходимые пояснения или внести соответствующие исправления, сообщив об этом налоговому органу.
Если выявленные налоговым органом факты, с учетом представленных организацией пояснений (сообщения) либо при их отсутствии, свидетельствуют о неправильном исчислении (удержании), неполной или несвоевременной уплате (перечислении) налогов, сборов, страховых взносов, налоговый орган обязан составить мотивированное мнение в порядке, предусмотренном статьей 10530 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 4: 
в абзаце первом слова «направлены по почте заказным письмом или» исключить, дополнить словами «или через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ»;
абзац третий дополнить словами «или через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ. При этом такие документы должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью организации или ее представителя.»;
абзац четвертый после слова «документов» дополнить словами «(информации), пояснений», после слова «связи» дополнить словами «или через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ,»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Истребуемые документы, составленные на бумажном носителе, могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов). Истребуемые информация или пояснения могут быть представлены в налоговый орган в электронной форме в виде электронных образов документов.
Электронные образы документов направляются в налоговый орган по форматам, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по телекоммуникационным каналам связи или через информационные системы организации, к которым налоговым органам предоставляется доступ, и должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью организации или ее представителя.»;
в) в пункте 6:
после слова «организацией» дополнить словами «(ее представителем)»;
дополнить словами «на бумажном носителе, или ранее представленные в налоговый орган в установленном настоящей главой порядке в электронной форме, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящего пункта»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В ходе проведения налогового мониторинга налоговый орган не вправе истребовать у организации документы, ранее представленные в налоговый орган, через информационные системы организации, к которым налоговому органу предоставлен доступ, в электронной форме, заверенные усиленной квалифицированной электронной подписью организации (ее представителя), при наличии возможности автоматической идентификации таких документов в указанной информационной системе организации.»;
10) в статье 10530:
а) в абзаце втором пункта 3 слова «не позднее чем за три месяца до окончания» заменить словами «в течение»;
б) в абзаце втором пункта 6 первое предложение после слов «начале совершения» дополнить словами «(об отказе от совершения)», дополнить словами «(отказа от их совершения)».
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 9; № 30, ст. 3101, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5750; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; 2014, № 23, ст. 2936; № 48, ст. 6647, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 5; № 14, ст. 2023; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6689; 2016, № 22, ст. 3098; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7307, 7313, 7322, 7325; 2018, № 27, ст. 3942; № 32, ст. 5095, 5096; 2019, № 23, ст. 2906; № 39, ст. 5372, 5374) следующие изменения:
1) в статье 165:
а) абзац третий пункта 13 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
б) абзац пятый пункта 310 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
в) абзац четырнадцатый пункта 15 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
2) в пункте 1 статьи 176:
а) абзац второй дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Налогоплательщики, указанные в подпункте 6 пункта 2 статьи 1761 настоящего Кодекса, реализуют право на возмещение суммы налога, указанной в абзаце первом настоящего пункта, в порядке, установленном статьей 1761 настоящего Кодекса.»;
3) в статье 1761:
а) в пункте 1:
дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Для налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, заявительный порядок возмещения налога представляет собой осуществление в порядке, предусмотренном настоящей статьей, зачета (возврата) суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, за налоговый период года, за который проводится (проведен) налоговый мониторинг, в порядке, установленном в настоящей статьей.»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
«6) налогоплательщики, в отношении которых проводится налоговый мониторинг на дату представления налоговой декларации, указанной в пункте 1 настоящей статьи.»;
в) в пункте 7:
абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Налогоплательщики, указанные в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, реализуют свое право на применение заявительного порядка возмещения налога путем подачи в налоговый орган в ходе проведения налогового мониторинга не позднее двух месяцев со дня подачи налоговой декларации заявления о применении заявительного порядка возмещения налога, в котором налогоплательщик указывает реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств.»;
абзац второй считать абзацем третьим и в нем слова «указанном заявлении налогоплательщик принимает» заменить словами «указанных заявлениях налогоплательщики принимают», слова «им (зачтенные ему)» заменить словами «ими (зачтенные им)»;
г) в пункте 11:
дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«В отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, проверяется налоговым органом при проведении налогового мониторинга в срок, установленный пунктом 5 статьи 10526 настоящего Кодекса.»;
д) в пункте 15:
после слова «отмене» дополнить словами «(полностью или частично)»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«Если в отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, сумма налога, возмещенная в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению в связи с составлением налоговым органом мотивированного мнения, налоговый орган одновременно с составлением мотивированного мнения принимает решение об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, а также решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, в части соответствующей суммы налога, не подлежащей возмещению в соответствии с указанным мотивированным мнением.»;
е) в абзаце первом пункта 17 второе предложение после слова «двукратной» дополнить словами «(однократной в случае, указанном в абзаце втором пункта 15 настоящей статьи)»;
ж) подпункт 1 пункта 18 дополнить словами «или в связи с составлением налоговым органом мотивированного мнения»;
з) в пункте 24:
абзац первый после слова «проверки» дополнить словами «(до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если заявление подано налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи)»;
в абзаце третьем:
первое предложение после слова «проверки» дополнить словами «(до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком, указанным в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи)», после слова «отменяется» дополнить словами «полностью или частично»;
второе предложение после слова «отмене» дополнить словами «полностью или частично»;
третье предложение после слова «Суммы,» дополнить словом «излишне»;
4) в статье 184:
а) в абзаце первом пункта 2 слова «пунктами 21 и 22» заменить словами «пунктами 21, 22 и 23»;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
«23. Право на освобождение от уплаты акциза при совершении операций, предусмотренных подпунктами 4, 41, 42 пункта 1 статьи 183 настоящего Кодекса, без представления банковской гарантии имеют налогоплательщики, в отношении которых проводится налоговый мониторинг на дату представления налоговой декларации или уточненной налоговой декларации за налоговый период года, за который проводится или проведен налоговый мониторинг.»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «статьей 203 настоящего Кодекса» дополнить словами «(при проведении налогового мониторинга подлежат возмещению в порядке, установленном статьями 203 и 2031 настоящего Кодекса)»;
г) в пункте 5:
абзац второй дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта»;
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«В отношении налогоплательщиков, указанных в пункте 23 настоящей статьи, такое уведомление направляется не позднее девяноста дней, следующих за датой представления налоговой декларации по акцизам и документов, подтверждающих соответствие общей суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных этой банковской гарантией, сумме акциза и (или) авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение от уплаты в бюджет на основании этой банковской гарантии, если в течение указанного периода времени не составлено мотивированное мнение.»;
абзацы третий – одиннадцатый считать абзацами четвертым – двенадцатым;
абзац шестой дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных абзацем четырнадцатым настоящего пункта)»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Положения абзацев одиннадцатого - тринадцатого не распространяются на налогоплательщиков, указанных в пункте 23 настоящей статьи.
В отношении налогоплательщиков, указанных в пункте 23 настоящей статьи, обоснованность освобождения от уплаты акциза за налоговые периоды расчетного срока проверяется налоговым органом при проведении налогового мониторинга в срок, установленный пунктом 5 статьи 10526 настоящего Кодекса.»; 
д) в подпункте 2 пункта 6 слова «четвертом и пятом» заменить словами «пятом и шестом»;
5) абзац третий пункта 12 статьи 198 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
6) пункт 4 статьи 203 дополнить абзацем следующего содержания:
«Налогоплательщики, указанные в подпункте 8 пункта 1 статьи 2031 настоящего Кодекса, реализуют право на возмещение сумм акциза, указанных в абзацах втором, третьем настоящего пункта, в порядке, установленном статьей 2031 настоящего Кодекса, с учетом требований абзаца четвертого, восемнадцатого - двадцать второго настоящего пункта.»;
7) в статье 2031:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
«8) в отношении которых на дату представления налоговой декларации проводится (проведен) налоговый мониторинг при представлении налоговой декларации за налоговый период года, за который проводится (проведен) налоговый мониторинг.»;
б) в пункте 2:
абзац первый после слов «денежных средств» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Налогоплательщики, указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, реализуют свое право на применение заявительного порядка возмещения налога путем подачи в налоговый орган в ходе проведения налогового мониторинга не позднее двух месяцев со дня подачи налоговой декларации заявления о применении заявительного порядка возмещения налога, в котором налогоплательщик указывает реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств.»;
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Банковская гарантия и (или) договор поручительства могут не предоставляться следующими налогоплательщиками - организациями:»;
дополнить новыми абзацами пятым и абзацем шестым следующего содержания:
«у которых совокупная сумма налога на добавленную стоимость, акцизов, налога на прибыль организаций и налога на добычу полезных ископаемых, уплаченная за три календарных года, предшествующие году, в котором подается заявление о возмещении налога, без учета сумм налогов, уплаченных в связи с перемещением товаров через границу Российской Федерации и в качестве налогового агента, составляет не менее 2 миллиардов рублей. Указанные налогоплательщики вправе не предоставлять банковскую гарантию и (или) договор поручительства, если со дня создания соответствующей организации до дня подачи налоговой декларации прошло не менее трех лет;
налогоплательщиками, указанными в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи.»;
абзац пятый считать абзацем седьмым;
в) в пункте 8:
дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению в налоговой декларации, проверяется налоговым органом при проведении налогового мониторинга в срок, установленный пунктом 5 статьи 10526 настоящего Кодекса.»;
г) в пункте 12:
после слова «отмене» дополнить словами «(полностью или частично)»;
дополнить абзацем следующего содержания: 
«Если в отношении налогоплательщиков, указанных в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, сумма налога, возмещенная в порядке, предусмотренном настоящей статьей, превышает сумму налога, подлежащую возмещению в связи с составлением налоговым органом мотивированного мнения, налоговый орган одновременно с составлением мотивированного мнения принимает решение об отмене (полностью или частично) решения о возмещении суммы налога, заявленной к возмещению, а также решения о возврате (полностью или частично) суммы налога, заявленной к возмещению, и (или) решения о зачете суммы налога, заявленной к возмещению, в части соответствующей суммы налога, не подлежащей возмещению в соответствии с указанным мотивированным мнением.»;
д) абзац первый пункта 14 после слова «двукратной» дополнить словами «(однократной, в случае, указанном в абзаце втором пункта 12 настоящей статьи)»;
е) подпункт 1 пункта 15 дополнить словами «или в связи с составлением налоговым органом мотивированного мнения»;
ж) в пункте 20:
абзац первый после слова «проверки» дополнить словами «(до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если заявление подано налогоплательщиком, указанным в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи)»;
в абзаце третьем:
первое предложение после слова «проверки» дополнить словами «(до окончания срока проведения налогового мониторинга, но не позднее дня составления мотивированного мнения, если уточненная налоговая декларация подана налогоплательщиком, указанным в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи)», после слова «отменяется» дополнить словами «полностью или частично»;
второе предложение после слова «отмене» дополнить словами «полностью или частично»;
третье предложение после слова «Суммы,» дополнить словом «излишне»;
8) в статье 204:
а) в пункте 121:
абзац второй дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта»;
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
«В отношении налогоплательщиков, указанных в пункте 23 статьи 184 настоящего Кодекса, такое уведомление направляется не позднее девяноста дней, следующих за датой представления налоговой декларации по акцизам и документов, подтверждающих соответствие общей суммы фактического исполнения обязательств, обеспеченных этой банковской гарантией, сумме акциза и (или) авансового платежа акциза, в отношении которой предоставлено освобождение от уплаты в бюджет на основании этой банковской гарантии, если в течение указанного периода времени не составлено мотивированное мнение.»;
абзацы третий – одиннадцатый считать абзацами четвертым - двенадцатым;
абзац шестой дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных абзацем четырнадцатым настоящего пункта)»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Положения абзацев одиннадцатого - тринадцатого не распространяются на налогоплательщиков, указанных в пункте 23 статьи 184 настоящего Кодекса.
В отношении налогоплательщиков, указанных в пункте 23 статьи 184 настоящего Кодекса, обоснованность освобождения от уплаты акциза за налоговые периоды расчетного срока проверяется налоговым органом при проведении налогового мониторинга в срок, установленный пунктом 5 статьи 10526 настоящего Кодекса.»; 
б) в подпункте 2 пункта 13 слова «четвертом и пятом» заменить словами «пятом и шестом»;
9) абзац первый пункта 14 статьи 2146 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
10) абзац первый пункта 1 статьи 2148 изложить в следующей редакции:
«1. При проверке правильности исчисления и уплаты налога налоговым агентом в соответствии со статьей 2146 настоящего Кодекса в ходе проведения камеральной налоговой проверки, и (или) выездной налоговой проверки, и (или) налогового мониторинга налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:»;
11) абзац первый пункта 15 статьи 3101 после слова «проверку» дополнить словами «(налоговый мониторинг)»;
12) абзац первый пункта 1 статьи 3102 изложить в следующей редакции:
«1. При проверке правильности исчисления и уплаты суммы налога налоговым агентом в соответствии со статьей 3101 настоящего Кодекса в ходе проведения камеральной налоговой проверки, и (или) выездной налоговой проверки, и (или) налогового мониторинга налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункты «б» и «в» пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2024 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Положения пункта 6 статьи 10526 Налогового кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона в отношении телекоммуникационных каналов связи применяются до 31 декабря 2023 года (для организаций, в отношении которых налоговый мониторинг проводится за период 2023 года - до окончания проведения налогового мониторинга за период 2023 года).
4. Положения Налогового кодекса Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона применяются в отношении налоговых деклараций (расчетов), уточненных налоговых деклараций (уточненных расчетов), представленных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
