Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9610 
Бюджетного кодекса Российской Федерации


Внести в статью 9610 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2010, № 40, ст. 4971; 2012, № 53, ст. 7593) изменение, дополнив ее пунктом 4 следующего содержания:
"4. В целях обеспечения достаточности собственных средств (капитала) государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" до 7 процентов средств Фонда национального благосостояния могут размещаться на депозитах в указанной государственной корпорации на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации. При этом на операции по размещению средств Фонда национального благосостояния на указанные депозиты не распространяются требования статьи 9611 настоящего Кодекса.".

	Президент
	Российской Федерации
