 

Вносится депутатами
Государственной Думы

И.Б. Дивинским, А.К. Исаевым
В.Б. Кидяевым, А.Г.Аксаковым
К.М.Бахаревым, А.А.Гетта,
Д.С.Скривановым, И.Е.Марьяш,
Н.Д.Боевой

Членом Совета Федерации

Н.А. Журавлевым

Проект № , б ’90?‚&0(& #- 'Ё/

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)»

Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 г. № 8&6-ФЗ
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31,
ст. 3233; 2006, № 25, ст. 2648; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873;
№ 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 52,
ст. 6975; 2014, № 26, ст. 3395; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015,
№ 27, ст. 4001; 2017, № 14, ст. 1997; 2018, № 24, ст. 3400) следующие
изменения:

1) — статью 4 дополнить пунктами 18° и 187 следующего содержания:

«18°). во взаимодействии с Правительством Российской Федерации

реализует мероприятия по повышению уровня финансовой грамотности
 пеонаоаеьнссноноеа ваны лке айЕча азна ае ИЫсУЛЕ ва лнн йннн йЯ ойй т СЛан вн оее ана а2е оее Вча Лаыле аебД Заа оан носьой овн йее Н ееа неныщньой2аобноелеов лао оуовныйоодоандыс а аннн

2

населения и субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации;

18’) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации
разрабатывает и проводит политику по  обеспечению — доступности
финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации;»;

2) часть первую статьи 18 дополнить пунктом 17 следующего
содержания:

«17'') утверждает стратегию повышения доступности финансовых
услуг в Российской Федерации»;

3) — главу УШ! дополнить статьями 45 и 45° следующего содержания:

«Статья 45%. Банк России во взаимодействии с Правительством
Российской Федерации реализует мероприятия по повышению уровня
финансовой грамотности населения и субъектов малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации.

Статья 45°. Банк России во взаимодействии с Правительством
Российской Федерации разрабатывает и проводит политику по обеспечению
доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации.

Банк России один раз в три года принимает стратегию повышения

доступности финансовых услуг в Российской Федерации.».

Президент

Российской Федерации

 
