Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
"О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя"

Внести в часть 2 статьи 12 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658) изменение, изложив ее 
в следующей редакции:
"2. Участники свободной экономической зоны не вправе осуществлять деятельность в сфере пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых (за исключением осуществления добычи подземных вод, которые используются 
для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, а также разведки и добычи минеральных подземных вод, лечебных грязей и других природных лечебных ресурсов, используемых для лечения и профилактики заболеваний и организации отдыха в соответствии с законодательством Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах), разработки месторождений полезных ископаемых на участках недр, расположенных в Черном 
и Азовском морях, в пределах которых Российская Федерация осуществляет суверенитет, суверенные права или юрисдикцию в связи 
с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя.".

	Президент
	Российской Федерации

