Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
"О науке и государственной научно-технической политике"
(в части регулирования отношений, связанных с полномочиями
по присуждению, лишению и восстановлению ученых степеней
в рамках государственной системы научной аттестации)

Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О  науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4167; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2015, № 29, ст. 4396) следующие изменения: 
1) пункт 2:
а) дополнить словами ", установленных настоящей статьей";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются по научным специальностям в соответствии с номенклатурой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности. Указанная номенклатура является обязательной для всех ученых степеней, присуждаемых в рамках государственной системы научной аттестации.
Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются советом по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук по результатам публичной защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или диссертации на соискание ученой степени доктора наук.";
2) в пункте 21:
а) абзацы первый и третий признать утратившими силу;
б) абзац второй дополнить словами ",  если иное не установлено настоящей статьей";
3) в пункте 3:
а) абзац первый дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей";
б) абзац второй после слов "научно-технической деятельности," дополнить словами "если иное не установлено настоящей статьей,";
в) абзац третий дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей";
4) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет, 
а также организации, достигшие высоких результатов в научной (научно-технической) деятельности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего пункта, вправе самостоятельно:
создавать на своей базе советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, определять и изменять составы этих советов, устанавливать полномочия этих советов, определять перечни научных специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, осуществлять контроль за деятельностью этих советов, приостанавливать, возобновлять и прекращать деятельность этих советов;
устанавливать порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций;
утверждать положение о совете по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, формы дипломов об ученых степенях, технические требования к таким документам, порядок их оформления и выдачи.
Критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, присуждаемых в соответствии с настоящим пунктом, а также требования к научной квалификации членов советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, создаваемых в соответствии с настоящим пунктом, не могут быть ниже аналогичных критериев и требований, установленных в соответствии с пунктом 21 и абзацем третьим пункта 3 настоящей статьи.
Порядок формирования перечня организаций, в том числе критерии включения в него организаций,  которым предоставлены права, указанные в настоящем пункте, утверждается Правительством Российской Федерации.
Указанные в настоящем пункте организации представляют в федеральную информационную систему государственной научной аттестации, предусмотренную статьей 64 настоящего Федерального закона, информацию о локальных актах организаций, касающихся присуждения ученых степеней, о советах по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, о присуждении, лишении, восстановлении ученых степеней.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливает состав информации, которая в обязательном порядке должна содержаться в документах об ученых степенях, присуждаемых в соответствии с требованиями настоящего пункта.".
Статья 2
1. Права, предусмотренные пунктом 31 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", осуществляют:
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет с 1 сентября 2016 года;
организации, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, со дня включения соответствующей организации в указанный перечень, но не ранее 1 сентября 2017 года.
2. Деятельность советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона на базе:
Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета, - прекращается не позднее 1 сентября 2017 года;
организаций, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, - прекращается в течение одного года со дня включения соответствующей организации в указанный перечень, но не ранее 1 сентября 2017 года.
3. Документы об ученых степенях, выданные в соответствии 
с пунктом 31 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года 
№ 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", предоставляют их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов об ученых степенях, выданных в соответствии с пунктом 3 статьи 4 указанного Федерального закона.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, на основе сведений, представляемых в федеральную информационную систему государственной научной аттестации, предусмотренную статьей 64 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", осуществляет мониторинг деятельности советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, осуществляемой в соответствии с пунктом 31 статьи 4 указанного Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

