Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект № 641868-5
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей"


Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1997, № 51, ст. 5719; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 17, ст. 1646; 2002, № 10, ст. 965; № 22, ст. 2029; № 24, ст. 2254; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 7, ст. 543; 2009, № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271) следующие изменения:
1) статью 45 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Указанные повышения устанавливаются к пенсиям за выслугу лет, по инвалидности и по случаю потери кормильца лицам, непосредственно относящимся к категориям лиц, указанным в части первой настоящей статьи, при предъявлении ими соответствующих документов, установленных для каждой категории государственными органами СССР либо Российской Федерации.";
2) в части пятой статьи 46 слова ", полагающейся каждому члену семьи, имеющему право на соответствующие повышения пенсии" заменить словами "тем членам семьи, которые непосредственно относятся к категориям лиц, указанным в части первой статьи 45 настоящего Закона, при предъявлении ими соответствующих документов, установленных для каждой категории государственными органами СССР либо Российской Федерации";
3) в статье 56:
а) предложение первое части первой изложить в следующей редакции: "Выплата пенсий, предусмотренных настоящим Законом, производится пенсионными органами федеральных органов исполнительной власти, указанных в статье 11 настоящего Закона, через соответствующие учреждения (филиалы) Сберегательного банка Российской Федерации по месту жительства (месту пребывания), а при отсутствии подтвержденного регистрацией места жительства (места пребывания) - по месту фактического проживания (месту фактического пребывания) пенсионеров в пределах территории Российской Федерации на основании их личного заявления путем зачисления соответствующих сумм во вклады либо перевода соответствующих сумм через организации федеральной почтовой связи.";
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"При переезде пенсионера на новое место жительства или место пребывания в пределах территории Российской Федерации выплата и доставка пенсии осуществляются по его новому месту жительства (месту пребывания) в пределах территории Российской Федерации на основании пенсионного дела и документов о регистрации по месту жительства (месту пребывания), а при отсутствии регистрации по месту жительства (месту пребывания) - на основании личного заявления с указанием фактического места жительства (места пребывания).";
в) часть восьмую дополнить словами ", а при отсутствии регистрации по месту жительства или месту пребывания - факта нахождения по месту фактического проживания";
г) дополнить частью десятой следующего содержания:
"Лица, указанные в статье 1 настоящего Закона, несут ответственность за недостоверность сведений, содержащихся в заявлениях, представляемых ими в пенсионный орган для назначения и выплаты пенсии. В случае если представление недостоверных сведений или несвоевременное представление сведений повлекло за собой перерасход средств на выплату пенсий, виновные лица возмещают государству причиненный ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.".

Президент Российской Федерации

