Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 
Жилищного кодекса Российской Федерации

Внести в статью 20 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288; 2017, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) пункт 1 части 41 изложить в следующей редакции:
"1) начала осуществления товариществом собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом деятельности 
по управлению многоквартирными домами в соответствии 
с представленным в орган государственного жилищного надзора уведомлением о начале осуществления указанной деятельности;";
2) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Товарищество собственников жилья, жилищный, 
жилищно-строительный кооператив или иной специализированный потребительский кооператив обязаны уведомить органы государственного жилищного надзора о начале осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами посредством системы в течение тридцати календарных дней со дня принятия в установленном порядке соответствующего решения.".

	Президент
	Российской Федерации

