Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О политических партиях"

Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 1, ст. 37; 2008, № 30, ст. 3600; 2009, № 14, ст. 1577; 2011, № 50, ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721) следующие изменения:
1) в первом предложении пункта 11 статьи 26 слова "(одной из целей)" исключить;
2) в статье 29:
а) подпункт "а" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"а) вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом политической партии. При этом сумма взносов одного члена партии в течение календарного года не может превышать предельный размер пожертвований от одного физического лица, предусмотренный пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона;";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Политическая партия и ее региональные отделения вправе заключать договоры займа с физическими и юридическими лицами, кредитные договоры с юридическими лицами.
Сумма, на которую может быть заключен договор займа с физическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы ежегодного пожертвования от одного физического лица.
Сумма, на которую может быть заключен договор займа, кредитный договор с юридическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы ежегодного пожертвования от одного юридического лица.
В случае, если прекращение обязательств по указанным договорам наступает не в результате исполнения или возложения исполнения обязательств на другого кредитора, на сумму неисполненного обязательства распространяются предусмотренные статьей 30 настоящего Федерального закона положения о пожертвованиях политической партии и ее региональным отделениям, в том числе требования о возврате пожертвования.";
3) в статье 30:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Пожертвования, указанные в пункте 3 настоящей статьи, пожертвования, внесенные с нарушением требований пунктов 5 и 6 настоящей статьи, а также пожертвования, перечисление которых влечет за собой превышение сумм, указанных в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, политическая партия или ее региональные отделения в течение месяца со дня их получения либо со дня получения информации об их неправомерности должны вернуть жертвователям, а в случае невозможности возврата передать (перечислить) в доход Российской Федерации. Политическая партия и ее региональные отделения вправе возвратить жертвователю любое его пожертвование, в том числе поступившее в установленном порядке.";
б) пункт 7 после слов "настоящей статьи," дополнить словами 
"в сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, ее регионального отделения,";
4) в статье 34:
а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, указанные в пункте 3 настоящей статьи, должны также содержать информацию о заключенных политической партией договорах займа, кредитных договорах с указанием кредитора, реквизитов договора, суммы основного обязательства (без суммы процентов), годовой процентной ставки обязательства, срока договора, заложенного в обеспечение обязательства имущества, а также выданных в обеспечение обязательств гарантий и поручительств.";
б) первое предложение пункта 6 после слов "о расходовании этих средств," дополнить словами "о результатах проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности политической партии,";
5) в статье 35:
а) в пункте 3 слова "со дня представления" заменить словами "со дня окончания периода представления";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, ее региональных отделений размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на их специальных сайтах 
в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования 
в течение одного месяца со дня окончания периода их представления 
за соответствующий квартал.
Объем размещаемых сведений определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации."; 
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Бухгалтерская (финансовая) отчетность политической партии подлежит обязательному аудиту в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об аудиторской деятельности, в следующих случаях:
а) политическая партия получает государственное финансирование;
б) общая сумма ежегодных пожертвований политической партии составила шестьдесят и более миллионов рублей;
в) политическая партия осуществляла в течение календарного года расходы в размере шестидесяти и более миллионов рублей.".

	Президент
	Российской Федерации

