
Вносится
 членом Совета Федерации 
А.А.Клишасом
депутатами Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым, 
В.В.Пинским




Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в Уголовный кодекс 
Российской Федерации»



Внести в главу 19 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954;  2003, № 50, ст. 4848; 2008, № 52, ст. 6227; 2011, № 50, ст. 7362; 2011, № 11, ст. 1495; 2013, № 52, ст. 6997) изменение, дополнив ее статьей 1422 следующего содержания: 

Статья 1422 Незаконные выдача и получение              избирательного          бюллетеня, бюллетеня для голосования на референдуме

1. Выдача членом избирательной комиссии, комиссии референдума гражданину (гражданам) избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме в целях предоставления ему (им) возможности проголосовать вместо избирателя, участника референдума, в том числе вместо другого избирателя, участника референдума, или проголосовать более двух раз в ходе одного и того же голосования либо выдача гражданам заполненных избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Получение в избирательной комиссии, комиссии референдума избирательных  бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме для участия в голосовании вместо других избирателей, участников референдума, в том числе вместо других избирателей, участников референдума, или для участия в голосовании более двух раз в ходе одного и того же голосования-
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
3. Деяния, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой – 
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами  на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Президент
Российской Федерации


