Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7037, 7040, 7061; 2012, № 47, ст. 6381; № 50, ст. 6965; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац первый после слов "профессиональному пенсионному страхованию" дополнить словом ", реорганизации";


б) абзац второй после слов "осуществлении ими деятельности" дополнить словом ", реорганизации";
2) в статье 2:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Негосударственный пенсионный фонд (далее - фонд) - организация, исключительными видами деятельности которой являются:";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность фондов, являющихся некоммерческими организациями, распространяются в отношении фондов, созданных и осуществляющих свою деятельность в организационно-правовой форме акционерных обществ, в полном объеме, если в настоящем Федеральном законе специально не оговорено иное.";
3) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Создание фонда
1. Фонд может осуществлять свою деятельность в форме некоммерческой организации (далее - некоммерческий пенсионный фонд).
Фонд может создаваться и осуществлять свою деятельность в организационно-правовой форме акционерного общества (далее - акционерный пенсионный фонд).
Акционерный пенсионный фонд может являться открытым или закрытым обществом.
Акционерный пенсионный фонд может быть создан путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом. 
2. Создание акционерного пенсионного фонда путем учреждения осуществляется на условиях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации об акционерных обществах. 
Положения законодательства Российской Федерации об акционерных обществах применяются к акционерным пенсионным фондам с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Учредители (учредитель) не имеют прав на переданное некоммерческому пенсионному фонду имущество, которое является собственностью фонда.
Акционеры имеют в отношении акционерного пенсионного фонда удостоверенные принадлежащими им акциями права на участие в управлении деятельностью фонда, а также иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
4. Фонд отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
5. Учредители (учредитель), вкладчики, страхователи, участники, застрахованные лица, а также государство не отвечают по обязательствам фонда, равно как фонд не отвечает по обязательствам его учредителей (учредителя), вкладчиков, страхователей, участников, застрахованных лиц и государства.
Акционерный пенсионный фонд не отвечает по обязательствам своих акционеров.
Акционеры акционерного пенсионного фонда несут ответственность по его обязательствам в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Акции акционерного пенсионного фонда, размещенные при его создании путем учреждения, должны быть полностью оплачены учредителями до подачи в Банк России заявления о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
7. Акционерный пенсионный фонд не вправе размещать облигации и заключать договоры, которые являются производными финансовыми инструментами.
8. Установленные в принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом иных нормативных правовых актах Российской Федерации и нормативных актах Банка России требования к деятельности фондов, в том числе требования в отношении условий и порядка формирования и размещения средств пенсионных резервов, формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений, нормы и правила государственного регулирования, надзора и контроля за деятельностью фондов, распространяются в отношении акционерных пенсионных фондов в полном объеме с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом или принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России.";
4) в статье 6: 
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Устав некоммерческого пенсионного фонда должен содержать:";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Устав акционерного пенсионного фонда должен содержать:
полное и сокращенное фирменные наименования акционерного пенсионного фонда, причем в каждое из таких наименований должны быть включены слова "акционерный негосударственный пенсионный фонд";
указание на определенные в соответствии с настоящим Федеральным законом цель и виды деятельности, а также указание на исключительный характер видов деятельности акционерного пенсионного фонда;
положения об условиях и порядке распределения доходов, полученных акционерным пенсионным фондом от размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений;
положения о порядке распределения имущества при ликвидации акционерного пенсионного фонда;
иные положения, включение которых в устав является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах и настоящим Федеральным законом.";
5) в статье 7:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:


"Статья 7.	Требования к фонду, его должностным лицам и условиям совершения отдельных видов сделок";

б) во втором предложении пункта 1 слова "Фонд (фонды)" заменить словами "Некоммерческий пенсионный фонд (фонды)";
в) в пункте 2:
в абзаце втором после слов "руководитель исполнительного органа фонда" дополнить словами "(лицо, занимающее должность единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда)";
в абзаце четвертом слово "фонда" заменить словами "некоммерческого пенсионного фонда (минимальный размер уставного капитала акционерного пенсионного фонда)";
г) абзац первый пункта 3 дополнить словом "(избраны)"; 
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Фонд должен обеспечить постоянное оперативное управление своей деятельностью. В случае приостановления полномочий или освобождения от должности лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда, уполномоченный орган управления фонда обязан одновременно с принятием указанного решения принять решение о назначении (избрании) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа фонда.";
е) в пункте 9 после слов "совет фонда" в соответствующем падеже дополнить словами "(совет директоров (наблюдательный совет) акционерного пенсионного фонда)" в соответствующем падеже;
ж) в пункте 11 слова "утверждаются советом фонда" заменить словами "утверждаются советом некоммерческого пенсионного фонда (советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда)";
з) дополнить пунктами 13 - 22 следующего содержания:
"13. Обязательные для фондов требования к форме, объему и порядку предоставления информации о составе и структуре собственного имущества фондов устанавливаются Банком России.
14. Должности единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа акционерного пенсионного фонда, главного бухгалтера и его заместителей не вправе занимать лица, не соответствующие установленным настоящим Федеральным законом квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации. Должности единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда и контролера (руководителя службы внутреннего контроля) также не вправе занимать лица, не соответствующие квалификационным требованиям, установленным Банком России.
Члены совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда должны соответствовать требованиям к деловой репутации, установленным в настоящем Федеральном законе.
Соответствие указанных должностных лиц и кандидатов на назначение (избрание) на указанные должности установленным настоящим Федеральным законом квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации устанавливается при согласовании кандидатур с Банком России, назначении (избрании) на должности, а также в течение всего срока осуществления указанными лицами должностных обязанностей, включая их временное исполнение.
Акционерный пенсионный фонд обязан в письменной форме уведомлять Банк России обо всех предполагаемых назначениях (избраниях) на должности единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда, его заместителей, членов коллегиального исполнительного органа фонда, главного бухгалтера 
и заместителей главного бухгалтера фонда. Уведомление должно содержать сведения о соответствии указанного в уведомлении лица установленным Банком России квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации.
Банк России в месячный срок со дня получения указанного в настоящем пункте уведомления принимает и направляет заявителю решение о предоставлении согласия на назначение (избрание) указанного в заявлении лица на соответствующую должность либо направляет заявителю письменный мотивированный отказ в предоставлении такого согласия. Указанный отказ может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Акционерный пенсионный фонд обязан в письменной форме уведомлять Банк России об освобождении лица от должности единоличного исполнительного органа фонда, его заместителя, члена коллегиального исполнительного органа фонда, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера фонда в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения об освобождении от должности.
Акционерный пенсионный фонд обязан в письменной форме уведомлять Банк России об избрании лица на должность члена совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда и об освобождении лица от указанной должности в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.
Под несоответствием лица, занимающего указанную в настоящем пункте должность, или кандидата на занятие указанной в настоящем пункте должности квалификационным требованиям понимается отсутствие высшего юридического или экономического образования и опыта руководства кредитной организацией или некредитной финансовой организацией, опыта руководства структурным подразделением кредитной организации или некредитной финансовой организации не менее одного года, а при наличии иного высшего образования - не менее двух лет.
Под несоответствием лица, занимающего указанную в настоящем пункте должность, или кандидата на занятие указанной в настоящем пункте должности требованиям к деловой репутации понимаются:
наличие неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
признание судом указанного лица виновным в банкротстве юридического лица, если судебный акт о таком признании был принят судом в течение пяти лет, предшествовавших дню избрания (назначения) лица на указанную должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
неисполнение указанным лицом, являющимся или являвшимся руководителем кредитной организации или некредитной финансовой организации либо членом ее совета директоров (наблюдательного совета), обязанностей по предупреждению банкротства, установленных Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" или Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон 
"О несостоятельности (банкротстве)"), при возникновении оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации или некредитной финансовой организации;
наличие у указанного лица права давать обязательные указания или наличие возможности иным образом определять действия кредитной организации или некредитной финансовой организации, у которой лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности на финансовом рынке была отозвана по основаниям, предусмотренным федеральными законами, и (или) которая была признана арбитражным судом несостоятельной (банкротом);
привлечение указанного лица в соответствии с Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" или в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" к субсидиарной ответственности по денежным обязательствам кредитной организации или некредитной финансовой организации, и (или) привлечение к исполнению ее обязанности по уплате обязательных платежей, если со дня принятия арбитражным судом решения о признании кредитной организации или некредитной финансовой организации банкротом прошло менее трех лет;
совершение указанным лицом более трех раз в течение одного года, предшествовавшего дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, административного правонарушения в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг или в области предпринимательской деятельности, установленного вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
дисквалификация указанного лица, срок которой не истек на день избрания (назначения) на должность либо на день, предшествовавший дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры;
наличие неоднократных фактов расторжения с указанным лицом трудовых договоров по инициативе работодателей по основаниям, предусмотренным пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
занятие указанным лицом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации или некредитной финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню введения в соответствии с решением Банка России временной администрации по управлению кредитной организацией или некредитной финансовой организацией с приостановлением полномочий исполнительных органов 
(за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к назначению временной администрации);
занятие указанным лицом должности руководителя, главного бухгалтера или заместителя главного бухгалтера кредитной организации или некредитной финансовой организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню отзыва у такой организации лицензии на осуществление банковских операций или иной деятельности на финансовом рынке (за исключением лиц, представивших в Банк России доказательства непричастности к принятию решений или совершению действий (бездействию), которые привели к отзыву лицензии);
предоставление указанным лицом в течение пяти лет, предшествовавших дню его назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления о согласовании кандидатуры, недостоверных сведений, касающихся установленных квалификационных требований и требований к деловой репутации;
применение в течение пяти лет, предшествовавших дню назначения (избрания) на должность или дню подачи в Банк России заявления 
о согласовании кандидатуры, к кредитной организации или некредитной финансовой организации, в которой кандидат занимал должность руководителя, главного бухгалтера, заместителя главного бухгалтера, мер в соответствии с федеральными законами за представление существенно недостоверной отчетности, если подготовка и представление отчетности входили в компетенцию кандидата.
15. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение в собственность (за исключением случаев приобретения в собственность акций в результате их размещения при создании акционерного пенсионного фонда путем его учреждения или путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, а также случаев публичного размещения акций акционерного пенсионного фонда) или получение в доверительное управление физическим или юридическим лицом более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда в результате совершения одной или нескольких сделок осуществляется при условии получения предварительного согласия Банка России на совершение указанной сделки (сделок).
Предварительного согласия Банка России требует также совершение юридическим или физическим лицом одной или нескольких сделок, 
в результате которых такое лицо прямо или косвенно (через третьих лиц) устанавливает контроль в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда.
Установленные в настоящем пункте требования распространяются также на случаи приобретения более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда и на случаи установления прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров акционерного пенсионного фонда, владеющих более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда, группой лиц, определяемой 
в соответствии с законодательными актами Российской Федерации 
о защите конкуренции.
16. Одна или несколько совершенных определенным лицом (группой лиц) сделок по приобретению свыше 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда, а также сделка (сделки), направленная на установление определенным лицом (группой лиц) контроля в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более 10 процентами его акций, подлежит последующему одобрению Банком России, если указанная сделка была совершена в ходе публичного размещения акций акционерного пенсионного фонда (публичного размещения акций лица, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда), а также в иных установленных федеральными законами случаях.
17. Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня получения ходатайства о предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ходатайства о ее последующем одобрении, обязан в письменной форме сообщить заявителю о принятом решении - о предоставлении указанного согласия (об одобрении сделки) или об отказе в его предоставлении (отказе в одобрении сделки). В случае если Банк России не сообщил заявителю в указанный в настоящем пункте срок о принятом решении, согласие Банка России на совершение указанной в ходатайстве сделки (сделок) или ее последующее одобрение считается предоставленным.
Решение Банка России об отказе в предоставлении предварительного согласия на заключение сделки (об одобрении сделки) может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Порядок и форма направления в Банк России ходатайств о получении предварительного согласия Банка России на совершение сделки (сделок), получении последующего одобрения сделки (сделок) в установленных в настоящей статье случаях, а также порядок и форма направления Банком России заявителю информации о принятом решении устанавливаются нормативными актами Банка России.
18. Банк России в установленном им порядке запрашивает у акционерного пенсионного фонда и получает информацию о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного приобрести более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда, а также 
о финансовом положении и деловой репутации лица, намеренного установить прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль 
в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда.
19. Банк России отказывает в предоставлении предварительного согласия на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда и (или) на установление прямо или косвенно (через третьих лиц) контроля в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда, в следующих случаях:
выявление неудовлетворительного финансового положения и (или) деловой репутации приобретателя акций (лица, намеренного установить указанный контроль);
отсутствие положительного решения антимонопольного органа по ходатайству о даче согласия на осуществление сделки (сделок), представленному в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции", если сделка (сделки), направленная на приобретение более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда и (или) на установление контроля в отношении акционеров акционерного пенсионного фонда, подлежит контролю в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации;
ранее судом была установлена вина лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда и (или) на установление контроля в отношении акционеров акционерного пенсионного фонда, в причинении убытков какому-либо акционерному пенсионному фонду при исполнении указанным лицом обязанностей члена его совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа.
20. Несоответствие приобретателя акций акционерного пенсионного фонда или лица, устанавливающего прямо или косвенно (через третьих лиц) контроль в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда, требованиям к деловой репутации определяется в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи.
Правила настоящего пункта применяются также в случае представления в Банк России ходатайства о последующем одобрении совершенной сделки (сделок), указанной в пункте 16 настоящей статьи.
21. При установлении Банком России факта нарушения приобретателем (приобретателями) акций акционерного пенсионного фонда или лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера (акционеров) акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций фонда, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России в части условий и порядка предоставления Банком России предварительного согласия на совершение сделки (сделок) или ее (их) последующего одобрения, Банк России в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня обнаружения нарушения, выдает предписание об устранении нарушения лицу (группе лиц), приобретшему более 10 процентов акций акционерного пенсионного фонда, или лицу (группе лиц), установившему контроль в отношении акционера (акционеров) акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда.
22. Указанное в пункте 21 настоящей статьи предписание Банка России подлежит исполнению указанным в нем лицом (группой лиц) в срок, не превышающий 90 календарных дней со дня его получения, одним из следующих способов:
путем получения от Банка России последующего одобрения совершенной сделки (сделок) в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
 путем совершения сделки (сделок) по отчуждению акций акционерного пенсионного фонда, приобретенных с нарушением установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требований;
путем совершения сделки (сделок), направленной на прекращение установленного с нарушением требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России контроля в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций.
23. Лицо, исполнившее предписание Банка России, обязано в течение пяти рабочих дней со дня исполнения предписания уведомить об этом в письменной форме акционерный пенсионный фонд и Банк России.
24. Форма предписания Банка России об устранении нарушения (нарушений), форма уведомления об устранении нарушения (нарушений), а также порядок их составления и направления устанавливаются Банком России.
25. Со дня получения указанного в пункте 21 настоящей статьи предписания Банка России лицом (группой лиц), владеющим более чем 10 процентами акций акционерного пенсионного фонда, и до дня исполнения предписания или его отзыва Банком России акции в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров и при голосовании по вопросам повестки общего собрания акционеров акционерного пенсионного фонда.
Со дня получения указанного в пункте 21 настоящей статьи предписания Банка России лицом (группой лиц), установившим контроль в отношении акционера акционерного пенсионного фонда, владеющего более чем 10 процентами его акций и до дня исполнения предписания или его отзыва Банком России, акции контролируемого этим лицом (группой лиц) акционера в количестве, превышающем указанное значение, не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров и при голосовании по вопросам повестки общего собрания акционеров акционерного пенсионного фонда.
26. Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решение общего собрания акционеров акционерного пенсионного фонда в случае, если участие акционера в голосовании по соответствующему вопросу повестки общего собрания акциями, приобретенными с нарушением установленных пунктами 15 и 16 настоящей статьи требований, или участие в голосовании акционера, контроль в отношении которого был установлен с нарушением таких требований, повлияло на решение общего собрания акционеров.
В случае неисполнения предписания Банка России указанным в нем лицом (группой лиц) в установленный настоящим Федеральным законом срок Банк России вправе обращаться в суд с иском о признании недействительной сделки (сделок), в результате совершения которой были нарушены установленные пунктами 15 и 16 настоящей статьи требования.";
6) в статье 71:
а) пункт 1:
после слов "Особенности порядка предоставления лицензии" дополнить словами "некоммерческим пенсионным";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Федеральными законами могут быть установлены особенности применения установленных настоящим Федеральным законом лицензионных условий при лицензировании деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию, осуществляемой акционерными пенсионными фондами.";
б) в абзаце шестом пункта 2 слово "фонда" заменить словами "некоммерческого пенсионного фонда, а для акционерного пенсионного фонда - к размеру его уставного капитала.";
в) в пункте 3:
в абзаце шестом слова "назначение лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа," заменить словами "образование единоличного исполнительного органа,";
в абзаце девятом слова ", а также документы, подтверждающие наличие у соискателя лицензии имущества, включенного в указанный расчет" заменить словами "и документы, подтверждающие наличие 
у соискателя лицензии имущества, включенного в указанный расчет, 
а в случае создания акционерного пенсионного фонда - документы, подтверждающие оплату учредителями размещенных им при учреждении фонда акций";
г) подпункты 3 и 4 пункта 51 изложить в следующей редакции:
"3) документ, подтверждающий, что в отношении лица, назначенного (избранного) на должность единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, назначенного на должность главного бухгалтера фонда, контролера или руководителя и сотрудника службы внутреннего контроля фонда, истек срок применения к такому должностному лицу административного наказания в виде дисквалификации;
4) документ, подтверждающий отсутствие у лица, назначенного (избранного) на должность единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа, назначенного на должность главного бухгалтера фонда, контролера или руководителя и сотрудника службы внутреннего контроля фонда, судимости за умышленные преступления.";
д) в подпунктах 3 и 4 пункта 52 после слова "назначенного" дополнить словом "(избранного)", после слов "коллегиального исполнительного органа," дополнить словами "назначенного на должность";
е) пункт 111 изложить в следующей редакции:
"111. Для получения лицензии некоммерческим пенсионным фондом, созданным в результате реорганизации, фонд (фонды), принявший (принявшие) решение о реорганизации, одновременно с ходатайством о согласовании на проведение реорганизации представляет (представляют) в Банк России заявление о предоставлении лицензии по форме, установленной Банком России. Состав документов, представляемых в Банк России для получения лицензии и согласования на проведение реорганизации, и порядок их представления определяются статьями 33 и 331 настоящего Федерального закона.
Банк России проводит проверку соответствия некоммерческого пенсионного фонда, который будет создан в результате реорганизации, лицензионным условиям, а в случае необходимости запрашивает информацию и документы, которые подтверждают такое соответствие. Одновременно с решением о согласовании на проведение реорганизации фонда (фондов) Банк России принимает решение о предоставлении лицензии фонду, созданному в результате реорганизации. При этом право на осуществление лицензируемых видов деятельности возникает с даты государственной регистрации созданного в результате реорганизации фонда, за исключением случаев применения Банком России мер, предусмотренных пунктом 113 настоящей статьи.";
ж) в абзаце первом пункта 112 слово "Фонд" заменить словами "Некоммерческий пенсионный фонд";
з) в абзаце первом пункта 113 слова "фондом (фондами), созданным (созданными)" заменить словами "некоммерческим пенсионным фондом, созданным";
и) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Документ, подтверждающий наличие лицензии, подлежит переоформлению в случае изменения фирменного наименования и (или) места нахождения фонда, а также в случае преобразования некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд.
В случае реорганизации акционерных пенсионных фондов путем присоединения лицензии всех присоединенных акционерных пенсионных фондов подлежат аннулированию со дня завершения реорганизации, а лицензия акционерного пенсионного фонда, к которому был присоединен акционерный пенсионный фонд (фонды), подлежит переоформлению только в случае изменения фирменного наименования и (или) места нахождения фонда.
В случае, если из акционерного пенсионного фонда выделяется другой акционерный пенсионный фонд (фонды), а также если акционерный пенсионный фонд разделяется, предоставление вновь созданным в результате такой реорганизации акционерным пенсионным фондам лицензий на осуществление деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию осуществляется в установленном настоящим Федеральным законом порядке."; 
к) пункт 13 после слов "подтверждающие внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи" дополнить словами 
"о реорганизации фонда или записи,";
7) в статье 72:
а) в пункте 1:
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"прекращение оперативного управления деятельностью фонда и неисполнение уполномоченным органом управления фонда установленной в пункте 5 статьи 7 настоящего Федерального закона обязанности;";
абзац десятый дополнить словами "(за исключением предусмотренной статьей 17 настоящего Федерального закона приносящей доход деятельности от использования, в том числе размещения (инвестирования), собственного имущества фонда, кроме средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений);";
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Основанием для принятия решения об аннулировании лицензии является также ликвидация фонда или его реорганизация, кроме случаев, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом реорганизация фонда является основанием для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии.
Решение Банка России об аннулировании лицензии в указанных в настоящем пункте случаях вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации фонда, а в случае реорганизации фонда - с определяемого в соответствии с федеральными законами момента завершения процедуры реорганизации.";
в) в пункте 14 слова "утверждается советом фонда" заменить словами "утверждается советом некоммерческого пенсионного фонда (советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда)";
г) в пункте 21 слова "в форме слияния или разделения либо в связи с его присоединением к юридическому лицу, реорганизуемому в форме присоединения" заменить словами ", кроме случаев, когда в соответствии с настоящим Федеральным законом реорганизация фонда является основанием для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии.";
8) в пункте 1 статьи 9 слова "советом фонда" заменить словами "советом некоммерческого пенсионного фонда (советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда)";
9) в пункте 2 статьи 14:
а) слова ", выпускать ценные бумаги" исключить;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Некоммерческий пенсионный фонд не вправе выпускать ценные бумаги. 
Оплата акций акционерного пенсионного фонда путем зачета денежных требований по пенсионным договорам, договорам 
об обязательном пенсионном страховании не допускается.
Размещение акционерным пенсионным фондом ценных бумаг осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах и о рынке ценных бумаг с учетом установленных в настоящем Федеральном законе особенностей.
Сделки по размещению ценных бумаг, совершенные акционерным пенсионным фондом в нарушение установленных в настоящем пункте правил, являются ничтожными.";
10) абзац второй статьи 17 изложить в следующей редакции:
"совокупного вклада учредителей (вклада учредителя) некоммерческого пенсионного фонда, дохода от размещения акционерным пенсионным фондом акций, в том числе от размещения дополнительных акций;";
11) в статье 18:
а) в абзаце пятом пункта 2 слова "совета фонда" заменить словами "совета некоммерческого пенсионного фонда (совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда)";
б) в абзаце седьмом пункта 4 слова "совета фонда" заменить словами "совета некоммерческого пенсионного фонда (совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда)";
12) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Совокупный вклад учредителей (вклад учредителя) некоммерческого пенсионного фонда. Оплата акций акционерного пенсионного фонда

В целях обеспечения защиты прав участников и застрахованных лиц:
совокупный вклад учредителей (вклад учредителя) некоммерческого пенсионного фонда на день подачи фондом документов в Банк России для получения лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию, внесенный в фонд денежными средствами, должен составлять не менее тридцати миллионов рублей;
оплата акций акционерного пенсионного фонда, распределяемых среди его учредителей (за исключением распределения акций при создании акционерного пенсионного фонда путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда) при учреждении фонда, должна быть осуществлена денежными средствами в размере не менее тридцати миллионов рублей;
не менее семидесяти пяти процентов дополнительных акций акционерного пенсионного фонда, размещаемых посредством подписки, должно быть оплачено денежными средствами.";
13) дополнить статьями 201 - 203 следующего содержания:
"Статья 201.	Требования к уставному капиталу акционерного пенсионного фонда

Уставный капитал акционерного пенсионного фонда в части, составляющей его минимальный размер, должен быть оплачен денежными средствами, за исключением случая формирования уставного капитала акционерного пенсионного фонда при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда. Акционерный пенсионный фонд не вправе уменьшать размер уставного капитала, если в результате такого уменьшения его размер станет меньше установленного в настоящем Федеральном законе минимального размера. 
В случае принятия решения об уменьшении уставного капитала лица, перед которыми акционерный пенсионный фонд несет обязанности по пенсионным договорам, управляющие компании этого акционерного пенсионного фонда, его специализированный депозитарий, аудиторская организация, актуарий и исполнители услуг по ведению пенсионных счетов не являются кредиторами акционерного пенсионного фонда для цели применения положений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах о защите прав кредиторов при уменьшении уставного капитала акционерного общества.
Статья 202.	Увеличение уставного капитала акционерного пенсионного фонда. Стоимость чистых активов акционерного пенсионного фонда

1. Увеличение уставного капитала акционерного пенсионного фонда не может быть произведено за счет средств пенсионных резервов или средств пенсионных накоплений.
2. Оценка стоимости чистых активов акционерного пенсионного фонда осуществляется в порядке, установленном Банком России.
Лица, перед которыми акционерный пенсионный фонд несет обязанности по пенсионным договорам, управляющие компании, специализированный депозитарий, аудиторская организация, актуарий и исполнители услуг по ведению пенсионных счетов не являются кредиторами акционерного пенсионного фонда для цели применения положений законодательства Российской Федерации об акционерных обществах в части защиты прав кредиторов при устойчивом снижении стоимости чистых активов общества по отношению к его уставному капиталу.
Статья 203.	Дивиденды
Акционерный пенсионный фонд вправе принять решение о выплате дивидендов по размещенным им акциям только при условии достаточности полученного в период, за который могут быть выплачены дивиденды, дохода для ликвидации накопленного к началу этого же периода времени актуарного дефицита для осуществления обязательных за тот же период отчислений средств в страховой резерв и в резервный фонд в установленном нормативными правовыми актами, нормативными актами Банка России или уставом акционерного пенсионного фонда размере, а также для выплаты дивидендов в объявленном размере.";
14) в статье 21:
а) часть пятую дополнить предложением следующего содержания: "Актуарий, осуществляющий актуарное оценивание деятельности акционерного пенсионного фонда, не может являться его акционером, а также акционером (участником) управляющей компании, специализированного депозитария, аудиторской организации этого акционерного пенсионного фонда и оценщика.";
б) часть седьмую после слов "В случае реорганизации" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
в) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Актуарному оцениванию, проводимому в связи с реорганизацией некоммерческого пенсионного фонда (фондов), подлежат передаточный акт и следующие документы:
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое передается фонду, к которому осуществляется присоединение, или фонду, создаваемому в результате реорганизации путем слияния, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, созданного в результате слияния, или фонда, присоединившего другой фонд (фонды);
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, созданного в результате слияния, или фонда, присоединившего другой фонд (фонды);
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, которые передаются фонду, к которому осуществляется присоединение, или фонду, создаваемому в результате реорганизации путем слияния, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, содержащие сведения о денежной оценке обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании;
документы, содержащие сведения о результатах проведения сопоставления денежной оценки обязательств фонда перед кредиторами фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, и рыночной стоимости активов под обеспечение указанных обязательств.";
15) в статье 22:
а) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Аудиторская организация, осуществляющая проверку деятельности акционерного пенсионного фонда, не может являться его акционером, а также акционером (участником) управляющей компании, специализированного депозитария, актуария этого акционерного пенсионного фонда и оценщика.";
б) часть пятую после слов "В случае реорганизации" дополнить словами "некоммерческого пенсионного"";
в) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Аудиту, проводимому в связи с реорганизацией фонда (фондов), подлежат передаточный акт и следующие документы:
 документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, передаваемого при реорганизации фондов путем слияния или присоединения, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, созданного в результате слияния, или фонда, присоединившего другой фонд (фонды);
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, созданного в результате слияния, или фонда, присоединившего другой фонд (фонды);
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств фонда (фондов) перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации фондов путем слияния или присоединения в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, указанные в пункте 6 статьи 33.1 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового фонда  (слияние).";
16) в статье 25: 
а) пункт 6:
 после слов "советом фонда" дополнить словами "(советом директоров (наблюдательным советом) акционерного пенсионного фонда)";
после слов "аффилированными лицами" дополнить словами "некоммерческого пенсионного фонда, аффилированными лицами или акционерами акционерного пенсионного";
б) пункт 8 после слова "Деятельность" дополнить словами "некоммерческих пенсионных";
17) статью 251 дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:
"11. Специализированный депозитарий акционерного пенсионного фонда, его аудиторская организация, актуарий и оценщик, их акционеры или участники, аффилированные с ними лица не вправе приобретать в собственность или получать в доверительное управление акции акционерных пенсионных фондов, для которых они являются исполнителями соответствующих услуг.
12. Фонд и его управляющая компания не вправе размещать средства пенсионных резервов и (или) средства пенсионных накоплений в акции и иные ценные бумаги акционерного пенсионного фонда, имущество которого находится в доверительном управлении этой же управляющей компании. 
13. Сделки, в результате совершения которых нарушаются установленные пунктом 1 настоящей статьи требования, являются ничтожными.";
18) пункт 3 статьи 27:
а) после слов "для обеспечения уставной деятельности" дополнить словами "некоммерческого пенсионного"; 
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"На пополнение средств пенсионных резервов и на пополнение средств пенсионных накоплений акционерным пенсионным фондом должно направляться соответственно не менее 85 процентов дохода, полученного акционерным пенсионным фондом от размещения средств пенсионных резервов, и не менее 85 процентов дохода, полученного акционерным пенсионным фондом от инвестирования средств пенсионных накоплений, в том числе включенных в выплатной резерв, после вычета вознаграждения управляющей компании (управляющим компаниям) и специализированному депозитарию."; 
19) в статье 28:
а) часть первую после слов "органов управления" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
б) часть вторую после слов "органов управления" дополнить словами "некоммерческого пенсионного"; 
в) в части третьей после слова "Уставом" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
г) дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:
"Состав и структура органов управления акционерного пенсионного фонда определяются его уставом и законодательством Российской Федерации об акционерных обществах с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Высшим органом управления акционерного пенсионного фонда является общее собрание акционеров, компетенция которого определяется уставом акционерного пенсионного фонда в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах.";
20) в статье 29:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 29.	Совет некоммерческого пенсионного фонда. Совет директоров (наблюдательный совет) акционерного пенсионного фонда";

б) часть первую после слов "органом управления" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
в) дополнить частью третьей следующего содержания:
"В акционерном пенсионном фонде вопросы деятельности фонда, отнесенные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России к полномочиям совета фонда, относятся к полномочиям совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда, за исключением вопросов, решение которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах относится к исключительной компетенции общего собрания акционеров акционерного пенсионного фонда, а также вопросов, отнесенных уставом акционерного пенсионного фонда к компетенции общего собрания акционеров."; 
21) в статье 291:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 291.	Требования к членам совета фонда (совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда";

б) абзац первый пункта 1 после слов "совета фонда" дополнить словами "(совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда)";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Действующий член совета фонда (совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда) при наступлении обстоятельств, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа либо суда.";
22) в статье 30:
а) часть первую после слов "оперативного управления деятельностью" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
б) часть вторую после слов "Исполнительный орган" дополнить словами "некоммерческого пенсионного";
в) дополнить частью третьей следующего содержания:
"В акционерном пенсионном фонде передача полномочий единоличного исполнительного органа коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему) не допускается. Уставом акционерного пенсионного фонда может быть предусмотрено помимо образования единоличного исполнительного органа также образование коллегиального исполнительного органа.";
23) статью 31 изложить в следующей редакции:
"Статья 31.	Попечительский совет
1. В целях контроля за деятельностью фонда и защиты интересов вкладчиков и участников некоммерческий пенсионный фонд создает попечительский совет.
Порядок формирования и полномочия попечительского совета некоммерческого пенсионного фонда определяются уставом фонда и положением о попечительском совете, утверждаемым советом фонда.
2. Уставом акционерного пенсионного фонда может быть предусмотрено формирование попечительского совета с включением в его состав вкладчиков, участников и застрахованных лиц 
(их представителей) в порядке, на условиях и по квотам участия, определяемым уставом фонда.
Попечительский совет акционерного пенсионного фонда, формирование которого предусмотрено его уставом, является коллегиальным совещательным органом, предварительно рассматривающим вопросы, включаемые в повестку общего собрания акционеров и совета директоров (наблюдательного совета), и представляющим свои рекомендации по голосованию по указанным вопросам.
При условии принятия на себя обязательств по неразглашению и недопущению иного неправомерного использования информации о деятельности акционерного пенсионного фонда, его управляющей компании и специализированного депозитария, отнесенной к составу сведений, составляющих конфиденциальную информацию, члены попечительского совета обладают теми же правами на получение информации о деятельности указанных лиц, которыми в соответствии с уставом акционерного пенсионного фонда, законодательством Российской Федерации об акционерных обществах и настоящим Федеральным законом обладают члены совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда.
Члены попечительского совета акционерного пенсионного фонда вправе от своего имени обращаться в уполномоченные федеральные органы с запросами, жалобами и обращениями, относящимися к деятельности акционерного пенсионного фонда, его управляющей компании, специализированного депозитария, актуария, аудиторской организации и оценщика.
3. В попечительском совете фонда вкладчики, участники и застрахованные лица (их представители) должны иметь в совокупности не менее половины общего числа голосов всех членов попечительского совета.
Члены попечительского совета исполняют свои обязанности безвозмездно, если иное не предусмотрено уставом фонда.";
24) в статье 33:
а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Некоммерческий пенсионный фонд может быть реорганизован путем слияния или присоединения, а акционерный пенсионный фонд может быть реорганизован путем слияния, разделения, выделения или присоединения по основаниям и в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации и иными законодательными актами Российской Федерации. 
Некоммерческий пенсионный фонд может быть реорганизован путем преобразования в акционерный пенсионный фонд.
В реорганизации путем слияния или присоединения могут участвовать только фонды одной организационно-правовой формы.
2. Реорганизация фонда, за исключением реорганизации, осуществляемой по решению суда, а также преобразование некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд осуществляются на основании решения совета фонда по согласованию с Банком России при условии неухудшения условий негосударственного пенсионного обеспечения участников и обязательного пенсионного страхования застрахованных лиц в соответствии с аудиторским и актуарным заключениями.
Ликвидация фонда, в том числе акционерного пенсионного фонда, осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона.";
б) в пункте 22 слова "выделение, разделение" исключить;
в) в пункте 23:
в абзаце двадцать втором слова "или разделительный баланс" исключить;
в абзаце двадцать третьем слова "или разделительного баланса" исключить"
абзац двадцать четвертый признать утратившим силу;
г) в пункте 29:
в абзаце седьмом слова "или разделительный баланс фонда (фондов)" исключить;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"в случае реорганизации фондов путем присоединения - уставы всех участвующих в реорганизации фондов, в случае реорганизации фондов путем слияния - уставы всех участвующих в реорганизации фондов и фонда, создаваемого в результате реорганизации;";
абзацы одиннадцатый - двадцать второй изложить в следующей редакции:
"правила внутреннего контроля фонда, создаваемого в результате реорганизации путем слияния, утвержденные советами всех участвующих в реорганизации фондов;
правила внутреннего контроля фонда, создаваемого в результате реорганизации путем слияния, утвержденные советами всех участвующих в реорганизации фондов в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма (в двух экземплярах) в соответствии 
с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
сведения о членах советов всех участвующих в реорганизации фондов, а в случае реорганизации путем слияния - также сведения о членах совета фонда, создаваемого в результате реорганизации;
сведения о лицах, которые будут осуществлять функции единоличного исполнительного органа, членах коллегиального исполнительного органа (в случае создания), главном бухгалтере и контролере или руководителе и сотрудниках службы внутреннего контроля фонда, к которому осуществляется присоединение, или фонда, создаваемого в результате реорганизации путем слияния, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое передается фонду, к которому осуществляется присоединение, или фонду, создаваемому в результате реорганизации путем слияния, 
в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности;
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, к которому осуществляется присоединение, или фонда, создаваемого в результате реорганизации путем слияния;
документы, содержащие сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации фондов путем слияния или присоединения активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
документы, содержащие сведения о составе и структуре обязательств всех участвующих в реорганизации фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе и структуре документов, передаваемых в фонд, к которому осуществляется присоединение, или в фонд, создаваемый в результате реорганизации путем слияния, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документы, содержащие сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи 
с реорганизацией фонда (фондов) при условии выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
пенсионные правила фонда, а также страховые правила фонда, если фонд, создаваемый в результате реорганизации, предполагает осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
документы, указанные в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме, предполагающей создание нового фонда (слияние);";
д) в пункте 210:
в абзаце пятом слова "реорганизуемым фондом и фондом, создаваемым в результате реорганизации, их" заменить словами "фондом, создаваемым в результате реорганизации, его";
абзацы седьмой и восьмой изложить в следующей редакции:
"фонд, создаваемый в результате реорганизации, не соответствует лицензионным условиям, установленным настоящим Федеральным законом для соискателя лицензии, а в случае подачи в Банк России заявления о намерении осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика указанный фонд не соответствует требованиям, установленным абзацами четвертым и пятым пункта 2 статьи 361 настоящего Федерального закона;
в случае реорганизации фондов в форме слияния, состав и содержание договоров, указанных в пункте 6 статьи 331 настоящего Федерального закона, не позволяют фонду, создаваемому в результате реорганизации, с даты окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России.";
е) абзацы второй - пятый пункта 211 изложить в следующей редакции:
"решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованного путем присоединения фонда (фонда, созданного путем слияния), предлагаемых вместо действующих пенсионных и страховых правил;
разрешением реорганизованному путем присоединения фонду (фонду, созданному путем слияния) использовать действующие в других фондах, участвовавших в реорганизации, пенсионные и страховые правила в отношении переходящих к ним из этих фондов вкладчиков, участников и застрахованных лиц;
решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда, создаваемого путем слияния;
решением о регистрации правил внутреннего контроля фонда, создаваемого путем слияния, разработанных в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма в соответствии с Федеральным законом 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.";
ж) пункты 212 - 215 изложить в следующей редакции:
"212. Если фонд, созданный путем слияния, намерен осуществлять деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, Банк России в течение одного рабочего дня со дня получения документов, указанных в пункте 113 статьи 71 настоящего Федерального закона, направляет в Пенсионный фонд Российской Федерации уведомление о создании такого фонда и о получении им права на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика.
213. Созданный путем слияния фонд в течение одного рабочего, следующего за днем получения документов о государственной регистрации, а при реорганизации в форме присоединения - документов, подтверждающих внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда (последнего из присоединенных фондов), уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о завершении реорганизации с приложением документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиком которых он становится после реорганизации.
Форма уведомления о завершении реорганизации фонда и состав сведений о застрахованных лицах, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждаются Банком России.
Пенсионный фонд Российской Федерации в течение одного месяца со дня получения уведомления, указанного в пункте 212 настоящей статьи, и уведомления фонда о завершении реорганизации, указанного в абзаце первом настоящего пункта, на основании сведений, предоставленных фондом в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, вносит в единый реестр застрахованных лиц запись о застрахованных лицах, страховщиком которых становится реорганизованный путем присоединения фонд или фонд, созданный путем слияния.
Уведомление о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц направляется Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу, в реорганизованный путем присоединения фонд или фонд, созданный путем слияния, не позднее одного месяца с даты соответствующего внесения изменений в единый реестр застрахованных лиц.
214. Особенности реорганизации фондов в форме слияния, устанавливаются статьей 331 настоящего Федерального закона.
215. Фонд считается реорганизованным, за исключением случая реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации юридического лица, созданного в результате реорганизации.
При реорганизации фонда в форме присоединения к нему другого фонда (фондов) первый из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда (последнего из присоединенных фондов).";
з) дополнить пунктом 216 следующего содержания:
"216. Правила реорганизации фондов, установленные 
пунктами 22 - 215 настоящей статьи, применяются в случаях реорганизации некоммерческих пенсионных фондов.
В случае преобразования некоммерческого пенсионного фонда 
в акционерный пенсионный фонд правила пунктов 24 - 26, 28 и 213 настоящей статьи применяются в части определения порядка осуществления права кредиторов реорганизуемого фонда требовать досрочного прекращения или исполнения обязательств, порядка реализации права требовать перевода выкупной суммы в другой фонд, порядка реализации права на переход в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также порядка уведомления Пенсионного фонда Российской Федерации о завершении преобразования.";
и) в пункте 3:
абзац первый после слов "Ликвидация фонда" дополнить словами 
", в том числе акционерного пенсионного фонда,";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"При ликвидации фонда принадлежащее ему имущество, за исключением средств пенсионных резервов, передаваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, средств пенсионных накоплений и средств, полученных фондом в соответствии с правилами, установленными в абзаце втором настоящего пункта с целью восполнения дефицита средств пенсионных резервов, направляется на удовлетворение требований кредиторов фонда в соответствии с очередностью, установленной законодательством Российской Федерации.";
в абзаце шестом слова "учредителями (учредителем) фонда или" исключить;
25) статью 331 изложить в следующей редакции:
"Статья 331.	Особенности реорганизации некоммерческих пенсионных фондов в форме слияния

1. Совет каждого фонда, участвующего в реорганизации в форме слияния, принимает решение о такой реорганизации, о порядке и об условиях ее проведения, о создании нового фонда, его наименовании и месте нахождения, а также об утверждении документов, предусмотренных пунктом 29 статьи 33 настоящего Федерального закона и настоящей статьей.
2. Совет каждого из фондов, участвующих в реорганизации в форме слияния, в дополнение к решениям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, утверждает устав фонда, создаваемого в результате реорганизации в форме слияния, утверждает пенсионные правила фонда и страховые правила фонда (если предполагается осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика), создаваемого в результате реорганизации в форме слияния, принимает решение о формировании совета фонда и иных органов управления фонда и органов контроля за деятельностью этого фонда, а также решает иные вопросы. 
3. Фонд, возникший в результате слияния, заключает договор со специализированным депозитарием, вступление которого в силу должно определяться датой окончания реорганизации и государственной регистрации в качестве юридического лица.
Фонды, участвующие в реорганизации в форме слияния, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня принятия последним из фондов решения о реорганизации в форме слияния и утверждения договора о слиянии, заключают договор с одним из специализированных депозитариев, с которым на дату принятия решения о реорганизации в форме слияния действовал договор в отношении реорганизуемого фонда, в соответствии с договором о слиянии.
Специализированный депозитарий, с которым фондами, находящимися в процессе реорганизации в форме слияния, заключен договор, осуществляет в отношении указанных фондов контроль 
за соответствием деятельности фондов по проведению реорганизации требованиям настоящего Федерального закона.
4. Не позднее тридцати дней с последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный абзацем первым пункта 24 и абзацем вторым пункта 25 статьи 33 настоящего Федерального закона срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда в форме слияния, фонд, реорганизуемый путем слияния:
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в отношении застрахованных лиц, страховщиком которых становится фонд, создаваемый в результате реорганизации в форме слияния;
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных резервов и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных резервов в отношении вкладчиков, участников фонда, создаваемого в результате реорганизации в форме слияния.
5. Права и обязанности по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и по договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 4 настоящей статьи, переходят к фонду, создаваемому в результате реорганизации в форме слияния, с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица.
6. При реорганизации фонда в форме слияния к ходатайству о согласовании на проведение реорганизации, представляемому в соответствии с пунктом 29 статьи 33 настоящего Федерального закона, прилагаются следующие дополнительные документы:
договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и договоры доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанные в пункте 4 настоящей статьи, которые заключены реорганизуемым фондом и права и обязанности по которым переходят к фонду, создаваемому в результате реорганизации в форме слияния;
документы, содержащие сведения о структуре и составе активов, переданных в доверительное управление по договору (договорам) доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва, средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и по договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 4 настоящей статьи, права и обязанности по которым переходят к фонду, создаваемому в результате реорганизации в форме слияния;
договор, который заключен реорганизуемым в форме слияния фондом со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому переходят к фонду, создаваемому в результате реорганизации в форме слияния, и который позволяет такому фонду осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с даты окончания реорганизации в форме слияния и регистрации вновь созданного фонда в качестве юридического лица;
сведения о счетах в банках, а также договоры, которые заключены реорганизуемым в форме слияния фондом с этими банками, права и обязанности по которым переходят к фонду, создаваемому в результате реорганизации в форме слияния, и которые позволяют такому фонду осуществлять свою деятельность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России с даты окончания реорганизации в форме слияния и регистрации вновь созданного фонда в качестве юридического лица.
7. С даты получения фондом (фондами) решения Банка России о согласовании на проведение реорганизации в форме слияния средства пенсионных накоплений, средства выплатного резерва, средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и средства пенсионных резервов, переданные по договорам доверительного управления, указанным в пункте 6 настоящей статьи, не могут быть переданы реорганизуемым фондом (фондами) другой управляющей компании (управляющим компаниям) или в рамках других договоров доверительного управления без предварительного согласия в письменной форме Банка России.
8. Фонд, созданный в результате реорганизации в форме слияния, учитывает в целях настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России переданное ему в результате реорганизации имущество для обеспечения его уставной деятельности в качестве совокупного вклада учредителей (вклада учредителя) фонда. При этом денежные средства, входящие в состав переданного такому фонду имущества для обеспечения его уставной деятельности, считаются совокупным вкладом учредителей (вкладом учредителя) фонда, внесенного денежными средствами.
9. В случае нарушения реорганизуемым (реорганизуемыми) в форме слияния фондом (фондами) требований к порядку проведения реорганизации, установленному статьями 71 и 33 настоящего Федерального закона и настоящей статьей, Банк России вправе ввести запрет на проведение реорганизации фонда (фондов) до устранения фондом (фондами) оснований, послуживших для введения такого запрета.";
26) дополнить статьями 332 - 335 следующего содержания:
"Статья 332.	Преобразование некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд

1. Решение о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд принимает совет фонда.
Уведомление о принятом советом фонда решении в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня его принятия, подлежит направлению в Банк России и опубликованию во всех средствах массовой информации, в том числе электронных, в которых в соответствии с уставом фонда, пенсионными и страховыми правилами фонд обязан раскрывать информацию о своей деятельности, а также на сайте фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
В течение тридцати рабочих дней после принятия советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд реорганизуемый фонд направляет уведомления о начале процедуры преобразования в письменной форме вкладчикам, участникам и застрахованным лицам, 
а также кредиторам реорганизуемого фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, договоров об обязательном пенсионном страховании и договоров о создании профессиональных пенсионных систем. Указанные уведомления, направленные лицам, 
не являющимся кредиторами реорганизуемого фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, должны содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права требовать досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с преобразованием фонда. Указанные уведомления, направленные лицам, являющимся кредиторами реорганизуемого фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, должны содержать сведения о наличии у указанных лиц права на переход из реорганизуемого фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации указанного права. 
Фонд, который имеет право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию, в течение трех рабочих дней со дня принятия советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд в письменной форме уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации о начале процедуры реорганизации и в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения решения Банка России о согласовании реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации о таком согласовании.
2. При реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд все права и обязанности фонда по отношению ко всем его кредиторам и должникам не изменяются, а все права фонда на принадлежащее ему имущество сохраняются в полном объеме.
Принятие советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд является основанием для заявления кредиторами фонда требования о досрочном исполнении обязательств, а в случае невозможности досрочного исполнения - о прекращении обязательства и возмещении связанных с этим убытков, если реорганизация фонда как основание для заявления указанного требования прямо предусмотрена заключенными с кредиторами договорами.
Реорганизация некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд не требует уведомления кредиторов фонда о начале процедуры реорганизации, за исключением уведомления в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, уведомления кредиторов фонда по договорам, не предусматривающим обязательность такого уведомления, а также не требует внесения изменений в заключенные и исполняемые фондом договоры.
При реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд права и обязанности фонда по всем заключенным им договорам, права и обязанности, возникшие по иным предусмотренным гражданским законодательством основаниям, иные права и обязанности, в том числе права и обязанности по уплате налогов и сборов, переходят в полном объеме к акционерному пенсионному фонду в порядке правопреемства со дня его создания, определяемого днем государственной регистрации. Имущество реорганизованного некоммерческого пенсионного фонда считается переданным акционерному пенсионному фонду со дня его создания.
3. В срок, не превышающий трех месяцев со дня принятия советом фонда решения о реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд, уполномоченным решением совета фонда должностным лицом некоммерческого пенсионного фонда 
должен быть подготовлен и представлен в совет фонда для утверждения передаточный акт.
4. Утвержденный решением совета фонда передаточный акт должен содержать:
указание на полное правопреемство акционерного пенсионного фонда в отношении всех прав и обязанностей реорганизуемого в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческого пенсионного фонда, в отношении всех его кредиторов и должников по всем обязательствам, в том числе возникшим из пенсионных договоров, договоров об обязательном пенсионном страховании, договоров 
о создании профессиональных пенсионных систем, договоров доверительного управления имуществом, а также возникшим по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, иными законодательными актами;
указание на полное правопреемство акционерного пенсионного фонда в отношении всех прав и обязанностей реорганизуемого в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческого пенсионного фонда, которые могут возникнуть после даты утверждения передаточного акта и до завершения процедуры преобразования.
5. К передаточному акту должны быть приложены:
полный перечень заключенных реорганизуемым в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческим пенсионным фондом пенсионных договоров, договоров об обязательном пенсионном страховании, договоров о создании профессиональных пенсионных систем;
полный перечень иных заключенных реорганизуемым в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческим пенсионным фондом договоров, в том числе предварительных договоров;
полный перечень принадлежащего реорганизуемому в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческому пенсионному фонду имущества, в том числе имущества, переданного в доверительное управление, составляющего средства пенсионных резервов и средства пенсионных накоплений;
полный перечень имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческого пенсионного фонда.
6. Принятие советом фонда решения об утверждении передаточного акта в отсутствие любого из приложений, указанных в пункте 5 настоящей статьи, не допускается.
Передаточный акт в отсутствие любого из указанных приложений является недействительным в целом.
Внесение изменений в утвержденный решением совета фонда передаточный акт и в приложения к нему осуществляется на основании решений совета фонда. Принятие указанных решений после утверждения советом фонда устава акционерного пенсионного фонда, создаваемого путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, не допускается.
7. Дата утверждения передаточного акта советом фонда считается датой его составления.
Вручение уполномоченному должностному лицу акционерного пенсионного фонда передаточного акта и принятие указанным должностным лицом от имени акционерного пенсионного фонда в порядке правопреемства всех указанных в передаточном акте прав, обязанностей и имущества реорганизуемого в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческого пенсионного фонда считаются состоявшимися в день создания акционерного пенсионного фонда, определяемого днем его государственной регистрации.
8. Решение совета фонда о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд может быть отменено советом фонда до момента завершения преобразования, определяемого датой государственной регистрации акционерного пенсионного фонда.
Статья 333.	Определение размера уставного капитала акционерного пенсионного фонда при его создании в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда и долей акционеров 

1. Уставный капитал акционерного пенсионного фонда, создаваемого путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, формируется за счет имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда по состоянию на дату утверждения советом фонда передаточного акта. 
Размер уставного капитала определяется решением совета фонда одновременно с принятием решения об утверждении устава акционерного пенсионного фонда.
Все акции акционерного пенсионного фонда, размещаемые при его создании путем преобразования, должны являться обыкновенными акциями.
2. Для определения размера уставного капитала акционерного пенсионного фонда движимое и недвижимое имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, а также включенные в состав этого имущества права требования, возникшие из договоров и по иным предусмотренным законодательством Российской Федерации основаниям, учитываются в составе уставного капитала по данным бухгалтерского учета реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда за последний перед утверждением передаточного акта отчетный период.
Размер уставного капитала акционерного пенсионного фонда уменьшается на величину денежной оценки возникших из договоров и по иным предусмотренным законодательством Российской Федерации основаниям обязательств (задолженности) реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, которые должны быть исполнены за счет имущества, предназначенного для обеспечения его уставной деятельности, в период после принятия советом фонда решения об утверждении передаточного акта и до даты государственной регистрации акционерного пенсионного фонда. При этом величина денежной оценки обязательств (задолженности) реорганизуемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, имеющих длящийся характер 
(в том числе исполняемых регулярными платежами), определяется за весь срок действия соответствующих договоров со дня принятия советом фонда решения о реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд и без учета возможности продления действия таких договоров. Величина денежной оценки возникших из договоров и имеющих длящийся характер обязательств (задолженности) реорганизуемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, срок исполнения которых не может быть определен, определяется за двенадцать календарных месяцев со дня принятия советом фонда решения о его реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд. Величина денежной оценки обязательств (задолженности) реорганизуемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, имеющих длящийся характер и возникших не из договоров, но по иным предусмотренным федеральными законам основаниям, определяется за весь срок их исполнения со дня принятия советом фонда решения о его реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд, а если срок исполнения таких обязательств не может быть определен, - за двенадцать календарных месяцев со дня принятия советом фонда решения о его реорганизации в форме преобразования. 
3. Акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, размещаются в пользу лиц, список которых утверждается решением совета фонда одновременно с принятием решения об утверждении устава акционерного пенсионного фонда. К числу лиц, подлежащих включению в указанный список относятся:
1) учредители некоммерческого пенсионного фонда 
(их правопреемники), которые в период до принятия советом фонда решения о его реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд не отказались в пользу иных лиц от своих прав на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом;
2) не являющиеся учредителями некоммерческого пенсионного фонда лица (их правопреемники), которые внесли в период до принятия советом фонда решения о реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд в состав имущества некоммерческого пенсионного фонда вклады, отнесенные в соответствии с установленным законодательством и (или) уставом фонда порядком были отнесены к совокупному вкладу учредителей некоммерческого пенсионного фонда, и которые не отказались в пользу иных лиц от своих прав на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом;
3) не являющиеся учредителями некоммерческого пенсионного фонда лица (их правопреемники), в пользу которых в период до принятия советом фонда решения о его реорганизации в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд учредители некоммерческого пенсионного фонда (их правопреемники) и (или) указанные в подпункте 2 настоящего пункта лица (их правопреемники) отказались от своих прав на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом;
4) иные лица, которые в период до утверждения советом фонда указанного списка и с согласия совета фонда с целью участия в размещении акций акционерного пенсионного фонда, создаваемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, внесли в состав имущества некоммерческого пенсионного фонда вклады, отнесенные в соответствии с установленным законодательством и (или) уставом некоммерческого пенсионного фонда порядком к совокупному вкладу учредителей.
4. Лица, участвовавшие в формировании имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности некоммерческого пенсионного фонда, путем внесения целевых взносов вкладчиков, а также благотворительных взносов, не подлежат включению в список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, в отношении сумм таких взносов.
Не подлежат включению в указанный список лиц вкладчики в отношении части сумм пенсионных взносов, направляемых некоммерческим пенсионным фондом на формирование имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности в соответствии с правилами фонда и пенсионными договорами.
В решении совета фонда об утверждении списка лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, в отношении каждого включенного в этот список лица должны быть указаны совокупный размер его вклада в имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, количество размещаемых в его пользу акций акционерного пенсионного фонда и доля такого лица в уставном капитале акционерного фонда в соответствии с количеством размещаемых в его пользу акций и их совокупной номинальной стоимостью.
Не указанные в подпунктах 1 - 4 пункта 3 настоящей статьи лица, имеющие право на участие в размещении в их пользу акций акционерного пенсионного фонда при реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд вследствие участия таких лиц или их правопредшественников 
в формировании имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, включаются в список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, на основании единогласного решения совета фонда.
5. В список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, включаются лица, указанные в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, только при условии представления ими в совет фонда до дня принятия советом фонда решения об утверждении указанного списка письменных заявлений, подписанных представителями таких лиц, полномочия которых надлежащим образом проверены советом фонда, с приложением документов, подтверждающих право на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом, перечень которых определяется Банком России. 
6. Решение совета фонда об утверждении списка лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, может быть признано судом недействительным полностью или частично по иску лица, права которого были нарушены в результате принятия указанного решения. При этом срок исковой давности для заявления такого требования составляет три месяца со дня принятия советом фонда обжалуемого решения.
Признание указанного решения совета фонда недействительным полностью или в какой-либо его части не является основанием для признания недействительным или отмены решения совета фонда о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд.
Внесение изменений в список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, осуществляется решением совета фонда на основании вступившего в законную силу решения суда и в срок, установленный для его исполнения. Внесение в указанный список изменений по иным основаниям не допускается.
Выпуск акций акционерного пенсионного фонда, создаваемого путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, не может быть признан несостоявшимся по требованию лица, голосование которого не могло повлиять на принятие советом фонда решения о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд. Указанное лицо, права которого были нарушены в результате принятия советом фонда решения об утверждении списка лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, вправе требовать возмещения ему некоммерческим пенсионным фондом или акционерным пенсионным фондом как его правопреемником убытков, причиненных в результате принятия советом фонда указанного решения.
7. Акции при создании акционерного пенсионного фонда путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда размещаются в пользу каждого лица, включенного в список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, пропорционально совокупному размеру вклада в имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности 

реорганизуемого в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, внесенного таким лицом, всеми его правопредшественниками, а также лицами, которые в период до принятия советом фонда решения о реорганизации в форме преобразования отказались в пользу указанного лица от своих прав на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом. 
Величина денежной оценки вклада в имущество, предназначенное для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд некоммерческого пенсионного фонда, в отношении каждого лица, включенного в указанный список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, определяется по данным бухгалтерского учета по состоянию на дату внесения вклада таким лицом, его правопредшественником и (или) лицом, которое в период до принятия советом фонда решения о реорганизации отказалось в пользу указанного лица от своих прав на участие в управлении некоммерческим пенсионным фондом. При этом применение каких-либо понижающих или повышающих коэффициентов к размеру денежной оценки вклада, его индексация с учетом уровня инфляции за истекший период, а также иное изменение денежной оценки вклада по сравнению с данными бухгалтерского учета не допускаются.
Совокупная номинальная стоимость акций, размещаемых при создании акционерного пенсионного фонда в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда, должна быть равна денежной оценке имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности реорганизуемого некоммерческого пенсионного фонда, по данным бухгалтерского учета по состоянию на день принятия советом фонда решения об утверждении устава акционерного пенсионного фонда.
Статья 334.	Размещение акций акционерного пенсионного фонда при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда

1. Акции акционерного пенсионного фонда, созданного путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, размещаются среди лиц, включенных в список лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, на основании решения совета фонда об утверждении этого списка.
Акции считаются размещенными, а уставный капитал акционерного пенсионного фонда сформированным в день государственной регистрации акционерного пенсионного фонда.
2. Государственная регистрация выпуска акций при создании акционерного пенсионного фонда путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, а также государственная регистрация отчета об итогах выпуска акций осуществляются в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг. 
3. Для государственной регистрации выпуска акций при создании акционерного пенсионного фонда путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда документами, представляемыми в регистрирующий орган дополнительно к документам, предоставление которых предусмотрено законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг, являются нотариально заверенные копии протоколов заседаний совета фонда, содержащие сведения о принятых советом фонда решениях о реорганизации некоммерческого пенсионного фонда в форме преобразования в акционерный пенсионный фонд, об утверждении передаточного акта, об утверждении устава акционерного пенсионного фонда и об утверждении списка лиц, в пользу которых размещаются акции акционерного пенсионного фонда, выпускаемые при его создании в форме преобразования некоммерческого пенсионного фонда.
Статья 335.	Решение об утверждении устава акционерного пенсионного фонда

1. Решение совета фонда об утверждении устава акционерного пенсионного фонда, создаваемого путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, должно содержать сведения о лице, уполномоченном осуществлять функции единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда в период до проведения общего собрания акционеров акционерного пенсионного фонда или совета директоров (наблюдательного совета), повестка которого включает вопрос об образовании единоличного исполнительного органа акционерного пенсионного фонда.
2. Помимо осуществления иных предусмотренных федеральными законами и уставом акционерного пенсионного фонда полномочий, указанное в решении совета фонда об утверждении устава акционерного пенсионного фонда лицо выступает заявителем в отношении государственной регистрации акционерного пенсионного фонда, созданного путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, и заявителем в отношении государственной регистрации выпуска акций акционерного пенсионного фонда, размещаемых при его создании путем преобразования некоммерческого пенсионного фонда, и отчета об итогах выпуска акций.";
27) в статье 34:
а) в подпункте 1 пункта 3 абзацы третий - четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"утверждает формы заявлений (требований) кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из пенсионных договоров, о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд в связи с реорганизацией фонда, а также инструкции по заполнению форм заявлений (требований) о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы или переводе ее в другой фонд 
в связи с реорганизацией некоммерческих пенсионных фондов в форме присоединения или слияния;
утверждает формы заявлений кредиторов фонда по обязательствам, возникшим из договоров об обязательном пенсионном страховании, о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с реорганизацией некоммерческих пенсионных фондов в форме присоединения или слияния, а также инструкции по заполнению форм заявлений о переходе в другой фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с указанной реорганизацией фондов;
утверждает форму заявления о предоставлении лицензии некоммерческому пенсионному фонду, созданному путем слияния некоммерческих пенсионных фондов;
утверждает форму уведомления кредиторов о реорганизации некоммерческих пенсионных фондов в форме присоединения или слияния;
утверждает форму уведомления Пенсионного фонда Российской Федерации о завершении реорганизации некоммерческого пенсионного фонда (фондов) в форме присоединения или слияния, а также состав предоставляемых реорганизуемым некоммерческим пенсионным фондом сведений о застрахованных лицах, указанных в пункте 213 статьи 33 настоящего Федерального закона;
утверждает порядок и условия выдачи Банком России согласования на проведение реорганизации фондов в форме присоединения или слияния, в том числе в случае преобразования некоммерческого пенсионного фонда в акционерный пенсионный фонд;
утверждает порядок представления сведений о членах совета реорганизуемого в форме присоединения фонда и совета фонда, создаваемого путем слияния, а также о лице, которое будет осуществлять функции единоличного исполнительного органа, членах коллегиального исполнительного органа (в случае создания), главном бухгалтере и контролере или руководителе и сотрудниках службы внутреннего контроля реорганизуемого путем присоединения фонда и фонда, создаваемого путем слияния;
утверждает порядок расчета величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фонда, создаваемого путем слияния;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре имущества, которое передается при реорганизации некоммерческих пенсионных фондов путем присоединения или слияния, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения их уставной деятельности;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре передаваемых при реорганизации некоммерческих пенсионных фондов в форме присоединения или слияния активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, в том числе включенные в выплатной резерв, а также средства, направленные на осуществление срочных пенсионных выплат, единовременных выплат, и экономическое обоснование возможности такой передачи;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе и структуре документов, передаваемых при реорганизации некоммерческих пенсионных фондов в форме присоединения или слияния, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
утверждает формы документов, содержащих сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией некоммерческого пенсионного фонда (фондов) в форме присоединения или слияния;";
б) дополнить подпунктом 173 следующего содержания:
"173) обращается в суд с исками о ликвидации некоммерческих пенсионных фондов, советы которых в срок до 1 января 2016 года не приняли решение о реорганизации в форме преобразования в акционерные пенсионные фонды, а также с исками о ликвидации некоммерческих пенсионных фондов, процедура реорганизации которых в форме преобразования в акционерные пенсионные фонды не была завершена до истечения дополнительного срока, предоставленного им по решению Банка России.";
28) в статье 341:
а) абзац второй пункта 6 изложить в следующей редакции:
"в фонде на момент аннулирования лицензии прекратилась деятельность совета некоммерческого пенсионного фонда (совета директоров (наблюдательного совета) акционерного пенсионного фонда) и (или) единоличного (коллегиального) исполнительного органа фонда;";
б) в пункте 9:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа фонда, его заместители, лица, входящие в совет некоммерческого пенсионного фонда (совет директоров (наблюдательный совет) акционерного пенсионного фонда) и коллегиальный исполнительный орган, а также главный бухгалтер (бухгалтер), руководитель и члены ревизионной комиссии, руководитель, контролер и сотрудники службы внутреннего контроля;";
абзац четвертый после слова "учредители" дополнить словом "(акционеры)";
в) в пункте 14 слова "(далее - Федеральный закон о несостоятельности (банкротстве)" исключить;
29) абзац двенадцатый пункта 1 статьи 351 после слов "пенсионных накоплений," дополнить словами "в том числе резерва по обязательному пенсионному страхованию, выплатного резерва, средств, направленных на осуществление срочных пенсионных выплат,";
30) в пункте 2 статьи 361:
а) абзац четвертый после слов "для обеспечения уставной деятельности фонда" дополнить словами "(уставный капитал)";
б) абзац пятый после слов "внесенный в фонд денежными средствами" дополнить словами "(в часть уставного капитала, оплаченную денежными средствами)".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ 
"Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2007, № 31, ст. 4016; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 45, ст. 5757; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 25, ст. 3267; 2013, № 30, ст. 4048) следующие изменения:
а) пункт 3 статьи 1 после слов "страховой деятельности" дополнить словами ", а также деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и деятельности в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию";
б) абзац второй пункта 8 статьи 842 дополнить словами ", преобразовании негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, в открытое общество".
Статья 3 
В пункте 4 статьи 7 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2008, № 20, ст. 2253) слова "создания и деятельности" заменить словами "создания, деятельности, реорганизации и ликвидации".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ 
"Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 1, ст. 5; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
а) абзац третий пункта 2 статьи 6 после слова "Страховщики -" дополнить словами "коммерческие или";
б) в статье 13:
в пункте 2 слова ", создаваемые Правительством Российской Федерации," исключить;
пункт 3 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральными законами";
в пункте 4 слова "федеральным законом о конкретном виде обязательного социального страхования" заменить словами "федеральными законами".
Статья 5
1. В срок до 1 января 2016 года негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями и осуществляющие деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, подлежат преобразованию в акционерные негосударственные пенсионные фонды или в соответствии с федеральным законом в иную форму коммерческой организации или ликвидации. Банк России вправе принять решение о продлении указанного срока до 1 января 2017 года.
В срок до 1 января 2017 года негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями и не осуществляющие деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, подлежат преобразованию в акционерные негосударственные пенсионные фонды или в соответствии с федеральным законом в иную форму коммерческой организации или ликвидации. Банк России вправе принять решение о продлении указанного срока до 1 января 2018 года.
2. Банк России вправе предъявить в арбитражный суд иски о ликвидации негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, не завершивших реорганизацию в форме преобразования в акционерные негосударственные пенсионные фонды к дате, на которую такие фонды подлежат преобразованию в акционерные негосударственные пенсионные фонды или ликвидации, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. 
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) создание негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, за исключением создания в результате реорганизации путем слияния или присоединения, не допускается;
2) реорганизация негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, допускается только путем их слияния или присоединения, а с момента вступления в силу статьи 1 настоящего Федерального закона также путем преобразования в акционерные негосударственные пенсионные фонды;
3) негосударственные пенсионные фонды, являющиеся некоммерческими организациями, которым Банком России выданы согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) в форме разделения или выделения, должны завершить реорганизацию до 1 июля 2014 года. 
Статья 6 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 июля 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
