Вносится депутатами Государственной Думы
С.С.Говорухиным, И.Д.Кобзоном, Е.Г.Драпеко, В.В.Бортко,
О.М.Казаковой, А.М.Шолоховым,   Е.В.Бондаренко, С.М.Боярским, О.М.Германовой, Ю.А.Левицким, С.Б.Савченко, М.М.Сафиным, 
                                         П.О.Толстым, З.Я.Рахматуллиной, А.Г.Кобилевым,      
                                         А.Л.Сидоровым,    Ю.Н.Березуцким,  И.М.Гусевой,
                                       И.И.Белековым,  В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, 
З.А.Аскендеровым, П.И.Пимашковым, А.В.Чернышевым,
 членом Совета Федерации С.Е.Рыбаковым

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации


	
Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 15, ст. 2057; № 27, ст. 4294) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи  20 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) сведения о защитной зоне объекта культурного наследия, включающие  текстовое и графическое описание местоположения границы защитной зоны с перечнем координат характерных точек ее границы в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.»;
2) в статье 202:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«Региональные органы охраны объектов культурного наследия направляют в орган регистрации прав сведения о предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия в объеме сведений, установленных пунктами 1, 2, 4 и 6 части 1 статьи 10 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в сроки, установленные пунктом 8 статьи 63 настоящего Федерального закона. 
Региональный орган  охраны объектов культурного наследия, в случае принятия решения, предусмотренного пунктом 5 статьи 341 настоящего Федерального закона, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия такого решения  направляет указанное решение,  содержащее сведения, установленные пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в орган регистрации прав.
Направляемые в орган регистрации прав сведения о границах защитных зон должны содержать подготовленные в электронной форме текстовое и графическое описания местоположения границ  защитных зон объектов культурного наследия, перечень координат характерных точек границ таких зон в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости. 
Отсутствие в Едином государственном реестре недвижимости сведений о защитных зонах объектов культурного наследия не является основанием для несоблюдения требований к осуществлению деятельности в границах защитных зон объектов культурного наследия, установленных пунктом 1 статьи 341 настоящего Федерального закона.»;
    3) статью 63 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Сведения о предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия, включенных в реестр до 1 января 2017 года, подлежат направлению региональным органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав  в срок не позднее 1 января 2020 года.
Сведения о предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия, включенных в реестр после 1 января 2017 года, подлежат направлению региональным органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав в срок не более года, следующего за днем принятия решения о включении объекта в реестр.».
Статья  2
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294) следующие изменения:
1)  пункт 4 части 1 статьи 10 дополнить словами «или указания на положения нормативных правовых актов на основании которых установлена зона с особыми условиями использования территории, в случае, если такими нормативными правовыми актами не предусмотрено принятие решений об установлении зоны с особыми условиями использования территории»; 
2) в  статье 32:
а) пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции:
«4) об утверждении, изменении и прекращении существования защитных зон объектов культурного наследия,  предусмотренных пунктом 5 статьи 341  Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», территорий объектов культурного наследия, зон охраны объектов культурного наследия в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
«31. Сведения о защитных зонах объектов культурного наследия,  предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 341 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации», направляются указанным в подпункте 2 статьи 10 названного Федерального закона  органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, в сроки, указанные в пункте 8 статьи 63  Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации». 
32. Указанный в подпункте 2 статьи 10 названного Федерального закона орган охраны объектов культурного наследия в срок не более чем пять рабочих дней со дня утверждения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия, проекта зон охраны объекта культурного наследия, в том числе проекта объединенной зоны охраны объектов культурного наследия, направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения) о прекращении существования защитной зоны такого объекта культурного наследия и об утверждении его зон охраны в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.»; 
в) часть 181 после слов «пунктом 9 части 1» дополнить словами                                                           «, пунктом 4  части 3»; 
г) в части 19 слова «пунктом 4 части 3,» исключить;
д) в части 20 слова «, в части 3» исключить.
Статья 3
В пункте 4 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563; № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 19, ст. 2336; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9; № 1, ст. 11; № 29,      ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4248; № 27, ст. 4302; № 27, ст. 4305; № 27,           ст. 4306) после слов «(далее – объекты культурного наследия),» дополнить словами   «защитные зоны объектов культурного наследия,».


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации					                                  В.Путин





