Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об актах гражданского состояния"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3606; № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; № 31, ст. 4210; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2012, № 24, ст. 3068; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 19, ст. 2326, 2331; № 30, ст. 4075; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2322; № 26, ст. 3371; 2015, № 1, ст. 70; № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"порядок ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.";
2) в статье 4:
а) в абзаце втором пункта 2: 
слова "и в форме электронных документов" исключить;
слова "сельских поселений" заменить словами "городских и сельских поселений на бумажных носителях";
б) в пункте  6 слова "выработку единой государственной финансовой, кредитной, денежной политики" заменить словами "функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности";
3) в статье 6:
а) в пункте 2 после слов "посредством составления" дополнить словами "в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Формы записей актов гражданского состояния, формы бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, формы иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния, формы заявлений о государственной регистрации актов гражданского состояния, а также правила их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.";
в) дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8. Сведения, ставшие известными работнику органа записи актов гражданского состояния в связи с государственной регистрацией акта гражданского состояния, в том числе персональные данные, являются информацией, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, и разглашению не подлежат. 
Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния осуществляется в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
9. Органы записи актов гражданского состояния вправе получать от государственных органов, органов местного самоуправления, организаций сведения, необходимые для предоставления государственных услуг в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния. Получение таких сведений органами записи актов гражданского состояния осуществляется в рамках межведомственного информационного взаимодействия. В случае осуществления указанного взаимодействия в электронной форме используются единая система межведомственного электронного взаимодействия и подключаемые к ней региональные системы межведомственного электронного взаимодействия, созданные в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".";
4) в статье 7:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "иностранных граждан и лиц без гражданства" исключить;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Запись акта гражданского состояния составляется на русском языке в форме электронного документа и на бумажном носителе.";
в) пункт 3:
после слов "акта гражданского состояния" дополнить словами 
"на бумажном носителе";
после слов "составляющим запись" дополнить словами "руководителем или уполномоченным им";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью составляющего запись руководителя или уполномоченного им работника органа записи актов гражданского состояния.";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Записи актов гражданского состояния на бумажных носителях (по каждому типу записей актов гражданского состояния отдельно), составленные в пределах года, собираются в хронологическом порядке в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу).";
д) пункт 5 признать утратившим силу;
5) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния

1. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния выдается в удостоверение факта государственной регистрации акта гражданского состояния. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния подписывается руководителем или уполномоченным им работником органа записи актов гражданского состояния и скрепляется печатью органа записи актов гражданского состояния.
2. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния оформляется на русском языке. По желанию заявителя свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния может также содержать сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния на государственном языке субъекта Российской Федерации (республики).
3. Бланки свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния изготавливаются организацией, уполномоченной Правительством Российской Федерации. Порядок изготовления бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, их приобретения, учета и уничтожения поврежденных бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок присвоения серий и номеров бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния.";
6) в статье 9:
а) в пункте 1:
в абзаце первом: 
слова ",  в котором хранится первый экземпляр записи акта гражданского состояния," исключить; 
дополнить словами "на основании соответствующей записи акта гражданского состояния, содержащейся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния";
абзац второй признать утратившим силу;
б) в пункте 4:
абзац первый после слов "актов гражданского состояния" дополнить словами "по месту хранения записи акта гражданского состояния на бумажном носителе";
в абзаце втором слова "направляется в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос, с уведомлением такого лица о пересылке соответствующего документа. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния," исключить;
в) пункт 6 признать утратившим силу;
7) статью 12 признать утратившей силу;
8) дополнить статьей 131 следующего содержания:
"Статья 131.	Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния

1. Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния представляет собой свод записей актов гражданского состояния, составленных в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
В Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния также включаются сведения об актах гражданского состояния, совершенных по религиозным обрядам до образования или восстановления органов записи актов гражданского состояния, и сведения о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, при наличии их легализации, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
2. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния, составление записей актов гражданского состояния и формирование информации об актах гражданского состояния осуществляется на русском языке.
3. Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния ведется в электронной форме.
4. Каждая запись акта гражданского состояния, составленная в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, информация об актах гражданского состояния, совершенных по религиозным обрядам до образования или восстановления органов записи актов гражданского состояния, и сведения о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств 
в отношении граждан Российской Федерации, при наличии их легализации, включенные в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния, идентифицируются неизменяемым, не повторяющимся во времени и на территории Российской Федерации номером.
5. Порядок включения сведений о документах, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов Российской Федерации по законам соответствующих иностранных государств в отношении граждан Российской Федерации, при наличии их легализации, а также состав указанных сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
6. Записи актов гражданского состояния, а также иные сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их уничтожение и изъятие не допускаются. В случае внесения исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре актов гражданского состояния, ранее составленные записи актов гражданского состояния сохраняются.
7. Ведение Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния осуществляется в федеральной государственной информационной системе формирования и ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния (далее - информационная система).
8. Оператором информационной системы, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
9. Правила ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
10. Защита сведений, содержащихся в информационной системе, осуществляется оператором информационной системы в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
11. Сведения, содержащиеся в записях актов гражданского состояния, составленных в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, являются сведениями, на основе которых в соответствии с законодательством Российской Федерации формируется единый федеральный информационный ресурс, содержащий сведения о населении Российской Федерации.";
9) дополнить статьей 132 следующего содержания:
"Статья 132.	Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния

1. Сведения о государственной регистрации рождения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации (его территориальным органам), Фонду социального страхования Российской Федерации (его территориальным органам), Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам социальной защиты населения.
Сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам), Пенсионному фонду Российской Федерации (его территориальным органам), Фонду социального страхования Российской Федерации (его территориальным органам), Федеральному фонду обязательного медицинского страхования, территориальным фондам обязательного медицинского страхования, органам социальной защиты населения, главам местных администраций муниципальных районов, городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - территориальным органам исполнительной власти городов федерального значения, а также военным комиссариатам.
Сведения о государственной регистрации заключения и расторжения брака, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере официального статистического учета, формированию официальной статистической информации (его территориальным органам).
Сведения о государственной регистрации установления отцовства, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам), и органам социальной защиты населения.
Сведения о государственной регистрации перемены имени, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориальным органам), федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах (его территориальным органам).
Сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориальным органам).
Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются лицу в части сведений, содержащихся в записях актов гражданского состояния, составленных в отношении указанного лица и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия.
2. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия в органы, предоставляющие государственные и муниципальные услуги, в части сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг.
3. Орган записи актов гражданского состояния сообщает сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния по запросу суда (судьи), органов прокуратуры, органов дознания или следствия, федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику в сфере миграции и осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориального органа), Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка либо уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации, в других случаях, установленных федеральными законами.
4. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, необходимые в связи с реализацией международного договора Российской Федерации о реадмиссии, предоставляются в течение семи дней со дня поступления запроса, направленного в орган записи актов гражданского состояния федеральным органом исполнительной власти, реализующим государственную политику в сфере миграции и осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (его территориальным органом).
5. Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, осуществляется в электронной форме оператором информационной системы.
Предоставление сведений, указанных в абзаце седьмом пункта 1 настоящей статьи, осуществляется посредством единого портала государственных и муниципальных услуг.
6. Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, в электронной форме осуществляется посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
7. Сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляемые оператором информационной системы или органом записи актов гражданского состояния в электронной форме, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью соответственно оператора информационной системы или уполномоченного работника органа записи актов гражданского состояния.
8. Порядок предоставления сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, указанных в пункте 1 настоящей статьи, включая перечень указанных сведений и сроки 
их предоставления, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
10) пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"1. В запись акта о рождении вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о рождении (дата составления, номер 
и наименование органа записи актов гражданского 
состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка);
фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, мертворожденный, живорожденный;
количество родившихся детей (один, двойня или более детей);
сведения о документе, подтверждающем факт рождения ребенка;
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию родителя), место жительства родителей (родителя);
сведения о документе, являющемся основанием для внесения сведений об отце;
реквизиты документов, удостоверяющих личность родителей (родителя);
фамилия, имя, отчество и место жительства заявителя, наименование и адрес органа или организации, заявивших о рождении ребенка;
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о рождении.";
11) в статье 23:
а) абзац третий после слова "отчество," дополнить словами "дата рождения,";
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства о рождении (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
12) в абзаце третьем пункта 1 статьи 26 слова "возраст на день государственной регистрации заключения брака," исключить;
13) пункт 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"1. В запись акта о заключении брака вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о заключении брака (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака);
фамилия (до и после заключения брака), имя, отчество, дата и место рождения, возраст, гражданство, семейное положение до вступления в настоящий брак (в браке не состоял, разведен, вдов), место жительства каждого из лиц, заключивших брак;
национальность, образование и при наличии у данных лиц общих детей, не достигших совершеннолетия, их количество (вносятся по желанию лиц, заключивших брак);
сведения о документе, подтверждающем прекращение предыдущего брака, в случае, если лицо (лица), заключившее (заключившие) брак, состояло (состояли) в браке ранее;
дата заключения брака;
реквизиты документов, удостоверяющих личности заключивших брак;
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о браке.";
14) абзац шестой статьи 30 изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства о заключении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
15) в статье 33:
а) абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"реквизиты записи акта о заключении брака (дата составления, номер и наименование органа записи акта гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака);";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Расторжение брака и государственная регистрация его расторжения производятся в присутствии хотя бы одного из супругов по истечении месяца со дня подачи супругами совместного заявления о расторжении брака при предъявлении свидетельства о заключении брака.";
16) в статье 34:
а) абзац седьмой пункта 2 изложить в следующей редакции:
"реквизиты записи акта о заключении брака (дата составления, номер и наименование органа записи акта гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака);";
б) второе и третье предложения пункта 3 исключить:
17) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 35: 
слова "тот же" исключить;
слова "в ранее произведенную запись акта о расторжении брака" заменить словами "органом записи актов гражданского состояния по месту хранения ранее произведенной записи акта о расторжении брака на бумажном носителе";
18) в пункте 1 статьи 37:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"реквизиты записи акта о расторжении брака (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация расторжения брака);";
б) абзацы второй - седьмой считать соответственно абзацами третьим - восьмым;
в) абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить в следующей редакции:
"дата выдачи, серия и номер свидетельства о расторжении брака.";
19) абзац восьмой пункта 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства о расторжении брака (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
20) в статьях 39, 40 и 41 слова "решение суда об установлении усыновления ребенка" в соответствующем падеже заменить словами "решение суда об усыновлении ребенка" в соответствующем падеже;
21) в статье 42:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В запись акта об усыновлении вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об усыновлении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта об усыновлении);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения ребенка (до и после усыновления);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (при наличии в записи акта о рождении или в свидетельстве о рождении ребенка) родителей (родителя);
реквизиты записи акта о рождении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию усыновителя), место жительства усыновителя (усыновителей);
реквизиты записи акта о заключении брака усыновителей (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака усыновителей);
реквизиты решения суда об усыновлении ребенка;
реквизиты документа, удостоверяющего личность усыновителя (усыновителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об усыновлении.";
б) в пункте 2 слова "решению суда об установлении усыновления ребенка" заменить словами "решению суда об усыновлении ребенка"; 
22) в статье 43:
абзац третий после слова "отчество," дополнить словами "дата рождения,"
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства об усыновлении (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
23) в статье 44:
а) в пункте 1 слова "в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния" заменить словами "органом записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о рождении ребенка на бумажном носителе";
б) в пункте 2 слова "решения суда об установлении усыновления ребенка" заменить словами "решения суда об усыновлении ребенка";
в) в пункте 3 слова "хранения записи акта о рождении ребенка" заменить словами "государственной регистрации усыновления ребенка"; 
24) в статье 45 слова "решении суда об установлении усыновления ребенка" заменить словами "решении суда об усыновлении ребенка", слова "(один из родителей)" в соответствующем падеже заменить словом "(родитель)" в соответствующем падеже;
25) в статье 47 слова "одним из родителей" заменить словом "(родителем)";
26) в пункте 4 статьи 50:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, а  также реквизиты записи акта о его рождении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка) (при установлении отцовства после государственной регистрации рождения ребенка);";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"реквизиты записи акта о заключении брака (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация заключения брака) (в  случае вступления матери ребенка в брак с его отцом после рождения ребенка);";
27) в пункте 2 статьи 51:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"фамилия, имя, отчество, пол, дата и место рождения ребенка, реквизиты записи акта о его рождении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка);";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Одновременно с подачей такого заявления должно быть предъявлено свидетельство о смерти матери, выданное компетентным органом иностранного государства, решение суда о признании матери недееспособной или о лишении ее родительских прав либо решение суда о признании матери безвестно отсутствующей или документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери, подтверждающий невозможность установления ее места пребывания. При государственной регистрации отцовства в случае смерти матери орган записи актов гражданского состояния с использованием сведений, изложенных заявителем в заявлении, проверяет факт государственной регистрации смерти матери на территории Российской Федерации на основании сведений Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния. В этом случае заявитель вправе по собственной инициативе предъявить свидетельство о смерти матери. 
В случае, если заявитель не предъявил документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери и подтверждающий невозможность установления ее места пребывания, по собственной инициативе, орган записи актов гражданского состояния запрашивает такой документ (сведения, содержащиеся в нем) в органе внутренних дел по последнему известному месту жительства матери.";
28) статью 55 изложить в следующей редакции:
"Статья 55.	Содержание записи акта об установлении отцовства

В запись акта об установлении отцовства вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта об установлении отцовства (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта об установлении отцовства);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество (до и после установления отцовства), пол, дата и место рождения ребенка;
реквизиты записи акта о рождении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения ребенка);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя) матери ребенка;
сведения о документе, являющемся основанием для установления отцовства;
реквизиты документа, удостоверяющего личность матери и лица, признанного отцом ребенка;
фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя (заявителей);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства об установлении отцовства.";
29) абзац седьмой пункта 1 статьи 56 изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства об установлении отцовства (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
30) пункт 2 статьи 57 признать утратившим силу;
31) абзац пятый статьи 59 изложить в следующей редакции:
"реквизиты записей актов гражданского состояния (даты составления, номера и наименования органов записи актов гражданского состояния, которыми произведена государственная регистрация актов гражданского состояния), составленных ранее в отношении заявителя и в отношении каждого из его детей, не достигших совершеннолетия;";
32) в статье 60:
а) в абзаце втором пункта 2 слова "(неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других)" исключить;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. При рассмотрении заявления о перемене имени органом записи актов гражданского состояния используются сведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния о записях актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени.";
в) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
"В случае, если в представленных одновременно с заявлением о перемене имени документах и соответствующих им записях актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, имеются несоответствия, такие несоответствия должны быть устранены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для внесения исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния.";
г) пункт 6 признать утратившим силу;
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан в течение десяти дней сообщить о государственной регистрации перемены имени в органы записи актов гражданского состояния по месту хранения записей актов гражданского состояния на бумажном носителе, в которые необходимо внести изменения в связи с переменой имени.";
33) статью 61 изложить в следующей редакции:
"Статья 61.	Содержание записи акта о перемене имени

В запись акта о перемене имени вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о перемене имени (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация перемены имени);
фамилия, собственно имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства лица до перемены имени;
реквизиты документа, удостоверяющего личность лица, желающего переменить имя;
фамилия, собственно имя, отчество лица после перемены имени;
реквизиты записи акта о рождении (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация рождения);
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о перемене имени.";
34) абзац пятый пункта 62 изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства о перемене имени (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
35) пункт 1 статьи 67 изложить в следующей редакции:
"1. В запись акта о смерти вносятся следующие сведения:
реквизиты записи акта о смерти (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация смерти);
фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, последнее место жительства, пол, гражданство, национальность (если сведения о национальности указаны в документе, удостоверяющем личность умершего), дата и место смерти умершего;
причина смерти (на основании документа, подтверждающего факт смерти);
реквизиты документа, удостоверяющего личность умершего 
(при наличии);
реквизиты документа, подтверждающего факт смерти;
фамилия, имя, отчество, место жительства заявителя, наименование и адрес органа, организации или учреждения, сделавших заявление о смерти;
дата выдачи, серия и номер выданного свидетельства о смерти.";
36) абзац пятый пункта 68 изложить в следующей редакции:
"дата и место выдачи свидетельства о смерти (наименование органа записи актов гражданского состояния).";
37) абзац третий статьи 70 признать утратившим силу;
38) в пункте 2 статьи 71:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"реквизиты записи акта гражданского состояния (дата составления, номер и наименование органа записи актов гражданского состояния, которым произведена государственная регистрация акта гражданского состояния), в которую заявитель просит внести исправление или изменение.";
б) абзац шестой признать утратившим силу;
39) в статье 72:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "(неполучение копий записей актов гражданского состояния, в которые необходимо внести изменения, и других)" исключить;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. При рассмотрении заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния органом записи актов гражданского состояния используются сведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния о записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, а также других записей актов, подтверждающих наличие оснований для внесения исправления или изменения.";
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"В случае, если акт гражданского состояния, в который требуется внести исправления или изменения, совершен компетентными органами иностранных государств, орган записи актов гражданского состояния запрашивает копию записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, а также копии других записей, подтверждающих наличие оснований для внесения исправления или изменения, в органах записи актов гражданского состояния по месту их хранения в случае признания решений указанных органов в Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. При наличии заявления о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, документов, указанных в пункте 2 статьи 71 настоящего Федерального закона, и копии записи акта гражданского состояния, истребованной в соответствии с абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи, исправление или изменение вносится в запись акта гражданского состояния либо во внесении такого исправления или изменения заявителю отказывается.";
40) в статье 73:
а) пункт 1 после слов "хранения записи" дополнить словами "акта гражданского состояния на бумажном носителе";
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
41) пункты 1 - 3 статьи 76 изложить в следующей редакции:
"1. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, прошитые, пронумерованные и скрепленные печатью, хранятся в органе записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации указанных актов гражданского состояния.
2. Метрические книги, составленные до образования или восстановления органов записи актов гражданского состояния, хранятся в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния и на территории которого указанные записи актов гражданского состояния составлены.
3. Записи актов гражданского состояния, которые составлены консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации указанных актов гражданского состояния, передаются на хранение в органы записи актов гражданского состояния на территории Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.";
42) наименование главы XI дополнить словами "и их перевода в электронную форму";
43) пункт 2 статьи 77 изложить в следующей редакции:
"2. По истечении ста лет органы записи актов гражданского состояния передают в государственные архивы книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, и метрические книги в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере архивного дела.";
44) дополнить статьей 771 следующего содержания:
"Статья 771.	Перевод в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)

1. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из записей актов гражданского состояния, составленных до 1 апреля 2015 года и хранящиеся в органах записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации указанных актов гражданского состояния в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат переводу в электронную форму в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2. При переводе книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) в электронную форму каждая запись акта гражданского состояния, собранная в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (актовую книгу), конвертируется (преобразуется) в форму электронного документа.
3. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, составляется на русском языке. Перечень сведений, включаемых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, определяется Правительством Российской Федерации.
4. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа в соответствии с настоящей статьей, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя или уполномоченного им работника 
органа записи актов гражданского состояния и признается равнозначной записи акта гражданского состояния, составленной в форме документа на бумажном носителе.
5. Запись акта гражданского состояния, конвертированная (преобразованная) в форму электронного документа, хранится в информационной системе органа записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации акта гражданского состояния и (или) в информационной системе органа  исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Требования к форматам сведений, вносимых в запись акта гражданского состояния, конвертируемую (преобразуемую) в форму электронного документа, а также порядок представления и использования указанных сведений в целях формирования и ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния и единого федерального информационного ресурса, содержащего сведения о населении Российской Федерации, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
6. Перевод в электронную форму книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг) должен быть завершен не позднее 31 декабря 2019 года.".


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, абзацы первый и второй подпункта "а" пункта 2, пункт 3, подпункты "б" - "д" пункта 4, пункт 5, подпункт "а", абзацы первый и второй подпункта "б", подпункт "в" пункта 6, пункты 7 - 15, подпункт "а" пункта 16, пункты 18 и 19, 21 и 22, подпункт "а" пункта 23, пункт 26, абзацы первый - третий пункта 27, пункты 28 - 31, подпункт "г" пункта 32, пункты 33 - 38, подпункт "а" пункта 39 и пункты  40 - 42 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Абзац третий подпункта "б" пункта 6, подпункт "б" пункта 16, пункт 17, подпункт "б" пункта 23, абзацы четвертый и пятый пункта 27, подпункты "б", "в" и "д" пункта 32, подпункты "б" и "в" пункта 39 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года.
4. Пункт  17 статьи  1 настоящего Федерального закона в части записей актов гражданского состояния, составленных после вступления в силу настоящего Федерального закона, применяется с 1 января 2018 года.
5. Передача в государственные архивы книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до вступления в силу настоящего Федерального закона, и метрических книг допускается только после внесения содержащихся в таких книгах сведений в Единый государственный реестр записей актов гражданского состояния.
6. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), собранные из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1  января 2018 года, прошитые, пронумерованные и скрепленные печатью, хранятся в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния и на территории которого указанные записи актов гражданского состояния составлены.
Создание надлежащих условий хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1 января 2018 года, в органах записи актов гражданского состояния обеспечивают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), составленные из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, составленных до 1 января 2018 года, хранятся в органах записи актов гражданского состояния в течение ста лет со дня составления записей актов гражданского состояния.
При государственной регистрации усыновления, установления отцовства, перемены имени, а также при внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить об исправлении или изменении, внесенных в запись акта гражданского состояния, в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения второго экземпляра соответствующей записи акта гражданского состояния на бумажных носителях в трехдневный срок со дня внесения такого исправления или изменения.
В случае, если в книге записей актов гражданского состояния (актовой книге), собранной из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, какая-либо запись акта гражданского состояния не сохранилась, указанная книга записей актов гражданского состояния (актовая книга) дополняется соответствующей записью акта гражданского состояния, изъятой из книги актов гражданского состояния (актовой книги), собранной из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях.
Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые книги), составленные из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, подлежат уничтожению после передачи книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), составленных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, в государственные архивы.
В случае, если книга государственной регистрации актов гражданского состояния (актовая книга), собранная из первых экземпляров актов гражданского состояния на бумажных носителях, не сохранилась, книга государственной регистрации актов гражданского состояния (актовая книга), собранная из вторых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях, уничтожению не подлежит. Хранение такой книги и ее передача в государственной архив осуществляются в соответствии с порядком и сроком хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг), собранных из первых экземпляров записей актов гражданского состояния на бумажных носителях.
7. До 31  декабря 2019  года повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, в случае отсутствия первого экземпляра записи акта гражданского состояния выдается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в котором хранится второй экземпляр записи акта гражданского состояния.

	Президент
	Российской Федерации
