Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Федерального закона 
"Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией
объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и
Керченском полуостровах и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
в части продления срока действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 

Статья 1
В частях 2 - 4 статьи 15 Федерального закона от 13 июля
2015 года № 221-ФЗ "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, 
с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального 
и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4347) цифры "2018" заменить цифрами "2019".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
