Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 229418-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 40 и 75 
Федерального закона "Об акционерных обществах"

Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5; 2012, № 53, ст. 7607; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4276) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 40 изложить в следующей редакции: 
"1. Акционеры общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых посредством открытой подписки дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории (типа).
Акционеры - владельцы обыкновенных акций общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых впервые посредством открытой подписки привилегированных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в размещаемые впервые привилегированные акции, в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им обыкновенных акций.
Акционеры общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по вопросу о размещении посредством закрытой подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, имеют преимущественное право приобретения дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, размещаемых посредством закрытой подписки, в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций этой категории (типа). Указанное право не распространяется на размещение акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, осуществляемое посредством закрытой подписки только среди акционеров, если при этом акционеры имеют возможность приобрести целое число размещаемых акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, пропорционально количеству принадлежащих им акций соответствующей категории (типа).
Акционеры - владельцы обыкновенных акций общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по вопросу о размещении посредством закрытой подписки размещаемых впервые привилегированных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в размещаемые впервые привилегированные акции, имеют преимущественное право приобретения дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, размещаемых посредством закрытой подписки, в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им обыкновенных акций. Указанное право не распространяется на размещение впервые привилегированных акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в размещаемые впервые привилегированные акции, осуществляемое посредством закрытой подписки только среди акционеров - владельцев обыкновенных акций, если при этом акционеры имеют возможность приобрести целое число размещаемых акций и иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, пропорционально количеству принадлежащих им обыкновенных акций.
Настоящий пункт не распространяется на общества с одним акционером.";
2) абзац второй пункта 3 статьи 75 изложить в следующей редакции:
"Цена выкупа акций публичного общества, обращающихся на организованных торгах не менее указанного в настоящем абзаце срока, не может быть ниже их средневзвешенной цены, определенной по результатам организованных торгов за шесть месяцев, предшествующих дате принятия решения о проведении общего собрания акционеров, в повестку дня которого включены вопросы, голосование по которым может в соответствии с настоящим Федеральным законом повлечь возникновение права требовать выкупа обществом акций.".

	Президент
	Российской Федерации

