Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
Луговым А.К. и Старшиновым М.Е.

Проект




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации»
(в части уточнения порядка наложения ареста на имущество)


Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, 
ст. 4921; 2002,№ 22, ст. 2027; 2003, № 27, 2706; № 50,ст. 4847; 2006, 
№ 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; № 50, ст. 6235; 2008, № 49, 
ст. 5724; 2009, № 26, 3139; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; 2011, № 1, ст. 45; 2012, № 24, ст. 3070) следующие изменения:

1) дополнить статью 5 пунктом 131 следующего содержания:
«131) имущество – любые вещи, включая наличные денежные средства и документарные ценные бумаги; безналичные денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах в банках и иных кредитных организациях; бездокументарные ценные бумаги, права на которые учитываются в реестре владельцев бездокументарных ценных бумаг или депозитарии; имущественные права, включая права требования и исключительные права;»;

2) в части второй статьи 29:
а) в пункте 9 исключить слова «, включая денежные средства физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях»;

б) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) об установлении срока ареста на имущество до окончания предварительного расследования и передачи уголовного дела в суд, включая период приостановления предварительного расследования, а по уголовному делу, поступившему в суд, до его рассмотрения судом, с учетом времени, необходимого для исполнения вступившего в законную силу итогового судебного решения;»;

3) в статье 115:
а) в части первой третье предложение изложить в следующей редакции:
«При решении вопроса о наложении ареста на имущество суд должен указать на конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых он принял такое решение, а также установить ограничения, связанные с владением, пользованием, распоряжением арестованным имуществом, и срок ареста на имущество до окончания предварительного расследования и передачи уголовного дела в суд, а по уголовному делу, поступившему в суд, - до его рассмотрения судом, с учетом времени, необходимого для исполнения вступившего в законную силу итогового судебного решения.»;

б) часть шестую изложить в следующей редакции: 
«6. Арестованное имущество может быть изъято либо передано по усмотрению лица, производившего арест, на хранение собственнику или владельцу этого имущества либо иному лицу, которые должны быть предупреждены об ограничениях, которым подвергнуто арестованное имущество, и ответственности за его сохранность, о чем делается соответствующая запись в протоколе.»;

в) часть восьмую после слов «наложен арест» дополнить словами 
«, с разъяснением права в установленном настоящим Кодексом порядке обжаловать данное решение, а также заявлять мотивированное ходатайство об изменении ограничений, которым подвергнуто арестованное имущество, или об отмене ареста на имущество.»;

г) часть девятую изложить в следующей редакции:
«9. Наложение ареста на имущество либо отдельные ограничения, которым подвергается арестованное имущество, отменяются на основании постановления, определения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, когда в применении данной меры процессуального принуждения либо отдельных ограничений, которым подвергается арестованное имущество, отпадает необходимость, а также в случае истечения установленного судом срока ареста на имущество.»;

4) статью 208 дополнить частями шестой – двенадцатой следующего содержания: 
«6. Если по уголовному делу наложен арест на имущество в соответствии со статьей 115 настоящего Кодекса, следователь до приостановления предварительного следствия обязан установить обстоятельства, подтверждающие, что арестованное имущество получено в результате совершения преступления или является доходами от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления, а также рассмотреть вопрос о возможном изменении содержания данной меры процессуального принуждения, в том числе в отношении имущества лиц, не являющихся подозреваемыми или обвиняемыми, если арест наложен для обеспечения исполнения приговора в части обеспечения гражданского иска.
7. При отсутствии оснований для отмены ареста на имущество следователь с согласия руководителя соответствующего следственного органа, а дознаватель с согласия прокурора возбуждает перед судом ходатайство об установлении срока ареста на имущество на период приостановления предварительного расследования, в котором излагаются мотивы о невозможности отмены данной меры процессуального принуждения, отмены или изменения отдельных ограничений, которым подвергается арестованное имущество, а также указывается срок, на который предполагается установить арест на имущество. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
8. Ходатайство об установлении срока ареста на имущество на период приостановления предварительного расследования представляется в суд по месту производства предварительного расследования не позднее, чем за 7 суток до приостановления предварительного расследования и рассматривается единолично судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня не позднее 
5 суток со дня его получения.
9. При рассмотрении судьей ходатайства об установлении срока ареста на имущество на период приостановления предварительного расследования в судебном заседании вправе участвовать прокурор, следователь, дознаватель, потерпевший, гражданский истец, подозреваемый, обвиняемый, их защитники и (или) законные представители, а также лицо, на имущество которого наложен арест. Неявка без уважительных причин указанных лиц, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев, когда их явка признана судом обязательной.
10. Рассмотрев ходатайство, судья выносит постановление об установлении срока ареста на имущество на период приостановления предварительного расследования или об отказе в удовлетворении ходатайства и отмене ареста на имущество.
11. При решении вопроса о необходимости сохранения ареста на имущество и ограничений, которым подвергается арестованное имущество, на период приостановления предварительного расследования лицо или орган, в производстве которого находится уголовное дело, а также суд исходя из требований статьи 61 настоящего Кодекса не должны допускать чрезмерно длительный срок применения данной меры процессуального принуждения в отношении имущества лиц, не являющихся подозреваемыми или обвиняемыми, если арест наложен для обеспечения исполнения приговора в части обеспечения гражданского иска. Вопрос о компенсации убытков, связанных с возможным чрезмерно длительным сроком применения данной меры процессуального принуждения в отношении имущества лиц, не являющихся подозреваемыми или обвиняемыми, решается судом в порядке, установленном главой 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
12. Постановление судьи об установлении срока ареста на имущество на период приостановления предварительного расследования или об отказе в этом может быть обжаловано в вышестоящий суд в апелляционном или кассационном порядке в течение 3 суток со дня его вынесения. Суд апелляционной или кассационной инстанции принимает решение по жалобе или представлению не позднее чем через 10 суток со дня их поступления. Решение суда апелляционной или кассационной инстанции может быть обжаловано в порядке надзора по правилам, установленным главой 48 настоящего Кодекса.»;

5) часть первую статьи 209 изложить в следующей редакции:
«1. Приостановив предварительное следствие, следователь уведомляет об этом потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей и одновременно разъясняет им порядок обжалования данного решения. В случае приостановления предварительного следствия по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 208 настоящего Кодекса, об этом уведомляются лица, не являющиеся подозреваемыми или обвиняемыми, на имущество которых наложен арест в соответствии с требованиями статьи 115 настоящего Кодекса. В случае приостановления предварительного следствия по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части первой статьи 208 настоящего Кодекса, об этом уведомляются также подозреваемый, обвиняемый и его защитник.».


         Президент
Российской Федерации 								    В. Путин  

