Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 13 и 20 Федерального закона 
"Об аудиторской деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2014, № 49, ст. 6912; 2017, № 18, ст. 2673; 2018, № 18, ст. 2582) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) пункт 3 части 2 признать утратившим силу; 
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Документы (копии документов) на бумажном носителе и (или) 
в электронной форме, полученные или составленные при оказании аудиторских и прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг, 
а также данные, содержащиеся в таких документах (копиях документов) 
и внесенные в базы данных, подлежат хранению аудиторской организацией, индивидуальным аудитором в течение следующих сроков:
1) не менее пяти лет после года, в котором они были соответственно получены или составлены либо внесены в базы данных, - при оказании аудиторских услуг;
2) не менее трех лет после года, в котором они были соответственно получены или составлены либо внесены в базы данных, если иное не установлено другими федеральными законами, - при оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг.";
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны хранить документы (копии документов) на бумажном носителе и (или) 
в электронной форме, полученные или составленные при оказании аудиторских услуг, а также данные, содержащиеся в таких документах (копиях документов), и размещать базы данных на территории Российской Федерации. Хранение документов (копий документов), данных, содержащиеся в таких документах (копиях документов), и размещение баз данных, указанных в настоящей части, за пределами территории Российской Федерации запрещается.";
2) в пункте 5 части 6 статьи 20 слова "пунктами 21 и 3 части 2 
и частью 3" заменить словами "пунктом 21 части 2, частями 3 и 4".
Статья 2
Признать утратившими силу абзацы пятый и шестой подпункта "б" пункта 11 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 403-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6912).

	Президент
	Российской Федерации
