Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В.Володиным, С.И.Неверовым,
И.И.Мельниковым,
И.В.Лебедевым, 
Н.П.Николаевым, Е.С.Москвичевым, А.Г.Аксаковым



Проект № 322981-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ 
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; № 43,          ст. 4412; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3584; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7015, 7040; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7619, 7643; 2013, № 30, ст. 4074, 4082; № 52, ст. 6979; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4225; 2015, № 29, ст. 4362; 2016, № 18, ст. 2515; № 27, ст. 4237, 4294; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) жилищно-строительными кооперативами, которые осуществляют строительство на земельных участках, предоставленных им в безвозмездное срочное пользование из муниципальной собственности или государственной собственности, в том числе в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства», и жилищными накопительными кооперативами в соответствии с федеральным законом, регулирующим деятельность таких кооперативов.»;
2) в статье 3:
а) в части 2:
пункт 15 дополнить словами «, за исключением гарантийных обязательств, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона»;
дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18) застройщик соответствует нормативам финансовой устойчивости его деятельности;»;
в пункте 8 слова «более чем двадцать пять процентов» заменить словами «более чем пять процентов»;
б) в части 22 слова «граждан –» исключить;
в) часть 23 дополнить следующими предложениями «Застройщик вправе осуществить замену уполномоченного банка, в этом случае застройщик и иные лица, указанные в настоящей части, обязаны открыть счета в другом уполномоченном банке и перевести все суммы денежных средств на новые счета. Застройщик не позднее одного рабочего дня со дня открытия нового счета уведомляет об этом уполномоченный банк. После получения от застройщика уведомления уполномоченный банк не вправе проводить операции по счету застройщика, за исключением операций, распоряжения о проведении которых поступили до дня или в день получения соответствующего уведомления и операции по переводу денежных средств на новый счет. Сведения об открытии, закрытии или замене расчетного счета застройщика подлежат размещению застройщиком в едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц, с указанием номера расчетного счета, наименования уполномоченного банка и его идентификаторов (идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер).»;
г) часть 26 изложить в следующей редакции:
«26. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, указанный в части 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, обязан направить в федеральный орган исполнительной власти и его территориальные органы, осуществляющие государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (далее – орган регистрации прав) уведомление:
1) об отсутствии у застройщика права привлекать денежные средства граждан – участников долевого строительства на строительство (создание) многоквартирных домов в срок не более чем один рабочий день со дня установления факта несоответствия застройщика требованиям, указанным в части 2 настоящей статьи, а после получения от застройщика документов, подтверждающих его соответствие таким требованиям – уведомление о соответствии требованиям, указанным в части 2 настоящей статьи, в срок пять рабочих дней после получения документов от застройщика;
2) о неисполнении застройщиком обязанности по передаче участнику долевого строительства объекта долевого строительства по зарегистрированному договору участия в долевом строительстве в течение шести месяцев со дня наступления такой обязанности.»;
3) в статье 31:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Застройщик, привлекающий денежные средства участников долевого строительства, обеспечивает свободный доступ к информации (раскрывает информацию), предусмотренной настоящим Федеральным законом, путем размещения ее в единой информационной системе жилищного строительства. Информация считается раскрытой после ее размещения в такой системе.»;
б) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Застройщик, привлекающий денежные средства участников долевого строительства, обязан раскрывать следующую информацию:»;
дополнить пунктами 9 – 13 следующего содержания:
«9) градостроительный план земельного участка;
10) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с информацией, указанной в градостроительном плане земельного участка, с обозначением места размещения объекта капитального строительства, подъездов и проходов к нему, границ зон действия публичных сервитутов, объектов археологического наследия;
11) документ, содержащий информацию о расчете размера собственных средств и нормативах финансовой устойчивости застройщика;
12) сведения о введении одной из процедур, применяемых в деле о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 
2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»;
13) иную информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом.»; 
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Информация, указанная в пунктах 2, 3, 5, 6, 8 – 10 части 2 настоящей статьи, раскрывается застройщиком в отношении каждого многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, строящихся (создаваемых) с привлечением средств участников долевого строительства.»;
г) в части 3 слова «подлежит размещению на официальном сайте застройщика» заменить словами «подлежит раскрытию», слова «подлежат размещению на официальном сайте застройщика» заменить словами «подлежат раскрытию», дополнить следующим предложением «Сведения, указанные в пункте 11 части 2 настоящей статьи, подлежат раскрытию застройщиком на ежеквартальной основе одновременно с раскрытием информации, предусмотренной частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона.»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Изменения, внесенные в сведения и документы, подлежащие раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат раскрытию в течение трех рабочих дней со дня таких изменений.»;
е) часть 5 признать утратившей силу;
ж) в части 6 слова «с настоящей статьей» заменить словами «настоящим Федеральным законом»;
4) в части 3 статьи 32:
а) в пункте 3 слова «трех лет» заменить словами «пяти лет»;
б) в пункте 4 слова «трех лет» заменить словами «пяти лет»;
5) часть 3 статьи 5 дополнить словами «в безналичном порядке»;
6) часть 7 статьи 154 после слов «требования, предусмотренные» дополнить словами «пунктами 11 – 17 части 2,»;
7) в статье 18:
а) в пункте 12 части 1 слова «уполномоченном банке;» заменить словами «уполномоченном банке, в котором открыт расчетный счет застройщика»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Денежные средства с расчетного счета застройщика могут использоваться в целях, не указанных в части 1 настоящей статьи, только после ввода многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости в эксплуатацию и государственной регистрации права собственности в отношении одного объекта долевого строительства, входящего в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, строительство которых осуществляется в пределах одного разрешения на строительство.»;
8) часть 3 статьи 182 изложить в следующей редакции:
«3. В случае указания застройщиком в распоряжении информации, не соответствующей требованиям статьи 18 настоящего Федерального закона, и (или) в случае несоответствия назначения и размера платежа, указанного в распоряжении застройщика, содержанию документов, представленных застройщиком и являющихся основанием для составления распоряжения, уполномоченный банк отказывает застройщику в принятии к исполнению распоряжений о совершении операций в срок не позднее дня, следующего за днем представления распоряжения в уполномоченный банк и уведомляет об этом уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, указанный в части 2 статьи 23 настоящего Федерального закона, и указанную в части 1 статьи 232 настоящего Федерального закона некоммерческую организацию не позднее дня, следующего за днем такого отказа. Отказ уполномоченного банка в принятии распоряжения застройщика к исполнению в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, не является основанием для применения мер гражданско-правовой ответственности в отношении этого банка.»;
9) в статье 19:
а) в части 2 слова «на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», определенном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона» заменить словами «на сайте единой информационной системы жилищного строительства, предусмотренной статьей 233 настоящего Федерального закона, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
б) в части 21 слова «выдает застройщику заключение» заменить словами «осуществляет подготовку и выдачу застройщику заключения»;
10) в части 1 статьи 20:
а) пункт 3 статьи изложить в следующей редакции:
«3) об учредителях (участниках) застройщика, которые обладают пятью и более процентами голосов в высшем органе управления этого юридического лица, с указанием фирменного наименования (наименования) юридического лица – учредителя (участника), фамилии, имени, отчества (отчество при наличии) физического лица – учредителя (участника) и процента голосов, которым обладает каждый такой учредитель (участник) в органе управления этого юридического лица, а также о физических лицах с указанием фамилии, имени и отчества (отчество при наличии), которые в конечном счете косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами вправе распоряжаться пятью и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал застройщика (далее – бенефициарный владелец);»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) о структуре учредителей (участников) и бенефициарных владельцах застройщика, включающую в себя следующие сведения:
а) сведения, позволяющие идентифицировать учредителя (участника) и бенефициарного владельца;
б) доля учредителя (участника), акций, контролируемых бенефициарным владельцем, в уставном капитале застройщика;
в) описание обстоятельств (оснований), в соответствии с которыми лицо признано бенефициарным владельцем застройщика;»;
11) в статье 23: 
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственный контроль (надзор) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется данное строительство, уполномоченным на осуществление регионального государственного строительного надзора в соответствии с частью 4 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – контролирующий орган).»; 
б) дополнить частями 21 – 23 следующего содержания: 
«21. По решению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) функции контролирующего органа по осуществлению государственного контроля (надзора) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости могут быть возложены на специально уполномоченный самостоятельный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации. 
22. Государственный контроль (надзор) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости осуществляется контролирующими органами в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, с учетом требований к организации и проведению государственного контроля (надзора) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, установленных Правительством Российской Федерации.
23. Согласование назначения на должность и освобождения от должности руководителя контролирующего органа по предложению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»; 
в) в части 3:
пункт 33 признать утратившим силу;
дополнить пунктами 34 и 35 следующего содержания:
«34) утверждает форму заключения о соответствии застройщика и проектной декларации требованиям, установленным частью 2 статьи 3, статьями 20 и 21 настоящего Федерального закона;
35) согласовывает назначение на должность и освобождение от должности руководителя контролирующего органа в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
г) в части 6:
в пункте «г» пункта 1 слова «частью 12 статьи 18» заменить словами «частью 5 статьи 18»; 
пункт 9 дополнить словами «, в том числе в случае поступления уведомления от публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о несоответствии застройщика обязательным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом»;
е) пункт 2 части 15 признать утратившим силу;
12) в статье 231:
а) часть 1 дополнить следующим предложением «Единый реестр застройщиков является неотъемлемой частью единой информационной системы жилищного строительства, предусмотренной статьей 233 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) в части 4 слова «на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, указанного в части 2 настоящей статьи,» заменить словами «на сайте единой информационной системы жилищного строительства, предусмотренной статьей 233 настоящего Федерального закона»;
13) статью 232 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Лицо, имеющее фактическую возможность определять действия застройщика, в том числе возможность давать указания лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, или члену коллегиальных органов управления застройщика, несет солидарную ответственность с застройщиком за убытки, причиненные гражданам – участникам долевого строительства.»;
14) в статье 233:
а) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
«31. Субъектами информации системы являются застройщики, контролирующие органы, уполномоченный орган, орган регистрации прав, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные на осуществление государственного строительного надзора, Фонд и иные лица, которые в соответствии с федеральными законами обязаны размещать информацию в системе.
32. Правительство Российской Федерации устанавливает:
функциональные требования к системе;
требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования системой;
 порядок, состав, способы, сроки и периодичность размещения информации субъектами информации, обязательное размещение которой предусмотрено федеральными законами, в системе;
порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в системе;
порядок доступа к системе и к информации, размещенной в системе;
порядок взаимодействия системы с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с системой, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с системой;
адрес сайта системы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Застройщики обязаны размещать в системе информацию, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом, а также правоустанавливающие документы на земельный участок, на котором в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется строительство многоквартирного дома и (или) иных объектов недвижимости.»;
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Орган регистрации прав размещает в системе из Единого государственного реестра недвижимости:
1) информацию о земельном участке, вид разрешенного использования которого предусматривает жилищное строительство: кадастровый номер; категория земель, к которой отнесен земельный участок; вид или виды разрешенного использования земельного участка; сведения о том, что земельный участок частично расположен в границах зоны с особыми условиями использования территории или территории объекта культурного наследия, включая ограничения по использованию земельного участка, установленные для такой зоны или территории; сведения о том, что земельный участок расположен в границах особо охраняемой природной территории, охотничьих угодий, лесничеств, лесопарков; сведения о том, что земельный участок расположен в границах особой экономической зоны, территории опережающего социально-экономического развития, зоны территориального развития в Российской Федерации, игорной зоны; 
2) вид вещного права, номер регистрации и дата государственной регистрации права на земельный участок и объект недвижимости;
3) вид зарегистрированного ограничения права или обременения земельного участка и объекта недвижимости, расположенного на таком земельном участке, номер регистрации и дата государственной регистрации таких ограничения или обременения;
4) сведения о правообладателе (правообладателях) земельного участка и объекта недвижимости, расположенного на таком земельном участке, и лицах, в пользу которых установлены ограничения права или обременения земельного участка объекта недвижимости, расположенного на таком земельном участке:
в отношении физического лица, - фамилия, имя и отчество (отчество при наличии), страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования если такой номер присвоен в установленном порядке;
в отношении российского юридического лица, органа государственной власти, иного государственного органа, органа местного самоуправления - полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер;
в отношении иностранного юридического лица - полное наименование, страна регистрации (инкорпорации), регистрационный номер, при наличии также идентификационный номер налогоплательщика;
в отношении международной организации – полное наименование и место нахождения, регистрационный номер, при наличии также идентификационный номер налогоплательщика;
в отношении Российской Федерации - слова «Российская Федерация»;
в отношении субъекта Российской Федерации - полное наименование субъекта Российской Федерации;
в отношении муниципального образования - полное наименование муниципального образования (согласно уставу муниципального образования);
в отношении иностранного государства - полное наименование иностранного государства;
5) разрешение на строительство на земельном участке;
6) сведения о количестве договоров участия в долевом строительстве, заключенных в отношении объектов долевого строительства в многоквартирном доме и (или) ином объекте недвижимости;
7) разрешение на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости;
8) сведения о зарегистрированных правах собственности на помещения в многоквартирном доме и (или) жилом доме блокированной застройки, состоящего из трех и более блоков.»;
г) дополнить частями 61 и 62 следующего содержания:
«61. Правоустанавливающие документы на земельный участок, указанные в части 4 настоящей статьи, и информация, указанная в подпункте 4 части 6 настоящей статьи, размещаются в закрытой части системы.
62. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные на осуществление государственного строительного надзора, размещают в системе:
1) информацию о выданных в соответствии с градостроительным законодательством Российской Федерации разрешений на строительство и разрешений на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства жилого назначения;
2) информацию о мерах, принятых по результатам проверки, содержащую:
сведения о выданных предписаниях об устранении выявленных нарушений и (или) о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда (реквизиты, срок выполнения, содержание предписания);
сведения о направлении материалов о выявленных нарушениях обязательных требований в государственные органы в соответствии с их компетенцией;
сведения о выполнении предписаний органов контроля об устранении выявленных нарушений обязательных требований (с указанием реквизитов выданных предписаний);
сведения о фактах невыполнения предписаний органов контроля об устранении выявленных нарушений обязательных требований (с указанием реквизитов выданных предписаний);
перечень примененных мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении;
сведения о привлечении к административной ответственности виновных лиц;
сведения об исполнении постановления по делу об административном правонарушении;
сведения об обжаловании решений и действий (бездействия) органа контроля либо его должностных лиц и о результатах такого обжалования;
3) информацию об отмене результатов проверки в случае, если такая отмена была произведена.»;
д) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в государственных или муниципальных информационных системах и включается в государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, в том числе в информационные системы обеспечения градостроительной деятельности, а также которая содержится в реестрах, ведение которых осуществляется в соответствии с федеральными законами, такая информация подлежит размещению в системе в автоматизированном режиме из таких государственных или муниципальных информационных систем, в том числе из информационной системы обеспечения градостроительной деятельности, и реестров либо обеспечивается предоставление такой информацией из указанных информационных системам и реестров без взимания платы.»;
е) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:
«9. В случае изменения информации, содержащейся в информационных ресурсах субъектов информации, эти субъекты информации обеспечивают передачу актуальной информации в систему с периодичностью и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.
10. Субъекты информации обеспечивают передачу информации, содержащейся в информационных ресурсах субъектов информации, в систему с использованием элементов инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, или защищенных каналов связи, которые и передаваемая по которым информация должны быть защищены средствами криптографической защиты информации, используемыми соответствующими субъектами информации.»;
15) дополнить статьей 234 следующего содержания:
«Статья 234.  Взаимодействие контролирующих органов, Фонда и застройщиков в единой информационной системе жилищного строительства

1. Взаимодействие контролирующих органов, Фонда и застройщиков осуществляется посредством информационных ресурсов, размещенных на сайте единой информационной системы жилищного строительства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе путем предоставления указанным лицам доступа к личному кабинету, ведение которого осуществляется оператором системы в установленном им порядке, а также с использованием электронных документов.
2. Личный кабинет используется застройщиками в целях получения от контролирующих органов документов, в том числе заключения, указанного в части 21 статьи 19 настоящего Федерального закона, предписаний, и передачи в контролирующий орган отчетности об осуществлении деятельности, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, в том числе об исполнении примерных графиков реализации проектов строительства и своих обязательств по договорам, а также документов (информации) и сведений, установленных настоящим Федеральным законом.
3. При передаче застройщиками в контролирующий орган и Фонд через личный кабинет отчетности, документов (информации), сведений в электронной форме, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, такие документы признаются равнозначными документам на бумажном носителе.
4. Порядок взаимодействия контролирующих органов с застройщиками при использовании ими информационных ресурсов системы, в том числе личного кабинета определяется уполномоченным органом.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
«О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2484, 2495; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4284, 4287, 4294; 2017, № 27, ст. 3938; 2017, № 31 (часть 1), ст. 4829) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 26 дополнить пунктами 56, 57 и 58 следующего содержания:
«56) застройщиком не исполнены обязанности по передаче участнику долевого строительства по зарегистрированному договору участия в долевом строительстве в течение трех месяцев со дня наступления исполнения такой обязанности в соответствии с указанным договором объекта долевого строительства, входящего в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, в отношении которого представлен договор участия в долевом строительстве на государственную регистрацию;
57) в орган регистрации прав поступило уведомление от публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о несоответствии застройщика обязательным требованиям, установленным Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
58) до государственной регистрации договора участия в долевом строительстве в орган регистрации прав поступило уведомление уполномоченного на осуществление государственного контроля (надзора) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) от публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о неисполнении застройщиком обязанности по передаче участнику долевого строительства по зарегистрированному договору участия в долевом строительстве в течение шести месяцев со дня наступления такой обязанности в соответствии с указанным договором объекта долевого строительства, входящего в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, в отношении которого представлен договор участия в долевом строительстве на государственную регистрацию.».
2) в статье 48:
а) в части 51 после слов «или отказа в его государственной регистрации» дополнить словами «, а также внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о расторжении, прекращении или об одностороннем отказе одной из сторон от исполнения договора участия в долевом строительстве,»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В случае, если в орган регистрации прав поступило уведомление контролирующего органа об отсутствии у застройщика права привлекать денежные средства граждан, являющихся участниками долевого строительства, на строительство (создание) многоквартирных домов в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» или уведомление публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о несоответствии застройщика обязательным требованиям, установленным Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», в Единый государственный реестр недвижимости в отношении зарегистрированных договоров участия в долевом строительстве многоквартирных домов и прав на земельные участки, на которых осуществляется строительство (создание) таких многоквартирных домов, также вносятся дополнительные сведения об отсутствии у застройщика указанного права или несоответствия застройщика указанным требованиям. Орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости обязан направить участникам долевого строительства, являющимся стороной данных договоров участия в долевом строительстве, по адресам электронной почты, указанным в данных договорах, уведомление об отсутствии у застройщика права привлекать денежные средства граждан, являющихся участниками долевого строительства, на строительство (создание) многоквартирных домов. В случае отсутствия в договоре участия в долевом строительстве адреса электронной почты такое уведомление направляется в письменной форме посредством почтового отправления. Указанная запись погашается на основании уведомления контролирующего органа или публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о соответствии застройщика требованиям, установленным Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и соблюдения им нормативов, установленных Правительством Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. В случае, если в орган регистрации прав поступило уведомление публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» о праве застройщика привлекать денежные средства участников долевого строительства на строительство (создание) многоквартирных домов в соответствии с Федеральным законом от 
30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», в Единый государственный реестр недвижимости в отношении зарегистрированных договоров участия в долевом строительстве многоквартирных домов и прав на земельные участки, на которых осуществляется строительство (создание) таких многоквартирных домов, также вносятся дополнительные сведения о наличии у застройщика указанного права. Орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости обязан направить участникам долевого строительства, являющимся стороной данных договоров участия в долевом строительстве, по адресам электронной почты, указанным в данных договорах, уведомление о праве застройщика привлекать денежные средства граждан, являющихся участниками долевого строительства, на строительство (создание) многоквартирных домов. В случае отсутствия в договоре участия в долевом строительстве адреса электронной почты такое уведомление направляется в письменной форме посредством почтового отправления.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ 
«О публично-правовой компании по защите прав граждан – участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2017, № 31, ст. 4767) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания:
«Денежные средства со счета компенсационного фонда перечисляются на номинальный счет в течение пяти рабочих дней со дня получения Фондом от органа регистрации прав уведомления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о расторжении договора участия в долевом строительстве, по которому были уплачены обязательные отчисления (взносы) в компенсационный фонд, за исключением расторжения договора участия в долевом строительства в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве застройщика.»;
б) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) зачисления в соответствии с частью 4 настоящей статьи денежных средств на номинальный счет в связи с расторжением договора участия в долевом строительстве.»;
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Денежные средства с номинального счета перечисляются застройщику:
в течение пяти рабочих дней со дня направления Фондом в орган регистрации прав уведомления, указанного в части 52. статьи 11 настоящего Федерального закона;
незамедлительно в случае выявления Фондом факта неисполнения застройщиком обязанности по передаче участнику долевого строительства по зарегистрированному договору участия в долевом строительстве в течение шести месяцев со дня наступления такой обязанности в соответствии с указанным договором объекта долевого строительства, входящего в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости, в отношении которого застройщиком внесены денежные средства на номинальный счет.»;
2) статью 11 дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
«51. Фонд на постоянной основе осуществляет контроль за соответствием застройщиков требованиям, установленным статьей 3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», на основании информации, сведений и документов, размещенных в единой информационной системе жилищного строительства в соответствии с требованиями Федерального закона «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
52. В случае выявления Фондом по результатам контроля, предусмотренного настоящей статьей, несоответствия застройщика требованиям, установленным статьей 3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» либо в случае раскрытия застройщиком аудиторского заключения, которое содержит отрицательное мнение или отказ в выражении мнения, Фонд незамедлительно уведомляет об этом орган регистрации прав и уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственный контроль (надзор) в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости. После получения от застройщика сведений и (или) документов, подтверждающих его соответствие требованиям, установленным статьей 3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года 
№ 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» Фонд незамедлительно уведомляет орган регистрации прав о праве застройщика привлекать денежные средства участников долевого строительства для строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости.»;
3) в части 6 статьи 25 слова «статьей 231» заменить словами «статьей 233».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Привлечение денежных средств граждан, связанное с возникающим у граждан правом собственности на жилые помещения в многоквартирных домах, которые на момент привлечения таких денежных средств граждан не введены в эксплуатацию в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, допускается:
путем выпуска эмитентом, имеющим в собственности или на праве аренды, праве субаренды земельный участок и получившим в установленном порядке разрешение на строительство на этом земельном участке многоквартирного дома, облигаций особого вида - жилищных сертификатов, закрепляющих право их владельцев на получение от эмитента жилых помещений в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, если размещение таких жилищных сертификатов начато до дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
жилищно-строительными кооперативами, созданными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Обязанность по размещению информации в единой информационной системе жилищного строительства, предусмотренная статьей 233 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), возникает по истечении месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Взаимодействие контролирующих органов, публично-правовой компании «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства», застройщиков в единой информационной системы жилищного строительства в порядке, предусмотренном статьей 234 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) осуществляется с 1 июля 2018 года.
5. Если разрешение на строительство получено до 1 июля 2018 года, положения частей 2-26 статьи 3, части 1 статьи 31, статьи 18 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» применяются без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
6. Положения части 4 статьи 232 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении убытков, причиненных гражданам – участникам долевого строительства после вступления настоящего Федерального закона в силу.




Президент
Российской Федерации


