Вносится Самарской
Губернской Думой

Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 27
 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов 
Российской Федерации»

Внести в пункт 3 статьи 27 Федерального закона                                       от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного                      наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,                  № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616) изменение, заменив слова «собственников объектов» словами «лиц, указанных в пункте 11 статьи 476 настоящего Федерального закона». 



        Президент
Российской Федерации								   В.Путин






