Вносится 
членом Совета Федерации 
А.А. Клишасом

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона
«О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации»




Внести в статью 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года             № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638, № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) часть 1 после слов «в течение пяти лет,» дополнить словами «непосредственно предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации, либо в совокупности в течение двадцати лет,»;
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Требование о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяется на кандидата для наделения полномочиями члена Совета Федерации, который на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации является членом Совета Федерации или депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, либо замещает или замещал государственные должности или должности государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации.».
 

Президент
Российской Федерации

