Вносится Президентом Российской Федерации
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Статью 33 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 43; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101. В случае изменения границ между субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами уточненные сведения об адресе (местоположении) здания (строения), сооружения, помещения, земельного участка или объекта незавершенного строительства вносятся в Единый государственный реестр прав без повторной регистрации и без заявления правообладателя такого объекта недвижимого имущества.
2
Указанные в абзаце первом настоящего пункта сведения вносятся в Единый государственный реестр прав в соответствии с правовым актом уполномоченного органа государственной власти или органа местного самоуправления, который является основанием изменения адреса (местоположения) здания (строения), сооружения, помещения, земельного участка или объекта незавершенного строительства, и (или) кадастрового паспорта такого объекта недвижимого имущества, содержащего новые сведения о таком объекте недвижимого имущества, которые представляются в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав, соответственно принявшим такой акт органом государственной власти, органом местного самоуправления или организацией по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации в течение трех месяцев со дня изменения границ между субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами.».
Статья 2
Внести в главу VIII Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009) следующие изменения:
3
1)	наименование изложить в следующей редакции:
«Глава VIII.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ	И	ПЕРЕХОДНЫЕ
ПОЛОЖЕНИЯ»;
2)	дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291. Переходные положения
На внутригородских территориях, включенных в состав города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, до 1 января 2025 года допускается нахождение ранее созданных объектов размещения отходов.».
Статья 3
Статью 34626 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; № 28, ст. 2886; 2004, № 30, ст. 3083; № 31, ст. 3231; 2005, № 25, ст. 2428; № 30, ст. 3112; 2006, № 12, ст. 1233; 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 48, ст. 6247) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В городе федерального значения Москве система налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности может быть введена в действие на период до двух лет на отдельных внутригородских территориях, включенных в состав  города федерального
4
значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если на день изменения границ указанная система налогообложения действовала на таких территориях на основании нормативных правовых актов представительных органов муниципальных районов, городских округов.».
Статья 4
Абзац первый пункта 5 статьи 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2010, № 31, ст. 4156) после слов «если иное не установлено» дополнить словами «иными федеральными законами или».
Статья 5
Абзац первый части 3 статьи 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2006, № 1, ст. 10) после слов «Перечень вопросов местного значения,» дополнить словами «система органов местного самоуправления,».
Статья 6
1. С 1 июля 2012 года решения об установлении цен (тарифов, индексов) на  товары (услуги) организаций,  осуществляющих   регулируемые   виды
5
деятельности, принятые уполномоченными органами исполнительной власти Московской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также решения об установлении надбавок, принятые органами местного самоуправления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, применяются в муниципальных образованиях, включенных в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ (далее -присоединенные муниципальные образования), до окончания срока действия таких решений или вступления в силу соответствующих решений органа исполнительной власти города федерального значения Москвы в области государственного регулирования цен (тарифов) и (или) органов местного самоуправления.
В 2012 году решения об установлении подлежащих государственному регулированию цен (тарифов, индексов), принятые уполномоченными органами исполнительной власти Московской области, применяются в присоединенных муниципальных образованиях в рамках предельных уровней тарифов (предельных индексов), установленных федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования цен (тарифов) для Московской области.
6
В 2012 году решения об установлении надбавок, принятые органами местного самоуправления, применяются в рамках предельных индексов, установленных уполномоченными органами исполнительной власти Московской области.
2.	Решения об установлении (пересмотре) цен (тарифов) в сфере
электроэнергетики, подлежащие применению с 1 июля 2012 года в
присоединенных муниципальных образованиях, принимаются органом
исполнительной власти города федерального значения Москвы в области
государственного регулирования цен (тарифов) в порядке, определенном
Правительством Российской Федерации.
3.	С 1 июля 2012 года подлежащие государственному
регулированию на розничных рынках электрической энергии (мощности)
цены (тарифы) и (или) их предельные уровни могут устанавливаться в
присоединенных муниципальных образованиях на уровне, отличном от
установленных цен (тарифов) для остальной территории города
федерального значения Москвы, в зависимости от региональных и
социально-экономических особенностей.
С 1 июля 2012 года до 1 января 2017 года подлежащие государственному регулированию в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения цены (тарифы) и (или) их предельные
7
уровни могут устанавливаться в присоединенных муниципальных образованиях на уровне, отличном от установленных цен (тарифов) для остальной территории города федерального значения Москвы, в зависимости от региональных и социально-экономических особенностей.
    4. С 1 января 2013 года до 1 июля 2013 года в Московской области и в городе федерального значения Москве на основании данных о фактически понесенных расходах территориальных сетевых организаций, в отношении которых применяется метод доходности инвестированного капитала, допускается корректировка долгосрочных параметров регулирования деятельности таких территориальных сетевых организаций и тарифов на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или на ином законном основании территориальным сетевым организациям, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
    5. Нормативы потребления коммунальных услуг, действовавшие до 1 июля 2012 года, применяются в присоединенных муниципальных образованиях до утверждения уполномоченным органом исполнительной власти города федерального значения Москвы нормативов потребления коммунальных услуг для присоединенных муниципальных образований.
8
Статья 7
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля
2012 года, за исключением статьи 3 настоящего Федерального закона.
2.	Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня
его официального опубликования.
3.	Положения пункта 11 статьи 34626 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального
закона) применяются с 1 июля 2012 года.
Президент Российской Федерации
