Вносится  
Самарской Губернской Думой

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН   
                             
О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «О пожарной безопасности»

Внести в часть третью статьи 25 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 45, ст. 5265; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Положение о добровольных дружинах юных пожарных разрабатывается и утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач          в области пожарной безопасности.».



           Президент
Российской Федерации                                                               В. Путин






