
Вносится депутатами Государственной Думы Ивлиевым Г.П., Драпеко Е.Г., Степановой З.М.

Вносится Самарской 
Губернской Думой


Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»








Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ                 «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 21;    № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) статью 59 изложить в следующей редакции:
«Статья 59. Понятие исторического поселения и предмет охраны 
                     исторического поселения

1. Историческим поселением в целях настоящего Федерального закона является населенный пункт, в границах которого расположены объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия, а также иные культурные ценности, созданные в прошлом, представляющие историческую, археологическую, архитектурную, градостроительную, эстетическую, научную или    социально-культурную ценность, имеющие важное значение для сохранения самобытности народов Российской Федерации, их вклада в мировую цивилизацию.  
2. В историческом поселении государственной охране подлежат объекты культурного наследия, включенные в реестр, выявленные объекты культурного наследия, исторически ценные градоформирующие объекты: планировочная структура, застройка, включая ее фрагменты, исторические границы земельных участков и межевание; исторически ценная объемно-пространственная композиция; силуэт, панорама, природный и культурный ландшафт, форма и облик зданий и сооружений;  различные функции исторического поселения, приобретенные им в процессе развития,  а также другие ценные объекты, которые обозначаются в историко-культурном опорном плане, составляемом в соответствии  с пунктом 3 статьи 60 настоящего Федерального закона.
Перечень исторически ценных градоформирующих объектов в границах исторического поселения утверждается региональным органом охраны объектов культурного наследия. 
3. Перечень исторических поселений утверждается федеральным органом охраны объектов  культурного наследия.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе утверждать перечни исторических поселений, имеющих важное значение для  истории и  культуры субъекта Российской Федерации, в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации».
2) статью 60 изложить в следующей редакции:
«Статья 60. Градостроительная, хозяйственная и иная 
                     деятельность  в историческом поселении

1. Градостроительная, хозяйственная и иная деятельность в историческом поселении должна осуществляться при условии обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия и исторически ценных градоформирующих объектов данного поселения, указанных в пункте 2 статьи 59 настоящего Федерального закона, в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. В целях обеспечения сохранности объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия                     и исторически ценных градоформирующих объектов, указанных в пункте                      2 статьи 59 настоящего Федерального закона, в историческом поселении градостроительная деятельность подлежит регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, Градостроительным кодексом Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
3. Градостроительная деятельность в историческом поселении осуществляется посредством проведения под контролем органов охраны объектов культурного наследия и органов исполнительной власти в области регулирования градостроительной деятельности комплекса мероприятий по охране объектов культурного наследия и исторически ценных градоформирующих объектов  и включает в себя:
составление на основе историко-архитектурных,                               историко-градостроительных, архивных и археологических исследований историко-культурного опорного плана с обозначением всех объектов культурного наследия, включенных в реестр, выявленных объектов культурного наследия, а также как сохранившихся, так и утраченных исторически ценных градоформирующих объектов;
разработку градостроительных регламентов, которые должны предусматривать требования к размерам и пропорциям зданий и сооружений, использованию отдельных строительных материалов, цветовому решению, запрет или ограничение размещения автостоянок, рекламы и вывесок, другие ограничения, необходимые для обеспечения сохранности объектов культурного наследия и исторически ценных градоформирующих объектов данного поселения.
4. Проекты генеральных планов, действие которых распространяется на территории исторических поселений, подлежат  согласованию с    федеральным органом охраны объектов культурного наследия.
Проекты правил землепользования и застройки, включая градостроительные регламенты, проекты планировки, разрабатываемые для территорий, на которых располагаются объекты культурного наследия, включенные в реестр, их зоны охраны, выявленные объекты культурного наследия, исторически ценные градоформирующие объекты, подлежат  согласованию с региональным органом охраны объектов культурного наследия. 
5. До утверждения генерального плана и (или) правил землепользования и застройки, действие которых распространяется на территорию исторического поселения, документация по планировке территории исторического поселения,   подлежит согласованию с федеральным органом охраны объектов культурного наследия. 
6. Информация  об исторически ценных градоформирующих объектах в исторических поселениях подлежит размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования. 




  Президент
  Российской Федерации

Депутаты Государственной Думы:


Г.П.Ивлиев
Е.Г.Драпеко
З.М.Степанова


