Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации
в части использования беспилотных воздушных судов


Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 50, ст. 6245; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; 2014, № 30, ст. 4254) следующие изменения:
1) подпункт 2 пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"2) гражданские воздушные суда, беспилотные авиационные системы, авиационные двигатели, воздушные винты и бортовое авиационное оборудование гражданских воздушных судов, за исключением:
пилотируемых гражданских воздушных судов, на которые сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании аттестата о годности к эксплуатации или акта оценки конкретного воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды, а также пилотируемых гражданских воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее;
беспилотных авиационных систем, включающих беспилотные гражданские воздушные суда, на которые сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании аттестата о годности к эксплуатации или акта оценки конкретного воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и требованиям в области охраны окружающей среды, а также беспилотных авиационных систем, включающих беспилотные гражданские воздушные суда с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее.";
2) в статье 32:
а) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Легкое воздушное судно - воздушное судно, максимальная взлетная масса которого составляет менее 5700 килограммов, в том числе вертолет, максимальная взлетная масса которого составляет менее 3100 килограммов.
3. Сверхлегкое воздушное судно - воздушное судно, максимальная взлетная масса которого составляет не более 495 килограммов без учета веса авиационных средств спасания.";
б) дополнить пунктами 4 - 6 следующего содержания:
"4. Пилотируемое воздушное судно - воздушное судно, управляемое в полете пилотом, находящимся на его борту.
5. Беспилотное воздушное судно - воздушное судно, управляемое в полете пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот).
6. Беспилотная авиационная система - комплекс, включающий одно или несколько беспилотных воздушных судов, а также наземные технические средства и оборудование навигации и связи, используемые для управления полетом такого или таких воздушных судов.";
3) в статье 33:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственной регистрации подлежат предназначенные для выполнения полетов следующие воздушные суда:
1) гражданские воздушные суда, за исключением сверхлегких пилотируемых гражданских воздушных судов авиации общего назначения с массой конструкции 115 килограммов и менее (без учета массы авиационных средств спасания) и беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее;
2) государственные воздушные суда.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Следующие воздушные суда, подлежащие государственной регистрации, регистрируются:
1) гражданские воздушные суда, за исключением сверхлегких гражданских воздушных судов авиации общего назначения, - в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации с выдачей свидетельств о государственной регистрации или в государственном реестре гражданских воздушных судов иностранного государства при условии заключения соглашения о поддержании летной годности между Российской Федерацией и государством регистрации;
2) сверхлегкие гражданские воздушные суда авиации общего назначения - в порядке, установленном уполномоченным органом в области гражданской авиации;
3) государственные воздушные суда - в порядке, установленном уполномоченным органом в области обороны по согласованию с уполномоченными органами, имеющими подразделения государственной авиации.";
4) в пункте 1 статьи 34 слова "При включении данных о гражданском воздушном судне в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации этому воздушному судну" заменить словами "При государственной регистрации гражданского воздушного судна ему";
5) пункт 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:
"1. Гражданские воздушные суда, за исключением пилотируемых гражданских сверхлегких воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее (без учета массы авиационных средств спасения) и беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее, допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам). Сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) выдается на основании сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или акта оценки конкретного воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности гражданских воздушных судов и охране окружающей среды. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.";
6) пункт 1 статьи 53 после слов "экипажа гражданского воздушного судна," дополнить словами "за исключением пилотируемого гражданского сверхлегкого воздушного судна с массой конструкции 115 килограммов и менее (без учета массы авиационных средств спасания) и беспилотного гражданского воздушного судна с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее,";
7) пункт 1 статьи 56:
а) после слова "Экипаж" дополнить словом "пилотируемого";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Экипаж беспилотного воздушного судна (внешний экипаж) состоит из одного либо нескольких внешних пилотов, один из которых является командиром беспилотного воздушного судна, а также может включать наблюдателя (наблюдателей) и других лиц, участвующих в управлении беспилотным воздушным судном.
Наблюдателем является член внешнего экипажа, осуществляющий визуальное наблюдение за беспилотным воздушным судном и окружающим его воздушным пространством в целях оказания помощи внешнему пилоту для безопасного выполнения полета.";
8) в статье 57:
а) в пункте 1:
после слов "воздушного судна" дополнить словами ",  за исключением пилотируемого гражданского сверхлегкого воздушного судна с массой конструкции 115 килограммов и менее (без учета массы авиационных средств спасания) и беспилотного гражданского воздушного судна с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее,"; 
слово "(летчика)" заменить словами "(летчика, внешнего пилота)";
б) пункт 2:
после слова "Командир" дополнить словом "пилотируемого";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Командир беспилотного воздушного судна руководит работой внешнего экипажа беспилотного воздушного судна и отвечает за безопасное выполнение полета.";
9) в статье 58:
а) подпункт 2 пункта 1:
после слов "в целях обеспечения безопасности полета" дополнить словом "пилотируемого";
после слов "По прибытии" дополнить словом "пилотируемого";
б) пункт 2 после слов "В случае вынужденной посадки" дополнить словом "пилотируемого";
10) статью 59 после слова "Если" дополнить словом "пилотируемое";
11) в пункте 1 статьи 67:
а) абзац первый после слов "иметь на борту" дополнить словами "в бумажной форме или в случаях, установленных уполномоченным органом в области гражданской авиации, в электронной форме";
б) абзац пятый подпункта 1 после слов "при эксплуатации сверхлегких" дополнить словами "и беспилотных";
в) подпункт 2 дополнить словами ", за исключением членов внешнего экипажа беспилотного воздушного судна";
12) пункт 2 статьи 84 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) исключения возможности несанкционированного доступа посторонних лиц к беспилотным авиационным системам.";
13) пункт 3 статьи 86 после слов "Терпящее или потерпевшее бедствие" дополнить словом "пилотируемое";
14) в статье 88:
а) пункт 1:
после слов "потерпевших бедствие" дополнить словом "пилотируемых";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие беспилотных воздушных судов организуется и осуществляется эксплуатантом (владельцем).";
б) пункт 4 после слова "Полеты" дополнить словом "пилотируемых";
15) пункт 3 статьи 89 после слов "потерпевшего бедствие" дополнить словом "пилотируемого";
16) подпункт 2 пункта 2 статьи 96 дополнить словами ", наземные технические средства и оборудование навигации и связи, используемые для управления полетом беспилотных воздушных судов";
17) в статье 132: 
а) пункт 1 после слова "экипажа" дополнить словом "пилотируемого";
б) пункт 2 после слова "экипажа" дополнить словом "пилотируемого".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трехсот шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
