Вносят депутаты
Государственной Думы
В.Н. Плигин, М.Л. Шаккум


Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях








Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 52, ст. 6235; ст. 6236; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002, 4006; № 31, ст. 4193, ст. 4208; 2011, № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4573; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351; 2012, № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; 2013, № 14, ст. 1657; № 19, ст. 2323; № 27, ст. 3478; № 30, ст. 4029; 2014, № 52, ст. 7550; № 53, ст. 7641; 2015, № 1, ст. 68; № 6, ст. 885; № 48, ст. 6711) следующие изменения:
1) статью 1.4 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Особые условия применения мер административной ответственности в отношении являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и юридических лиц, а также руководителей и иных работников указанных юридических лиц, совершивших административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций (далее – их работники), устанавливаются настоящим Кодексом.»;
2) статью 3.4 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случаях, когда предупреждение не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа может быть заменено являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу, а также их работникам на предупреждение в соответствии со статьей 4.11 настоящего Кодекса.»;
3) статью 4.1 дополнить частью 3.4 следующего содержания:
«3.4. Административное наказание в виде предупреждения назначается в случаях, когда оно предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.»;
4) главу 4 дополнить статьей 4.11 следующего содержания:
«Статья 4.11.	Замена административного наказания в виде административного штрафа предупреждением

1. Являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их работникам, за впервые совершенное административное правонарушение, выявленные в ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в случаях, когда предупреждение не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4.
2. В случае замены административного наказания в виде административного штрафа на предупреждение судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дело об административном правонарушении, вносят соответствующему лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу представление о принятии мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения. Данное представление должно предусматривать обязательное исполнение указанными лицами предписания органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля об устранении нарушения обязательных требований, образующих состав данного административного правонарушения.
3. В случае неисполнения лицом, которому административное наказание в виде административного штрафа заменено на предупреждение, предписания, указанного в части 2 настоящей статьи, в срок, определенный в таком предписании, решение о замене административного наказания в виде административного штрафа предупреждения отменяется и указанному лицу назначается административное наказание в виде административного штрафа.»;
5) статью 4.5 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Течение срока давности привлечения лиц, указанных в части 1 статьи 4.11 настоящего Кодекса, к административной ответственности, установленного частью 1 настоящей статьи, приостанавливается с момента получения таким лицом представления о принятии мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения, предусматривающего обязательное исполнение указанными лицами предписания органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля об устранении нарушения обязательных требований, образующих состав данного административного правонарушения, до окончания определенного в таком предписании срока его исполнения.»;
6) в статье 29.13:
а) в части 1 слова «и соответствующим должностным лицам» заменить словами «соответствующим лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, соответствующим должностным лицам»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Организации, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и должностные лица обязаны рассмотреть представление о принятии мер по устранению причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения, предусмотренное частью 2 статьи 4.11 настоящего Кодекса, в срок, указанный в предписании органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля об устранении нарушения обязательных требований, образующих состав данного административного правонарушения, и сообщить о принятых мерах в соответствующий орган государственного надзора (контроля), муниципального контроля, а также судье, в орган, должностному лицу, внесшим представление.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации



