 

Государственная Дума
Федерального Собрания
Российской Федерации

ПРАВИТЕЛЬСТВО
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

«_84 ›„_октября _ 2017 ;
ж 7©6З9п-П8

МОСКВА

© внесении проекта федерального

закона "О внесении изменения

в статью 59 Федерального закона Тосударстаеннак Дуь Фвс 5
а

"Об образовании в Российской Федерации" ЁЁЁЁЁЁЮ'ЮП
. 7% 11

 

 

МИ

 

 

В соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации
Правительство — Российской — Федерации — вносит — на — рассмотрение
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 59 Федерального закона
"Об образовании в Российской Федерации".

Приложение: 1. Текст законопроекта на 1 л.

2. Пояснительная записка к законопроекту на 1 л.

3. Перечни актов федерального законодательства и иных
нормативных правовых актов, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или
принятию в связи с принятием законопроекта, на 2 л.

4. Финансово-экономическое обоснование на 1 л.

5. Распоряжение Правительства Российской Федерации
о внесении законопроекта в Государственную Думу и
назначении официального представителя Правительства
Российской Федерации по данному вопросу на 1 л.

 

Председатель Правительства
Российской Федерации Д.Медведев

27101027.40с

ММИПЛН
  

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

м2двО-Т
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 59 Федерального закона
"Об образовании в Российской Федерации"'

Внести в часть 5 статьи 59 Федерального закона от 29 декабря
2012 года №273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598)
изменение, дополнив её после слов "результатов государственной
итоговой  аттестации)" словами ", а также сроки — проведения
государственной итоговой аттестации по образовательным программам
основного общего и среднего общего образования и продолжительность
проведения экзаменов по каждому учебному предмету в рамках

государственной итоговой аттестации по образовательным программам

основного общего и среднего общего образования".

Президент
Российской Федерации

@

27082621 .40с
  

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона "'О внесении изменения в статью 59
Федерального закона '"'Об образовании в Российской Федерации"'

Проектом федерального закона "О внесении изменения в статью 59
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (далее -
законопроект) предусмотрено внесение изменения в часть 5 статьи 59
Федерального закона от 29 декабря 2012 г. №273-ФЗ "Об образовании
в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон) с целью уточнения
полномочия Министерства образования и науки Российской Федерации по
определению сроков проведения государственной итоговой аттестации по
образовательным — программам  основного общего и  среднего общего
образования и продолжительности проведения экзаменов по каждому
учебному предмету в рамках государственной итоговой аттестации по
образовательным — программам  основного общего и среднего общего
образования (далее - сроки проведения государственной итоговой аттестации и
продолжительность проведения экзаменов).

Сроки — проведения — государственной — итоговой — аттестации и
продолжительность проведения экзаменов ежегодно утверждаются приказами
Министерства образования и науки Российской Федерации.

Предлагаемые законопроектом изменения направлены на устранение
неоднозначного толкования полномочия Министерства образования и науки
Российской Федерации по определению порядка проведения государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и
среднего общего  образования, предусмотренного  частью 5 — статьи 59
Федерального закона.

Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском
экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров
Российской Федерации.

Реализация — законопроекта не  повлечет — негативных — социально-
экономических, финансовых и иных последствий и не потребует выделения
дополнительных расходов из соответствующих бюджетов бюджетной системы
Российской Федерации.

Проектов федеральных законов (федеральных законов), аналогичных
по своему содержанию законопроекту, на рассмотрении в  палатах
Федерального Собрания Российской Федерации не находится.

27100462.40с
  

ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

к проекту федерального закона 'О внесении изменения в статью 59
Федерального закона '"'Об образовании в Российской Федерации"'

Реализация федерального закона "О внесении изменения в статью 59
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" не повлечет
дополнительных расходов из федерального бюджета.

- /
27101047 06
 ПЕРЕЧЕНЬ

федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием проекта
федерального закона ''О внесении изменения в статью 59 Федерального
закона "'Об образовании в Российской Федерации"'

Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 59
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" не потребует
принятия, изменения, приостановления или признания утратившими силу
федеральных законов.

 

@

97100461
 ПЕРЕЧЕНЬ

актов федерального законодательства и иных нормативных

правовых актов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием
проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 59
Федерального закона '"'Об образовании в Российской Федерации"'

Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 59
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" не потребует
принятия, изменения, приостановления или признания утратившими силу
федеральных законов.

Реализация проекта федерального закона "О внесении изменения
в статью 59 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"
потребует внесение изменения в Положение о Министерстве образования и
науки Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства
Российской Федерации от 3 июня 2013 г. № 466.

Головной исполнитель - Минобрнауки России.

Срок подготовки - 4 месяца со дня опубликования федерального закона.

Обоснование необходимости подготовки, цель, предмет и содержание
правового регулирования - уточнение полномочия федерального органа
исполнительной — власти, — осуществляющего — функции — по — выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
образования, в части определения сроков проведения государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего
и среднего общего образования и продолжительности проведения экзаменов
по каждому учебному предмету в рамках государственной итоговой аттестации
по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования.

27100460-40с
  

 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
РАСПОРЯЖЕНИЕ

от 23 октября 2017 г. № 2325-р

МОСКВА

1. Внести в Государственную Думу Федерального Собрания
Российской Федерации  проект  федерального закона — "О внесении
изменения в статью 59 Федерального закона — "Об образовании в
Российской Федерации".

2. Назначить заместителя Министра образования и науки Российской
Федерации Синюгину Татьяну Юрьевну официальным представителем
Правительства Российской Федерации при рассмотрении палатами
Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального
закона — "О внесении  изменения в статью 59 . Федерального закона
"Об образовании в Российской Федерации".

   

Председатель Правитель

Российской Федер; Д.Медведев

3514216
