Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы

Статья 1
Часть первую статьи 1731 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 15, ст. 2039) после слов "половой свободы несовершеннолетнего," дополнить словами "за совершение тяжких и особо тяжких преступлений экстремистской направленности, 
а также тяжких и особо тяжких преступлений, предусмотренных 
статьями 205 - 206, 208, 211, 220, 221, 277 - 279, 295, 317 и 360 
Уголовного кодекса Российской Федерации,".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6997) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 3 после слов "особо опасном рецидиве преступлений," дополнить словами "за совершение тяжких и особо тяжких преступлений экстремистской направленности, а также тяжких и особо тяжких преступлений, предусмотренных статьями 205 - 206, 208, 211, 220, 221, 277 - 279, 295, 317 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации,";
2) в статье 4:
а) в пункте 5 части 1 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В отношении поднадзорного лица, не имеющего места жительства или пребывания, установление судом административного ограничения в виде запрещения выезда за установленные судом пределы территории является обязательным.";
3) в пункте 1 части 3 статьи 5, части 1 статьи 8, части 2 статьи 9, пункте 5 части 1 и части 2 статьи 11, пункте 2 части 2 и пункте 3 части 3 статьи 12 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения".
Статья 3
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) следующие изменения:
1) статью 2615 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. В отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, 
не имеющего места жительства или пребывания, заявление 
по делу об установлении административного надзора подается в суд 
по месту фактического нахождения этого лица.";
2) часть первую статьи 2617 после слова "единолично" дополнить словами "в течение десяти дней со дня подачи заявления по делу 
об административном надзоре в суд".

	Президент
	Российской Федерации

