Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
по вопросам социально-экономического развития 
Калининградской области"

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 49, ст. 4840; 2006, № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; 2007, № 22, ст. 2564; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043; 2014, № 16, ст. 1838; № 48, ст. 6660; 2015, № 27, ст. 3969; 2016, № 27, ст. 4176; № 49, ст. 6844; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) в статье 2881:
пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6. В течение 6 налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом 
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области 
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом 
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области 
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" устанавливается в размере 0 процентов.
7. В течение следующих 6 налоговых периодов после завершения применения налоговой ставки, установленной пунктом 6 настоящей статьи, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" составляет величину, установленную пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса и уменьшенную на 50 процентов. При этом:
1) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта 
в соответствии с федеральным законом "Об Особой экономической зоне 
в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", исчисленная 
по уменьшенной на 50 процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем вторым пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в федеральный бюджет;
2) сумма налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль от реализации инвестиционного проекта 
в соответствии с федеральным законом "Об Особой экономической зоне 
в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", исчисленная 
по уменьшенной на 50 процентов налоговой ставке в размере, установленном абзацем третьим пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, зачисляется в бюджет Калининградской области.";
дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
"71. В случае, если налогоплательщик - резидент, включенный 
в единый реестр резидентов Особой экономической зоны 
в Калининградской области после вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области", не получил прибыль от деятельности, осуществляемой при реализации инвестиционного проекта 
в соответствии с Федеральным законом "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", в течение 3 налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, срок, предусмотренный пунктом 6 настоящей статьи, начинает исчисляться с 4-го налогового периода, считая с того налогового периода, в котором резидент был включен в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области.
72. Для резидентов, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области до вступления в силу Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социально-экономического развития Калининградской области", налоговая ставка, установленная пунктом 6 настоящей статьи, применяется со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области и до окончания 6 налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области.";
2) статью 395 дополнить частью второй следующего содержания:
"В случае, если в период применения налоговых льгот, предусмотренных пунктами 9, 11 и 12 настоящей статьи, осуществлен раздел или объединение земельных участков в отношении образованных в результате раздела или объединения земельных участков, налоговые льготы, указанные в пунктах 9, 11 и 12 настоящей статьи, 
не применяются.";
3) в статье 427:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
"14) для организаций, включенных в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области в соответствии 
с Федеральным законом от 10 января 2006 г. № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Плательщики, указанные в настоящем подпункте, применяют пониженные тарифы страховых взносов с учетом особенностей, установленных пунктом 11 настоящей статьи.";
б) в подпункте 5 пункта 2 слова "в подпунктах 11 - 13" заменить 
словами "в подпунктах 11 - 14";
в) в пункте 3 слова "пунктами 4 - 10" заменить словами 
"пунктами 4 - 11";
г) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Пониженные тарифы страховых взносов, установленные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - пониженные тарифы), для плательщиков, указанных в подпункте 14 пункта 1 настоящей статьи (далее в настоящем пункте - плательщики), применяются с учетом следующих особенностей:
1) пониженные тарифы применяются плательщиками, включенными в единый реестр резидентов Особой экономической зоны 
в Калининградской области (далее в настоящем пункте - реестр) в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года включительно;
2) пониженные тарифы применяются плательщиком в течение 
7 лет, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой плательщик был включен в реестр, если иное не предусмотрено подпунктом 3 настоящего пункта;
3) предельный срок применения пониженных тарифов 
для плательщика устанавливается до 31 декабря 2025 года;
4) в случае исключения плательщика из реестра пониженные тарифы не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, 
в котором такой плательщик был исключен из реестра;
5) пониженные тарифы применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах.
В целях настоящего подпункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое организациями, включенными в реестр, при реализации инвестиционного проекта на территории Особой экономической зоны в Калининградской области (далее в настоящем пункте - новое рабочее место).
При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, заключившее трудовой договор с организацией, включенной в реестр, а его трудовые обязанности непосредственно связаны с реализацией инвестиционного проекта, указанного в абзаце втором настоящего подпункта, в том числе с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации инвестиционного проекта.
Перечень рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам, утверждается плательщиком до начала применения 
в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах, пониженных тарифов страховых взносов по согласованию 
с администрацией Особой экономической зоны и налоговым органом по месту нахождения плательщика.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем 
по истечении одного месяца со дня его официального опубликования 
и не ранее 1-го числа очередного налогового периода 
по соответствующему налогу (расчетного периода по страховым взносам).

	Президент
	Российской Федерации

