Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Часть четвертую статьи 31 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №29, ст. 2759; 2007, №30, ст. 3808) дополнить словами ",. им оказывается социальная и психологическая помощь, а также помощь в получении начального общего, основного общего, среднего общего образования в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию    с    федеральным    органом    исполнительной    власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2001, № 3, ст. 216; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, №27, ст. 2711; №35, ст. 3607; №49, ст. 4849; 2005, №1, ст. 25; № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 42, ст. 4861; 2011, № 1, ст. 39; № 7, ст. 901; № 49, ст. 7056; 2012, № 53, ст. 7622, 7644) следующие изменения:
1)	пункт 1 статьи 4 дополнить словами ", органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, следственные изоляторы, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции";
2)	в статье 5:
а) в пункте 1:
в подпункте 9 слова "не связанные с заключением под стражу" заменить словами "предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации";
дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) отбывающих наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях;";
подпункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) к которым применена отсрочка отбывания наказания или отсрочка исполнения приговора;";
б) пункт 2 после слов "профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" дополнить словами ", за исключением следственных изоляторов и воспитательных колоний уголовно-исполнительной системы,";
    3) пункт 3 статьи 8 после слов "уголовно-исполнительной системы," дополнить словами "состоящих на учете в уголовно-исполнительных инспекциях,";
    4) пункт 2 статьи 9 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
"5 ) уголовно-исполнительные инспекции - о несовершеннолетних, состоящих на учете в уголовно-исполнительных инспекциях, нуждающихся в оказании социальной и психологической помощи, социальной адаптации, помощи в трудоустройстве, о совершении несовершеннолетними правонарушений или антиобщественных действий,  о случаях нарушения установленных судом запретов и (или) ограничений, случаях   уклонения   осужденных,   к   которым   применена   отсрочка отбывания наказания, от воспитания ребенка, не. достигшего возраста 14 лет, или уклонения от прохождения курса лечения от наркомании и медико-социальной   реабилитации   несовершеннолетних   осужденных, признанных больными наркоманией,  к которым применена отсрочка отбывания     наказания,     а    также    уклонения     несовершеннолетних осужденных от исполнения возложенных на них судом обязанностей;";
5) дополнить статьей 23 * следующего содержания:
"Статья 23    Учреждения уголовно-исполнительной системы
1. Следственные изоляторы в пределах своей компетенции проводят культурно-воспитательную работу        с        несовершеннолетними подозреваемыми и обвиняемыми в порядке, определяемом федеральным органом    исполнительной    власти,    осуществляющим    функции    по выработке     государственной     политики     и     нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, осуществляют организацию   оказания   им   медицинской   помощи   в   соответствии   с законодательством Российской Федерации,  организуют социальную и медико-психологическую   помощь,   оказывают   помощь   в   получении начального   общего,   основного   общего,   среднего   (полного)   общего образования в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, создают условия для самообразования, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Воспитательные колонии в пределах своей компетенции осуществляют работу по исправлению несовершеннолетних осужденных, осуществляют организацию оказания им медицинской помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации, организуют получение начального общего, основного общего, среднего (полного) общего и начального профессионального образования, профессиональной подготовки, оказывают помощь в социальной адаптации, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Уголовно-исполнительные     инспекции     в     пределах     своей компетенции	осуществляют	воспитательную	работу	с несовершеннолетними, осужденными условно, осужденными к обязательным работам или иным мерам наказания, не связанным с лишением свободы либо находящимся под контролем уголовно-исполнительных инспекций, оказывают помощь в трудоустройстве, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
6)	дополнить статьей 232 следующего содержания:
"Статья 23.  Органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ
Органы    по    контролю    за    оборотом   наркотических    средств и      психотропных     веществ      в      пределах     своей      компетенции осуществляют    деятельность    по    предупреждению    правонарушений несовершеннолетними в соответствии с законодательством Российской
Федерации.";
7)	пункт 2 статьи 24 признать утратившим силу.
Статья 3
Признать утратившим силу пункт 2 статьи 59 Федерального закона от 29 июня 2004 года №58-ФЗ   "О внесении изменений  в  некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №27, ст. 2711).
Президент Российской Федерации

