Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 63 Уголовного кодекса 
Российской Федерации

Часть первую статьи 63 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 31, ст. 4008; 2010, № 30, ст. 3986; 2012, № 10, ст. 1162, 1166) дополнить абзацем восемнадцатым следующего содержания:
"Судья (суд), назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ.".

	Президент
	Российской Федерации
