Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 9 и 11 Федерального закона
"О государственной регистрации юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей" 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Представление документов в регистрирующий орган непосредственно или через многофункциональный центр может быть осуществлено заявителем либо его представителем, действующим на основании доверенности, с приложением такой доверенности или ее нотариально удостоверенной копии к документам, представляемым в регистрирующий орган.";
б) в пункте 12:
первое предложение абзаца первого изложить в следующей редакции:
"12. Необходимые для государственной регистрации заявление, уведомление или сообщение представляются в регистрирующий орган по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и удостоверяются подписью заявителя, подлинность которой должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке, если иное не установлено настоящим пунктом.";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Свидетельствование в нотариальном порядке подписи заявителя на представляемых при государственной регистрации заявлении, уведомлении или сообщении не требуется в случае:
представления документов в регистрирующий орган непосредственно либо через многофункциональный центр лично заявителем с одновременным представлением документа, удостоверяющего его личность. В случае, если в едином государственном реестре юридических лиц отсутствуют сведения о заявителе, представляющем документы в связи с изменением содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений, предусмотренных подпунктом "д" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо документы, предусмотренные статьей 20 или 212 настоящего Федерального закона, а также в случае представления заявителем документов в связи с изменением содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений, предусмотренных подпунктом "л" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, заявителем представляется также документ, подтверждающий его полномочия выступать заявителем;
направления документов в регистрирующий орган в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью заявителя.";
в) абзацы первый и второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. В день получения документов, представленных заявителем либо его представителем, действующим на основании доверенности, непосредственно в регистрирующий орган, такой орган выдает указанным лицам расписку в получении документов с указанием их перечня и даты их получения. В случае представления документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр указанная расписка выдается заявителю либо его представителю, действующему на основании доверенности, многофункциональным центром.
При получении регистрирующим органом документов, направленных почтовым отправлением, расписка в получении документов при наличии соответствующего указания заявителя направляется регистрирующим органом по указанному заявителем почтовому адресу не позднее рабочего дня, следующего за днем получения указанных документов.";
2) первое предложение пункта 3 статьи 11 после слова "заявителю" дополнить словами "(его представителю, действующему на основании доверенности, с представлением такой доверенности или ее нотариально удостоверенной копии) или направляет по почте".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
