Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Статья 1
 
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; …) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 4 слова «депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» заменить словами «сенаторами Российской Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»;
2) пункт 7 статьи 21 дополнить предложением следующего содержания: «Председателем Центральной избирательной комиссии Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста 30 лет.»;
3) в пункте 211 статьи 29 слова «члены Совета Федерации Федерального Собрания» заменить словом «сенаторы»;
4) в пунктах 2 и 3 статьи 31 слова «членов Совета Федерации Федерального Собрания» заменить словом «сенаторов»;
5) в пункте 6 статьи 33 слова «члена Совета Федерации» заменить словами «сенатора Российской Федерации», слова «Федерального Собрания Российской Федерации (далее также – Совет Федерации)» исключить;
6) в пунктах 12 – 14, 18, подпункте «а1» пункта 24, пунктах 301 , 302 и 37 статьи 38, пункте 31 статьи 61 слова «члена Совета» заменить словами «сенатора Российской».

Статья 2

Внести в статью 3 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; ….) следующие изменения:
1) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 25 лет, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Требование к кандидату на должность Президента Российской Федерации об отсутствии у него гражданства иностранного государства не распространяется на граждан Российской Федерации, ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным конституционным законом, и постоянно проживавших на территории принятого в Российскую Федерацию государства или территории принятой в Российскую Федерацию части государства.»;
2) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Не имеет права быть избранным Президентом Российской Федерации гражданин Российской Федерации, занимавший должность Президента Российской Федерации два срока или занимающий на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации должность Президента Российской Федерации второй срок.»;
3) пункт 51 изложить в следующей редакции:
«51. Положение Конституции Российской Федерации, ограничивающее число сроков, в течение которых одно и то же лицо может занимать должность Президента Российской Федерации, применяется к лицу, занимавшему и (или) занимающему должность Президента Российской Федерации, без учета числа сроков, в течение которых оно занимало и (или) занимает эту должность на момент вступления в силу поправки к Конституции Российской Федерации, вносящей соответствующее ограничение, и не исключает для него возможность занимать должность Президента Российской Федерации в течение сроков, допустимых указанным положением.».

Статья 3
 
Часть 4 статьи 4 Федерального закона от 22 февраля 2014 года 
№ 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; …) после слов «21 года,» дополнить словами «постоянно проживающий в Российской Федерации,».


            Президент
Российской Федерации




