Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел

Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ 
"О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2013, № 27, ст. 3477, № 48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 7, ст. 1022) следующие изменения:
1) пункт 8 части 1 статьи 11 после слов "личное дело" дополнить словами ", с материалами личного дела в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";
2) в части 2 статьи 15 слова "утверждаемым Президентом Российской Федерации," исключить;
3) часть 3 статьи 24 после четвертого предложения дополнить предложением следующего содержания: "Порядок организации индивидуального обучения стажера устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел."; 
4) часть 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:
"2. Срок исполнения обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником органов внутренних дел) должности в органах внутренних дел не может превышать в текущем году 
шесть месяцев.";
5) часть 16 статьи 33 дополнить пунктом  11 следующего содержания:
"11) о соответствии замещаемой должности;";
6) часть 4 статьи 37 после слов "в сфере внутренних дел" дополнить словами ", его территориального органа или подразделения";
7) в статье 38:
а) пункт 10 части 2 после слов "среднего профессионального" дополнить словами "образования (за исключением программ подготовки квалифицированных рабочих, служащих)", после слов "высшего образования" дополнить словами "(за исключением программ подготовки 

научно-педагогических кадров в аспирантуре, программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки)";
б) пункт 1 части 4 после слов "настоящей статьи" дополнить словами ", а также периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей";
8) в пункте 4 части 1 статьи 45 слова "окончания действия" заменить словом "снятия";
9) статью 47 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников органов внутренних дел по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, порядок исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий устанавливаются дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.";
10) в статье 51:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. К сотруднику органов внутренних дел, имеющему дисциплинарное взыскание, может быть применена только мера поощрения в виде досрочного снятия ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания.";
б) часть 14 изложить в следующей редакции:
"14. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника органов внутренних дел приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, считается снятым по истечении одного года со дня его наложения, если этот сотрудник в указанный период не подвергался новому дисциплинарному взысканию, либо с даты издания приказа о поощрении в виде досрочного снятия ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание, объявленное публично в устной форме, считается снятым по истечении одного месяца со дня его наложения.";
11) часть 4 статьи 52 изложить в следующей редакции:
"4. Служебная проверка проводится в течение 30 дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на 30 дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.";
12) в пункте 3 части 4 статьи 68 слово "служебной" исключить;
13) в части 6 статьи 71 слова "принуждение его к отказу от выгоды" заменить словами "отказ сотрудника от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов";
14) часть 14 статьи 76 после слов "в образовательной организации высшего образования" дополнить словами "или научной организации".

	Президент
	Российской Федерации
