Вносится депутатами Государственной Думы

В.В. Володиным,
С.И. Неверовым,
А.К. Исаевым,
Д.А. Морозовым

                              Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 60 Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» и статью 38 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»



Статья 1
Внести в статью 60 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 42, ст. 5293; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7540; 2019, № 23, ст. 2917; № 52, ст. 7793) следующие изменения:
1) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Государственное регулирование цен на лекарственные препараты для медицинского применения осуществляется посредством:»;
2) дополнить частями 2 и 3 следующего содержания:
«2. При возникновении чрезвычайной ситуации, угрозы распространения инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, а также в случае, если в течение тридцати календарных дней подряд на территориях субъектов Российской Федерации рост розничных цен на лекарственные препараты, не включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, составит тридцать и более процентов Правительство Российской Федерации в установленном им порядке и по утвержденному им перечню лекарственных препаратов, не включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, устанавливает предельно допустимые розничные цены на такие лекарственные препараты на срок не более чем девяносто календарных дней.
3. В течение девяноста календарных дней со дня утверждения Правительством Российской Федерации перечня лекарственных препаратов и предельно допустимых розничных цен на них, указанного в части 2 настоящей статьи, не допускаются реализация и отпуск таких лекарственных препаратов по ценам, превышающим установленные предельно допустимые розничные цены на данные лекарственные препараты.».
Статья 2
Статью 38 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 85; № 27, ст. 3951; 2017, № 31, ст. 4765; 2019, № 52, ст. 7799, 7836) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
«21. При возникновении чрезвычайной ситуации, угрозы распространения инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, а также в случае, если в течение тридцати календарных дней подряд на территориях субъектов Российской Федерации рост розничных цен на медицинские изделия составит тридцать и более процентов, Правительство Российской Федерации в установленном им порядке и по утвержденному им перечню медицинских изделий устанавливает предельно допустимые розничные цены на такие медицинские изделия на срок не более чем девяносто календарных дней.
22. В течение девяноста календарных дней со дня утверждения Правительством Российской Федерации перечня медицинских изделий и предельно допустимых розничных цен на них, указанного в части 21 настоящей статьи, не допускаются реализация и отпуск таких медицинских изделий по ценам, превышающим установленные предельно допустимые розничные цены на данные медицинские изделия.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

