Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

и 67759
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"Об Особой экономической зоне в Калининградской
области и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №3, ст. 280;
2007, № 45, ст. 5417; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:

1) в статье 3:

а) пункт 8 части 2 после слов "в соответствующий отчетный год"
дополнить словами ", а также ежегодного отчета о проведении проверок
деятельности резидентов в соответствующий отчетный год";

и

6) в частиЗ3 слова "по согласованию с руководителем

уполномоченного органа" ИСКЛЮЧИТЬ,

2) в статье 4:

91070810

 
 2

а) часть 5 изложить в следующей редакции:

"5. Администрация рассматривает заявление о включении заявителя
в реестр и представленные документы в срок не более трех рабочих дней
со дня их представления в администрацию и направляет заявителю одно
из следующих уведомлений в письменной форме:

о принятии указанного заявления к рассмотрению;

об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае
несоответствия представленных документов перечню, предусмотренному
частью 4 настоящей статьи.";

6) дополнить частью 5' следующего содержания:

"5'. Администрация в срок не более тридцати дней со дня
направления заявителю уведомления о принятии указанного в части 5
настоящей статьи заявления к рассмотрению принимает решение о
включении заявителя в реестр или об отказе во включении заявителя в
реестр с указанием причин отказа и в день принятия решения направляет
заявителю соответствующее уведомление в письменной форме.";

3) в части 6 статьи 7 слова "совместно с уполномоченным органом"

ИСКЛЮЧИТЬ.

Президент
Российской Федерации

91070810

 

 
