
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 610346–5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
"О развитии сельского хозяйства"


Статья 1
Внести в статью 8 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2008, № 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) в части 2 слово "пятилетний" заменить словами "определяемый им";
2) в части 6 слово "пятилетний" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
