Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О карантине растений

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования в области карантина растений, определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти, а также основные права и обязанности физических и юридических лиц в области карантина растений.
2. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение охраны растений и территории Российской Федерации от занесения и распространения карантинных вредных организмов (далее - обеспечение карантина растений).
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) вредный организм - жизнеспособное растение любого вида, сорта или биологического типа, животное или болезнетворный организм любого вида, биологического типа, отсутствующее или ограниченно распространенное на территории Российской Федерации, которое способно нанести вред растениям или продукции растительного происхождения;
2) газация - метод обеззараживания подкарантинных объектов, подкарантинной продукции газообразными пестицидами или парами пестицидов в целях уничтожения карантинных вредных организмов;
3) досмотр - визуальное обследование партии подкарантинной продукции, включая подкарантинную продукцию высокого фитосанитарного риска, должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, позволяющее провести обследование любой ее части, а также осуществить отбор проб (образцов) от различных частей партии подкарантинной продукции и их исследование;
4) древесные упаковочные и крепежные материалы - изготовленные из непереработанной древесины хвойных и лиственных пород поддоны, крепежные элементы, упаковочные блоки, барабаны и катушки, ящики, погрузочные подмостки, стеллажи, используемые при крепеже, упаковывании, перевозке товаров (код 4415 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза, утвержденной решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества от 27 ноября 2009 года № 18);
5) заражение - присутствие в подкарантинной продукции карантинных вредных организмов, характерных для данного вида подкарантинной продукции;
6) засорение - присутствие в подкарантинной продукции и (или) на подкарантинных объектах карантинных вредных организмов, не представляющее собой заражение;
7) карантинный вредный организм - вредный организм, отсутствующий или ограниченно распространенный на территории Российской Федерации и включенный в перечень карантинных вредных организмов;
8) карантин растений - обеспечение состояния защищенности территории Российской Федерации от рисков, возникающих при проникновении и (или) распространении карантинных вредных организмов, в том числе обеспечение борьбы с карантинными вредными организмами;
9) карантинная фитосанитарная зона - территория, на которой установлен карантинный фитосанитарный режим;
10) карантинные фитосанитарные требования - минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к подкарантинной продукции, включенной в перечень подкарантинной продукции, процессам ее производства, хранения, перевозки, реализации, переработки и уничтожения, ввозу подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации, вывозу подкарантинной продукции с территории Российской Федерации, использованию подкарантинных объектов в процессе производства, хранения, перевозки, реализации, переработки и уничтожения подкарантинной продукции, выполнению работ по обеззараживанию подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, проведению лабораторных исследований подкарантинной продукции;
11) карантинный фитосанитарный режим - комплекс мер, применяемых в целях локализации и (или) ликвидации карантинных вредных организмов в карантинной фитосанитарной зоне в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений;
12) карантинное фитосанитарное состояние - состояние экосистем, подкарантинной продукции или партий подкарантинной продукции на определенной территории в указанное время в части состава и стадии развития карантинных вредных организмов;
13) мониторинг фитосанитарного состояния территории Российской Федерации - система наблюдений, анализа, оценки и прогноза распространения на территории Российской Федерации карантинных вредных организмов;
14) обеззараживание подкарантинной продукции, подкарантинных объектов - процедура, направленная на уничтожение или лишение жизнеспособности карантинного вредного организма;
15) осмотр - визуальное обследование подкарантинной продукции должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти без вскрытия тары, упаковки и отбора образцов (проб);
16) очаг распространения карантинного вредного организма - часть территории Российской Федерации или иностранного государства, на которой выявлен карантинный вредный организм или выявлено резкое увеличение численности карантинного вредного организма;
17) партия подкарантинной продукции - количество однородной подкарантинной продукции, предназначенной для отправки одним транспортным средством в один пункт назначения одному получателю;
18) перечень подкарантинной продукции - перечень подкарантинной продукции (подкарантинных грузов, подкарантинных материалов, подкарантинных товаров), подлежащей карантинному фитосанитарному контролю (надзору) на таможенной границе Таможенного союза при ввозе и на единой таможенной территории Таможенного союза, утверждаемый в соответствии с Соглашением Таможенного союза о карантине растений от 11 декабря 2009 года; 
19) подкарантинная продукция - включенные в перечень подкарантинной продукции подкарантинные грузы, подкарантинные материалы, подкарантинные товары, представляющие собой растения, продукцию растительного происхождения, тару, упаковку, грузы, почву, организмы или материалы, которые могут быть носителями карантинных вредных организмов и (или) способствовать их распространению, 
и в отношении которых необходимо принятие карантинных фитосанитарных мер;
20) подкарантинные объекты - земельные участки любого целевого назначения, здания, строения, сооружения, резервуары, места складирования, оборудование, транспортные средства, контейнеры, упаковочные материалы, иные объекты, не являющиеся подкарантинной продукцией, используемые при производстве, заготовке, обработке, хранении, транспортировке, реализации, переработке и уничтожении подкарантинной продукции, которые способны являться источниками проникновения на территорию Российской Федерации и (или) распространения на ней карантинных вредных организмов;
21) растения - живые растения и их части, включая семена и генетический материал;
22) семенной или посадочный материал - семена, плоды, соплодия, части сложных плодов, а также части растений, употребляемые для размножения вегетативным путем;
23) собственник подкарантинной продукции - лицо, у которого на праве собственности находится подкарантинная продукция, или иное лицо, уполномоченное на осуществление сделок и (или) иных действий от имени указанного лица;
24) федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор - деятельность уполномоченного федерального органа исполнительной власти, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушения органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области карантина растений (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанного уполномоченного органа исполнительной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении деятельности органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами; 
25) фитосанитарный риск - вероятность проникновения и (или) распространения на территории Российской Федерации карантинных вредных организмов и масштаб связанных с этим потенциальных экономических последствий;
26) фитосанитарный сертификат - документ международного образца, сопровождающий партию подкарантинной продукции, выдаваемый уполномоченным органом страны - экспортера подкарантинной продукции, удостоверяющий соответствие подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны назначения и включающий в себя реэкспортный фитосанитарный сертификат;
27) фитосанитарная сертификация - комплекс мероприятий, направленных на установление карантинного фитосанитарного состояния партии подкарантинной продукции с целью выдачи фитосанитарного сертификата;
28) система фитосанитарной сертификации - совокупность правил выполнения работ по фитосанитарной сертификации, принятых в стране - экспортере подкарантинной продукции.
Статья 3.	Законодательство Российской Федерации в области карантина растений 

1. Законодательство Российской Федерации в области карантина растений включает в себя Конституцию Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации в области карантина растений, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора. 
Статья 4.	Карантинные вредные организмы

1. Перечень карантинных вредных организмов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом результатов анализа фитосанитарного риска, проводимого в отношении каждого вредного организма, включенного или подлежащего включению в перечень карантинных вредных организмов. 
2. По каждому карантинному вредному организму, включенному в  перечень карантинных вредных организмов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти утверждает паспорт управления фитосанитарным риском, включающий в себя описание видовой принадлежности карантинного вредного организма, методы его выявления и идентификации, описание границ территориальной зоны, в пределах которой карантинный вредный организм представляет опасность, сведения о подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) данным карантинным вредным организмом, методы борьбы, включая оперативные меры, необходимые для предотвращения проникновения и (или) распространения карантинного вредного организма.
Статья 5.	Анализ фитосанитарного риска

1. Под анализом фитосанитарного риска понимается процесс оценки биологических или других научных и экономических данных с целью определения фитосанитарного риска и необходимости включения вредного организма в перечень карантинных вредных организмов и (или) введения фитосанитарных мер против него на территории Российской Федерации.
Анализ фитосанитарного риска осуществляется с учетом принципов объективности аналитического исследования, адекватности и эффективности применения прямых и косвенных мер по минимизации рисков.
2. Анализ фитосанитарного риска учитывается при:
1) разработке карантинных фитосанитарных требований;
2) принятии решения о введении карантинного фитосанитарного режима;
3) введении запрета на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и установлении дополнительных требований к ввозимой подкарантинной продукции;
4) осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора на территории Российской Федерации;
5) иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не реже одного раза в год проводит анализ фитосанитарного риска в отношении каждого карантинного вредного организма.
С учетом результатов указанного анализа уполномоченный федеральный орган исполнительной власти корректирует перечень карантинных вредных организмов.
4. Методика осуществления анализа фитосанитарного риска устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 6.	Карантинные фитосанитарные требования

1. Карантинные фитосанитарные требования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений.
Карантинные фитосанитарные требования применяются к подкарантинной продукции, происходящей из иностранного государства, в том же порядке, в каком они применяются к аналогичной подкарантинной продукции российского происхождения.
2. Карантинные фитосанитарные требования устанавливаются с учетом анализа фитосанитарного риска, а также необходимости предотвращения или минимизации негативных последствий проникновения и (или) распространения на территории Российской Федерации карантинных вредных организмов и не могут преследовать цели иные, чем предусмотрены статьей 1 настоящего Федерального закона.
3. Информация о разработке проекта карантинных фитосанитарных требований (далее - информация о разработке) и проект карантинных фитосанитарных требований подлежат размещению на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет. 
4. Информация о разработке должна содержать сведения:
1) о подкарантинной продукции, подкарантинных объектах, работах или услугах, в отношении которых будут устанавливаться разрабатываемые карантинные фитосанитарные требования, а также о  разработчике проекта, включая почтовый адрес и при наличии адрес электронной почты, по которым должен осуществляться прием в письменной форме замечаний и предложений заинтересованных лиц. К информации о разработке должна прилагаться оценка предполагаемой эффективности карантинных фитосанитарных требований;
2) о целях введения карантинных фитосанитарных требований и обосновании необходимости их введения;
3) о разрабатываемых карантинных фитосанитарных требованиях, которые отличаются от действующих положений соответствующих международных стандартов или обязательных требований, установленных законодательством Российской Федерации;
4) об оценке фитосанитарных рисков, на снижение которых направлено карантинное фитосанитарное требование и оценке предполагаемых результатов от снижения таких рисков.
5. Информация о разработке и проект карантинных фитосанитарных требований должны быть доступны для ознакомления физических и юридических лиц со дня их размещения на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет. 
Срок публичного обсуждения проекта карантинных фитосанитарных требований не может быть менее двух месяцев со дня его размещения на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет до дня завершения публичного обсуждения.
Проект карантинных фитосанитарных требований дорабатывается с учетом результатов его публичного обсуждения, согласовывается с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области карантина растений.
Статья 7.	Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции, процессам ее производства, хранения, перевозки, 
реализации, переработки и уничтожения

1. Подкарантинная продукция должна производиться, храниться, перевозиться, реализовываться, перерабатываться и уничтожаться с соблюдением карантинных фитосанитарных требований. Переработка и уничтожение подкарантинной продукции осуществляются в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
2. Выпуск в обращение подкарантинной продукции, зараженной (засоренной) карантинными вредными организмами, ее хранение (размещение), перевозка или реализация, использование в качестве семенного или посадочного материала не допускаются.
Хранение (размещение) и перевозка подкарантинной продукции, зараженной (засоренной) карантинными вредными организмами, допускается только в целях проведения ее обеззараживания, уничтожения либо, если это допускается в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, переработки способами, обеспечивающими лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности. Указанная подкарантинная продукция должна храниться (размещаться) или перевозиться изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных вредных организмов.
3. Собственник подкарантинной продукции, лицо, осуществляющее хранение (размещение) подкарантинной продукции, ее перевозку, реализацию или переработку, в случае обнаружения признаков заражения (засорения) подкарантинной продукции карантинными вредными организмами, обязаны разместить подкарантинную продукцию, зараженную (засоренную) карантинными вредными организмами, изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных вредных организмов, незамедлительно уведомить об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и с учетом фитосанитарного риска осуществить одну из следующих оперативных мер, обеспечивающих предотвращение распространения карантинных вредных организмов:
1) переработка подкарантинной продукции способами, лишающими карантинные вредные организмы жизнеспособности, в том числе посредством выработки из нее продукции, не относящейся к подкарантинной продукции;
2) обеззараживание подкарантинной продукции;
3) уничтожение подкарантинной продукции. 
4. В случае невозможности осуществления собственником подкарантинной продукции, лицом, осуществляющим хранение (размещение) подкарантинной продукции, ее перевозку, реализацию или переработку, оперативных мер, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, осуществление указанных мер обеспечивается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
Возмещение собственником подкарантинной продукции расходов федерального бюджета на осуществление оперативных мер осуществляется в судебном порядке. 
5. Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции должны быть систематизированы в соответствии с перечнем подкарантинной продукции и для каждого из видов подкарантинной продукции содержать:
1) сведения о характерных для такой продукции видах карантинных вредных организмов;
2) минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к:
а) способам хранения подкарантинной продукции;
б) способам перевозки подкарантинной продукции, оборудованию транспортных средств, предназначенных для перевозки подкарантинной продукции;
в) способам переработки подкарантинной продукции в целях лишения карантинных вредных организмов жизнеспособности;
г) способам обеззараживания подкарантинной продукции,  в том числе профилактического обеззараживания.
Статья 8.	Карантинные фитосанитарные требования 
к использованию подкарантинных объектов в процессе производства, хранения, перевозки, реализации, переработки и уничтожения подкарантинной продукции 

1. Карантинные фитосанитарные требования к использованию подкарантинных объектов в процессе производства, хранения, перевозки, реализации, переработки и уничтожения подкарантинной продукции (далее - карантинные фитосанитарные требования к использованию подкарантинных объектов) должны содержать:
1) перечень типовых подкарантинных объектов;
2) обязанности собственников подкарантинных объектов по проведению профилактических фитосанитарных мероприятий в зависимости от группы фитосанитарного риска, к которой относится подкарантинный объект в соответствии с перечнем типовых подкарантинных объектов;
3) требования к документальному оформлению проведения профилактических фитосанитарных мероприятий.
2. Перечень типовых подкарантинных объектов формируется в целях определения обязательных профилактических фитосанитарных мероприятий на основе анализа фитосанитарного риска с учетом деятельности, при осуществлении которой используется подкарантинный объект, подкарантинной продукции, используемой на объекте, ее возможного происхождения, объема такой продукции и конструктивных особенностей подкарантинных объектов.
На основании результатов анализа фитосанитарного риска в перечне типовых подкарантинных объектов устанавливаются группы фитосанитарного риска подкарантинных объектов, в том числе группа подкарантинных объектов высокого уровня фитосанитарного риска.
3. К профилактическим карантинным фитосанитарным мероприятиям относятся: 
1) проведение фитосанитарных обследований подкарантинных объектов, непрерывное наблюдение за их фитосанитарным состоянием;
2) профилактическое обеззараживание подкарантинных объектов.
4. Требования о проведении профилактических фитосанитарных обследований подкарантинных объектов должны предусматривать способы (методики) проведения обследований и их периодичность. Периодичность проведения профилактических фитосанитарных обследований подкарантинных объектов устанавливается в зависимости от группы фитосанитарного риска, к которой относится подкарантинный объект в соответствии с перечнем типовых подкарантинных объектов, при этом устанавливаются периоды времени, когда должно производиться обследование, с учетом сезонных факторов, влияющих на распространение карантинных вредных организмов. 
В отношении подкарантинных объектов максимального уровня фитосанитарного риска устанавливаются требования об обязательном проведении непрерывного наблюдения за фитосанитарным состоянием подкарантинных объектов, которое осуществляется посредством применения на постоянной основе технических средств и методов обнаружения карантинных вредных организмов. Указанные требования должны предусматривать описание технических средств и методов (руководств) по их применению, а также способов фиксации получаемой при обследовании информации.
5. Требования о профилактическом обеззараживании подкарантинных объектов устанавливаются в отношении зданий и сооружений, помещений, машин, оборудования и инвентаря, используемых на подкарантинных объектах в процессе производства, хранения, реализации или утилизации подкарантинной продукции. Указанные требования должны определять способы (методы) обеззараживания, обеспечивающие лишение карантинных вредных организмов жизнеспособности, а также периодичность проведения обеззараживания. 
Проведение профилактических обеззараживаний подкарантинных объектов методом газации устанавливается в отношении подкарантинных объектов высокого уровня фитосанитарного риска.
6. Собственники (пользователи) подкарантинных объектов при выявлении признаков заражения (засорения) подкарантинных объектов карантинными вредными организмами обязаны незамедлительно уведомить об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и принять оперативные меры, указанные в паспорте управления фитосанитарным риском выявленного карантинного вредного организма. К оперативным мерам, необходимым для предотвращения распространения карантинных вредных организмов относятся: 
1) установление фитосанитарного состояния подкарантинной продукции, которая была произведена, хранилась или перевозилась с использованием подкарантинного объекта;
2) обеззараживание подкарантинного объекта;
3) обеззараживание, переработка и уничтожение подкарантинной продукции, хранящейся на подкарантинном объекте;
4) временное прекращение использования подкарантинного объекта для производства, хранения или перевозки любой подкарантинной продукции или подкарантинной продукции определенного вида.
7. Затраты на осуществление обязательных профилактических фитосанитарных мероприятий, а также оперативных мер, необходимых для предотвращения распространения карантинных вредных организмов, несут собственники подкарантинных объектов.
При установлении карантинных фитосанитарных требований к  использованию подкарантинных объектов должна учитываться соразмерность затрат собственников подкарантинных объектов на осуществление обязательных профилактических фитосанитарных мероприятий существующим фитосанитарным рискам.
Статья 9.	Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации 

1. Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации проводится в отношении каждого карантинного вредного организма в целях:
1) выявления путей проникновения на территорию Российской Федерации и распространения на территории Российской Федерации карантинных вредных организмов;
2) постоянного наблюдения за появлением, развитием и распространением карантинных вредных организмов на территории Российской Федерации, в том числе выявления и оценки влияния факторов, способствующих массовому развитию и распространению карантинных вредных организмов;
3) определения территорий распространения карантинных вредных организмов;
4) подготовки предложений для принятия мер, необходимых для борьбы с карантинными вредными организмами;
5) прогнозирования развития фитосанитарной обстановки;
6) сбора информации, необходимой для управления фитосанитарными рисками.
2. Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации проводится на основании:
1) информации, получаемой в результате проведения карантинных фитосанитарных обследований;
2) информации об обнаружении карантинных вредных организмов в подкарантинной продукции и о заражении (засорении) подкарантинных объектов карантинными вредными организмами, поступившей в том числе от аккредитованных организаций, предоставляющих услуги в области обеззараживания подкарантинной продукции, и лабораторий (испытательных центров);
3) уведомлений об обнаружении в вывозимой с территории Российской Федерации подкарантинной продукции карантинных вредных организмов, полученных от официальных национальных организаций по карантину и защите растений иностранных государств;
4) информации, полученной по итогам систематических наблюдений (полевых исследований), проводимых в отношении подкарантинных объектов и организуемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Обязанность физических и юридических лиц по предоставлению информации, указанной в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, определяется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Организация мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 10.	Временные карантинные фитосанитарные меры 

1. Временные карантинные фитосанитарные меры вводятся (изменяются, отменяются) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в экстренном порядке в случае изменения фитосанитарной обстановки на территории иностранного государства или на территории Российской Федерации и предусматривают введение запретов и установление дополнительных требований, связанных с ввозом подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации, а также установление ограничений и дополнительных обязанностей, связанных с оборотом подкарантинной продукции на территории Российской Федерации. В отношении введенных временных фитосанитарных мер регулярно проводится оценка фитосанитарного риска с целью определения необходимости продолжения их применения. 
2. Решение о введении временных фитосанитарных мер должно содержать результаты анализа фитосанитарного риска и срок, на который они вводятся. 
Временные карантинные фитосанитарные меры, предусматривающие введение запретов на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и установление дополнительных требований, связанных с таким ввозом, могут устанавливаться на срок до устранения причины их введения.
Статья 11.	Доступ к информации в области карантина растений

1. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции обеспечивают доступ к информации в области карантина растений в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" и размещают на своих официальных сайтах в сети Интернет:
1) перечень карантинных вредных организмов и паспорт управления фитосанитарным риском по каждому карантинному вредному организму, включенному в перечень;
2) перечень карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, процессам ее производства, хранения, перевозки, реализации, переработки и уничтожения;
3) реестр фитосанитарных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции;
4) информационный реестр фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, вывоз которой с территории Российской Федерации допускается при наличии фитосанитарного сертификата, с указанием соответствующих государств - участников международных договоров Российской Федерацией в области карантина растений;
5) перечень карантинных фитосанитарных требований к использованию подкарантинных объектов;
6) информацию о разработке, проект карантинных фитосанитарных требований или проект внесения изменений в него;
7) реестр (база данных) карантинных фитосанитарных зон, установленных на территории Российской Федерации;
8) ежегодные результаты мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации в части, не отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну;
9) ежегодный план проведения плановых проверок при осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора;
10) решения о введении запретов на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и (или) об установлении дополнительных требований к ввозимой подкарантинной продукции.
2. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти поддерживают информацию, указанную в части 1 настоящей статьи, в  актуальном состоянии. Решения о введении запретов на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и (или) об установлении дополнительных требований к ввозимой подкарантинной продукции размещаются на официальных сайтах не позднее одного дня со дня введения указанных запретов и установления дополнительных требований.
3. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
Статья 12.	Полномочия Российской Федерации в области карантина растений

К полномочиям Российской Федерации в области карантина растений относятся: 
1) разработка и реализация в Российской Федерации единой государственной политики в области карантина растений;
2) установление карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации;
3) введение и отмена карантинного фитосанитарного режима, организация проведения мероприятий по локализации и ликвидации очага распространения карантинного вредного организма;
4) определение федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в области карантина растений;
5) проведение анализа фитосанитарного риска;
6) организация и осуществление федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора;
7) введение запретов на ввоз на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции и (или) установление дополнительных требований к ввозимой подкарантинной продукции;
8) государственная аккредитация физических и юридических лиц на право проведения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции;
9) аккредитация физических и юридических лиц на право проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
10) осуществление фитосанитарной сертификации;
11) иные полномочия в области карантина растений в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений.
Глава 2.	Введение и отмена карантинного 
фитосанитарного режима

Статья 13.	Карантинный фитосанитарный режим

1. Карантинный фитосанитарный режим вводится:
1) в отношении отдельных подкарантинных объектов (строений, зданий, сооружений, используемых для производства, хранения, реализации подкарантинной продукции, мест складирования, отдельных земельных участков) - решением руководителя территориального органа уполномоченного федерального органа исполнительной власти; 
2) в отношении территории субъекта Российской Федерации (территорий двух и более субъектов Российской Федерации), территории муниципального образования (территорий двух и более муниципальных образований) - решением руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
2. Карантинный фитосанитарный режим в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи, вводится в случае, когда в целях предотвращения распространения карантинных вредных организмов необходимо установление запрета на вывоз подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) карантинным вредным организмом, в связи с проникновением (распространением) которого был введен карантинный фитосанитарный режим, за пределы карантинной фитосанитарной зоны без разрешения на вывоз.
3. Карантинный фитосанитарный режим вводится в пределах карантинной фитосанитарной зоны, границы которой определяются:
1) границами земельных участков, на которых расположены строения, здания, сооружения, места складирования, используемые для производства, хранения, перемещения, реализации подкарантинной продукции, границами земельных участков, которые могут быть использованы для выращивания подкарантинной продукции, а также границами земельных участков любого целевого назначения, земельных участков, на которых расположены хозяйственные объекты и 
комплексы, - в случаях, предусмотренных пунктом 1 части 1 настоящей статьи;
2) границами территории одного или более субъектов Российской Федерации, границами территории одного или более муниципальных образований - в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи.
4. Границы карантинной фитосанитарной зоны устанавливаются с учетом площади, конфигурации очага распространения карантинного вредного организма, особенностей карантинного вредного организма, стадии его развития, а также потенциальной опасности распространения. 
5. При введении карантинного фитосанитарного режима могут устанавливаться следующие ограничения осуществления деятельности, связанной с производством, хранением, перемещением и реализацией подкарантинной продукции:
1) запрет на использование земельных участков для производства продукции сельскохозяйственного производства, способствующей развитию и распространению карантинных вредных организмов;
2) запрет на осуществление хозяйственной деятельности, сопряженной с использованием зараженных подкарантинных объектов и зараженной подкарантинной продукции, который устанавливается на срок, не превышающий срок реализации программы мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, предусмотренной статьей 15 настоящего Федерального закона;
3) запрет на осуществление выпаса животных на выгонах и пастбищах, зараженных карантинными вредными организмами;
4) ограничение перемещения транспортных средств;
5) запрет на вывоз партии подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) карантинным вредным организмом, в связи с проникновением (распространением) которого был введен карантинный фитосанитарный режим, за пределы карантинной фитосанитарной зоны без разрешения, выданного территориальным органом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. 
6. При введении карантинного фитосанитарного режима в отношении лиц, использующих подкарантинные объекты для осуществления деятельности, связанной с производством, хранением, перемещением и реализацией подкарантинной продукции, могут устанавливаться дополнительные обязанности по проведению обеззараживания подкарантинных объектов, расположенных в границах карантинной фитосанитарной зоны, и подкарантинной продукции, которая производится, хранится и реализуется на этих подкарантинных объектах.
7. Ограничения и (или) дополнительные обязанности, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 5 и частью 6 настоящей статьи, устанавливаются при введении карантинного фитосанитарного режима в отношении отдельных подкарантинных объектов, а также подкарантинных объектов, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования, на которых введен карантинный фитосанитарный режим.
Ограничения, предусмотренные пунктами 4 и 5 части 5 настоящей статьи устанавливаются в отношении территории одного или более субъектов Российской Федерации, территорий муниципальных образований, на которых введен карантинный фитосанитарный режим.
8. Решение о введении карантинного фитосанитарного режима содержит программу мероприятий, направленных на ликвидацию очага карантинного вредного организма, предусмотренную статьей 15 настоящего Федерального закона.
Статья 14.	Порядок принятия решения о введении и об отмене карантинного фитосанитарного режима 

1. Карантинный фитосанитарный режим может быть введен 
по результатам проверки уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (его территориальным органом) 
информации о заражении (засорении) подкарантинных объектов, подкарантинной продукции карантинными вредными организмами (далее - проверка). 
В ходе проверки уполномоченный федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган) в случае необходимости производит отбор образцов (проб) подкарантинной продукции и направляет их для проведения исследований в аккредитованную в установленном порядке лабораторию (испытательный центр).
Проверка, включая лабораторные исследования отобранных образцов (проб), проводится в срок не более 20 дней со дня поступления информации о заражении (засорении) подкарантинных объектов, подкарантинной продукции карантинными вредными организмами. Порядок проведения проверки устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В случае подтверждения информации о заражении (засорении) подкарантинных объектов, подкарантинной продукции карантинными вредными организмами уполномоченный федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган) с учетом результатов проведенного анализа фитосанитарного риска в течение одного дня с момента получения результатов лабораторного исследования принимает решение о необходимости введения карантинного фитосанитарного режима либо о нецелесообразности введения карантинного фитосанитарного режима и вынесении предписаний собственникам (пользователям) подкарантинных объектов, собственникам подкарантинной продукции о мерах по ликвидации очага распространения карантинного вредного организма. Решение о введении карантинного фитосанитарного режима принимается в исключительных случаях при условии, что очаг карантинного вредного организма не может быть ликвидирован с помощью оперативных мер в соответствии с положениями части 3 статьи 7 и части 6 статьи 8 настоящего Федерального закона.
2. Физические и юридические лица, осуществляющие производство, заготовку, хранение, переработку, перевозку подкарантинной продукции и использующие подкарантинные объекты, находящиеся в границах территории заражения (засорения) карантинными вредными организмами, имеют право на проведение альтернативного анализа отобранных образцов (проб) и обжалование решения о введении карантинного фитосанитарного режима в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Обращение физического или юридического лица рассматривается в течение тридцати дней с момента его регистрации. О принятом решении физическое или юридическое лицо информируются в течение одного дня после рассмотрения обращения.
3. Копия решения территориального органа уполномоченного федерального органа исполнительной власти о введении карантинного фитосанитарного режима в течение одного дня после дня его принятия направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет формирование и ведение реестра (базы данных) карантинных фитосанитарных зон, установленных на территории Российской Федерации. 
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение одного дня после принятия решения о введении карантинного фитосанитарного режима вносит указанные сведения в официальный реестр (базу данных) карантинных фитосанитарных зон, установленных на территории Российской Федерации.
Порядок формирования и ведения реестра (базы данных) карантинных фитосанитарных зон, установленных на территории Российской Федерации, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
5. После достижения критериев ликвидации очага распространения карантинного вредного организма и критериев отмены карантинного фитосанитарного режима, установленных в программе мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, предусмотренной статьей 15 настоящего Федерального закона, а также подтвержденных данными контрольных обследований, принимается решение об отмене карантинного фитосанитарного режима:
1) в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, - решением руководителя территориального органа уполномоченного федерального органа исполнительной власти;
2) в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, - решением руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти. 
6. Информация о введении и об отмене карантинного фитосанитарного режима является открытой, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
В течение одного дня со дня принятия решения о введения карантинного фитосанитарного режима юридические и физические лица, осуществляющие хозяйственную и иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, собственники (пользователи) подкарантинных объектов, собственники подкарантинной продукции информируются о границах карантинной фитосанитарной зоны, вводимых требованиях, запретах и об ограничениях, ответственности за их нарушение, а также об иных условиях введения карантинного фитосанитарного режима путем размещения указанной информации на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти (его территориального органа) в сети Интернет, а также оповещения в средствах массовой информации.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган), принявший решение о введении карантинного фитосанитарного режима, в течение одного дня со дня принятия решения об отмене карантинного фитосанитарного режима информирует юридических и физических лиц, осуществляющих хозяйственную и иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, собственников (пользователей) подкарантинных объектов, собственников подкарантинной продукции об отмене карантинного фитосанитарного режима путем размещения указанной информации на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти 
(его территориального органа) в сети Интернет, а также оповещения в средствах массовой информации.
Сокрытие, несвоевременное представление либо представление должностными лицами уполномоченного федерального органа исполнительной власти (его территориальных органов) заведомо ложной информации о введении (отмене) карантинного фитосанитарного режима влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15.	Программа мероприятий, направленных 
на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма

1. Программа мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, подготавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти либо его территориальными органами на основе сведений, содержащихся в паспорте управления фитосанитарным риском, утвержденном в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, особенностей и обстоятельств выявления карантинного вредного организма, географических и сезонных факторов. 
2. Программа мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, должна содержать:
1) границы установленной карантинной фитосанитарной зоны;
2) наименование карантинного вредного организма, в связи с распространением которого вводится карантинный фитосанитарный режим;
3) срок, на который вводится карантинный фитосанитарный режим;
4) перечень вводимых ограничений осуществления деятельности, связанной с производством, хранением, перемещением, реализацией подкарантинной продукции, и (или) дополнительных обязанностей в отношении лиц, использующих для осуществления указанной деятельности подкарантинные объекты;
5) перечень мероприятий, необходимых для борьбы с карантинным вредным организмом;
6) план проведения проверок подкарантинных объектов, расположенных в границах карантинной фитосанитарной зоны, который содержит перечень подкарантинных объектов, в отношении которых проводятся проверки, дату и срок проведения каждой проверки;
7) критерии ликвидации очага распространения карантинного вредного организма и критерии отмены карантинного фитосанитарного режима, определяемые уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Введение ограничений на осуществление деятельности, связанной с производством, хранением, перемещением, реализацией подкарантинной продукции, и (или) наложение дополнительных обязанностей на собственников и иных пользователей подкарантинных объектов, не предусмотренных частью 5 статьи 13 настоящего Федерального закона и не включенных в программу мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, не допускаются.
4. Проверка соблюдения запрета на вывоз партии подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) карантинным вредным организмом, в связи с проникновением (распространением) которого был введен карантинный фитосанитарный режим, за пределы карантинной фитосанитарной зоны без письменного разрешения осуществляется на границах карантинной фитосанитарной зоны. Проверка соблюдения указанного запрета за пределами границ карантинной фитосанитарной зоны не допускается. 
5. Мероприятия по борьбе с карантинным вредным организмом, локализации и ликвидации очага распространения карантинного вредного организма в карантинной фитосанитарной зоне осуществляются за счет средств собственника или иных пользователей подкарантинных объектов, подкарантинной продукции. 
Статья 16.	Вывоз партии подкарантинной продукции 
из карантинной фитосанитарной зоны

1. В целях обеспечения карантина растений в случае введения карантинного фитосанитарного режима и установления запрета, предусмотренного пунктом 5 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона, вывоз подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) карантинным вредным организмом, в отношении которого был введен карантинный фитосанитарный режим, за пределы карантинной фитосанитарной зоны осуществляется на основании письменного разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции.
2. Для получения разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции физическое или юридическое лицо представляет в территориальный орган уполномоченного федерального органа исполнительной власти:
1) заявление о выдаче разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции;
2) сведения о наименовании и месте нахождения получателя (грузополучателя) и отправителя (грузоотправителя) подкарантинной продукции в соответствии с транспортными и иными 
документами;
3) сведения о наименовании и объеме партии подкарантинной продукции;
4) сведения о транспортном средстве (тип, марка, регистрационный номер, номер железнодорожного вагона (контейнера), если перевозка осуществляется железнодорожным транспортом);
5) заключение о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции, подтверждающее отсутствие заражения (засорения) подкарантинной продукции карантинными вредными организмами, характерными для данного вида подкарантинной продукции, выданное аккредитованной лабораторией (испытательным центром).
3. В отношении партии подкарантинной продукции проводятся контрольные мероприятия, предусмотренные частью 5 статьи 23 настоящего Федерального закона.
4. Разрешение на вывоз партии подкарантинной продукции выдается территориальным органом уполномоченного федерального органа исполнительной власти в течение одного дня с момента представления физическим или юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. 
5. Основанием для отказа в выдаче разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции является:
1) непредставление физическим или юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи; 
2) представление физическим или юридическим лицом не соответствующих действительности сведений;
3) заражение (засорение) карантинными вредными организмами партии подкарантинной продукции, о чем указано в заключении о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции.
6. Решение об отказе в выдаче разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции с обоснованием причин отказа доводится до сведения физического или юридического лица в течение трех дней со дня принятия такого решения.
Решение об отказе в выдаче разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции может быть обжаловано в судебном порядке.
7. Контроль за вывозом подкарантинной продукции, характерной для заражения (засорения) карантинным вредным организмом, в отношении которого был введен карантинный фитосанитарный режим, осуществляется на границе карантинной фитосанитарной зоны. При проведении контроля на границе карантинной фитосанитарной зоны разрешение на вывоз партии подкарантинной продукции изымается 
уполномоченными должностными лицами территориального органа уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Проверка разрешения на вывоз партии подкарантинной продукции за границами карантинной фитосанитарной зоны не допускается.
Подкарантинная продукция, вывезенная за границы карантинной фитосанитарной зоны без разрешения, подлежит возврату, обеззараживанию, а при невозможности обеззараживания - изъятию и уничтожению.
Порядок принятия решения о невозможности обеззараживания подкарантинной продукции, вывезенной за границы карантинной фитосанитарной зоны без получения разрешения, порядок выдачи разрешений на вывоз подкарантинной продукции за границы карантинной фитосанитарной зоны, а также возврата, изъятия и уничтожения подкарантинной продукции, вывезенной за границы карантинной фитосанитарной зоны без получения разрешения, форма разрешения на вывоз подкарантинной продукции из карантинной фитосанитарной зоны устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет реестр разрешений на вывоз партии подкарантинной продукции за пределы карантинной фитосанитарной зоны, порядок формирования и ведения которого устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 3.	Услуги в области обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов и лабораторные исследования в области карантина растений

Статья 17.	Услуги в области обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов

К услугам в области обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов относятся:
обеззараживание подкарантинной продукции;
обеззараживание подкарантинных объектов.
Статья 18.	Обеззараживание подкарантинной продукции, подкарантинных объектов

1. Обеззараживание подкарантинной продукции, подкарантинных объектов допускается при обеспечении в месте проведения обеззараживания условий для проведения обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов способами, не создающими угрозу причинения вреда жизни и здоровью человека, причинения ущерба окружающей среде при использовании такой продукции после проведения обеззараживания, а также не приводящими к существенному изменению ее потребительских свойств.
2. Требования к методам и способам обеззараживания, обеспечивающим качество выполнения работ, порядок оформления результатов работ по обеззараживанию подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
3. Работы по обеззараживанию подкарантинной продукции, подкарантинных объектов осуществляются на возмездной основе, если иное не установлено договором между лицом, проводящим работы по обеззараживанию подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, и заказчиком работ.
4. Проведение работ по обеззараживанию подкарантинной продукции осуществляют физические и юридические лица, получившие государственную аккредитацию в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона. Указанными лицами проводятся работы:
1) по обеззараживанию подкарантинной продукции, ввозимой на территорию Российской Федерации и вывозимой с территории Российской Федерации; 
2) по обеззараживанию зерна, находящегося на территории Российской Федерации; 
3) по обеззараживанию подкарантинной продукции, вывозимой из карантинной фитосанитарной зоны.
5. В случаях, не предусмотренных частью 4 настоящей статьи,  государственная аккредитация физических и юридических лиц на право проведения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции не требуется.
Статья 19.	Государственная аккредитация физических и юридических лиц на право проведения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции

1. Государственная аккредитация физических и юридических лиц на право проведения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции (далее - аккредитация) осуществляется в целях подтверждения компетентности физических и юридических лиц в установленной сфере аккредитации и обеспечения доверия изготовителей, продавцов и приобретателей, а также органов, осуществляющих функции по контролю и надзору в установленной сфере деятельности, к результатам проведения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции.
2. Аккредитация осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее - орган по аккредитации) в  порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на  основании принципов:
1) добровольности;
2) открытости и доступности аккредитации;
3) обеспечения равных условий лицам, претендующим на получение аккредитации.
3. Право на аккредитацию имеют физические и юридические лица, соответствующие следующим требованиям:
1) наличие необходимых для осуществления деятельности, принадлежащих на праве собственности или на ином законном основании помещений, сооружений, приборов, оборудования, необходимых для выполнения работ по обеззараживанию подкарантинной продукции и отвечающих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
2) наличие необходимого числа специалистов в области обеззараживания подкарантинной продукции - для юридических лиц, соответствие установленным квалификационным требованиям - для физических лиц. Необходимое число специалистов и  квалификационные требования определяются органом по аккредитации;
3) наличие копий нормативных правовых актов, нормативных, технических и методических документов, регламентирующих вопросы организации и проведения работ в сфере обеззараживания подкарантинной продукции.
4. Установление в отношении физических и юридических лиц иных требований, не предусмотренных частью 3 настоящей статьи, для получения аккредитации не допускается.

5. Для получения аккредитации юридическое или физическое лицо представляет в орган по аккредитации заявление о предоставлении свидетельства об аккредитации и необходимые для аккредитации документы.
6. Основанием для отказа в аккредитации являются:
1) непредставление необходимых для аккредитации документов;
2) наличие в заявлении о предоставлении свидетельства об аккредитации и представленных для аккредитации документах недостоверной информации;
3) несоответствие физического и юридического лица требованиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи.
7. Орган по аккредитации осуществляет:
1) рассмотрение заявления о предоставлении свидетельства об аккредитации и предоставление свидетельства об аккредитации;
2) проверку соответствия физических и юридических лиц, получивших свидетельство об аккредитации, требованиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи;
3) приостановление, возобновление и прекращение действия свидетельства об аккредитации;
4) аннулирование свидетельства об аккредитации;
5) ведение реестра выданных свидетельств об аккредитации;
6) предоставление информации об аккредитации.

8. Аккредитация является бессрочной.
9. Орган по аккредитации при осуществлении контроля за деятельностью аккредитованных физических и юридических лиц выносит в установленном порядке предписания об устранении нарушений законодательства Российской Федерации в области карантина растений.
10. В случае, если в установленный органом по аккредитации срок физическое или юридическое лицо не устранило нарушения законодательства Российской Федерации в области карантина растений или повторно в течение одного года совершило указанные нарушения, орган по аккредитации приостанавливает действие свидетельства об аккредитации физического или юридического лица и обращается в суд с заявлением об аннулировании действия указанного свидетельства.
11. Орган по аккредитации ведет реестр аккредитованных физических и юридических лиц (далее - реестр) и размещает его на своем официальном сайте в сети Интернет. В реестр включается следующая информация:
1) сведения о физических лицах (за исключением сведений о месте жительства граждан, данных документов, удостоверяющих личность, и 
идентификационного номера налогоплательщика) и юридических лицах (за исключением сведений, составляющих коммерческую тайну);
2) реквизиты свидетельств об аккредитации;
3) информация о приостановлении, возобновлении и прекращении действия свидетельства об аккредитации и его аннулировании.
12. Орган по аккредитации вносит информацию, указанную в части 11 настоящей статьи, в реестр в течение десяти дней со дня предоставления свидетельства об аккредитации, приостановления, возобновления, прекращения действия свидетельства об аккредитации и его аннулирования. Сведения, содержащиеся в реестре, являются открытыми, общедоступными и предоставляются по заявлениям физических и юридических лиц в виде выписок из реестра в течение тридцати дней со дня получения заявления, за исключением информации, распространение которой ограничено или запрещено в соответствии с законодательством Российской Федерации.
13. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации при осуществлении аккредитованными физическими и юридическими лицами деятельности по обеззараживанию подкарантинной продукции, деятельностью аккредитованных лабораторий (испытательных центров) осуществляется органом по аккредитации.
Статья 20.	Лабораторные исследования в области карантина растений

1. Отношения, связанные с осуществлением лабораторных исследований в области карантина растений, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Лабораторные исследования в области карантина растений представляют собой исследование проб (образцов) подкарантинной продукции в целях обнаружения признаков заражения (засорения) объекта исследования карантинными вредными организмами и проводятся аккредитованными лабораториями (испытательными центрами).
Порядок аккредитации лабораторий (испытательных центров) на право проведения лабораторных исследований в области карантина растений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для каждого вида подкарантинной продукции определяет перечень лабораторных исследований образцов (проб) с указанием сроков проведения исследований образцов (проб), необходимых и достаточных для подготовки лабораториями (испытательными центрами) заключения о фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции, а также порядок проведения лабораторных исследований.
3. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся:
1) в целях получения фитосанитарного сертификата;
2) в целях получения разрешения на вывоз продукции из карантинной фитосанитарной зоны;
3) в процессе осуществления федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора;
4) в процессе проведения карантинных фитосанитарных обследований подкарантинных объектов;
5) в процессе проведения научных исследований.
4. В случаях, предусмотренных пунктом 5 части 3 настоящей статьи, лабораторные исследования в области карантина растений могут проводиться и иными лабораториями (испытательными центрами), при этом результаты исследований, выполненных иными лабораториями (испытательными центрами), не могут быть использованы в качестве доказательства соответствия подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинным фитосанитарным требованиям.
5. Сведения о результатах лабораторных исследований в области карантина растений подлежат обязательному внесению лабораториями (испытательными центрами) в единую государственную информационную систему учета лабораторных исследований в области карантина растений. При этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти определяет в установленном законодательством Российской Федерации порядке оператора указанной системы и порядок учета таких сведений.
В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 3 настоящей статьи, по результатам лабораторных исследований лабораторией (испытательным центром) составляется заключение о фитосанитарном состоянии исследуемых образцов, которое составляется в электронной форме с использованием программных средств единой государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений и направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Заключение о фитосанитарном состоянии исследуемых образцов на бумажном носителе оформляется с использованием программных средств единой государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений и подписывается экспертом.
Статья 21.	Осуществление деятельности по обеззараживанию
и маркировке древесных упаковочных 
и крепежных материалов

1. Древесные упаковочные и крепежные материалы, ввозимые на территорию Российской Федерации или вывозимые с территории Российской Федерации, должны быть свободны от коры, 
карантинных вредных организмов, а также подвергнуты обеззараживанию.
Соблюдение указанных требований к древесным упаковочным и крепежным материалам подтверждается маркировкой. 
2. Маркировка древесных упаковочных и крепежных материалов осуществляется физическими и юридическими лицами, осуществляющими производство древесных упаковочных и крепежных материалов.
До принятия соответствующего технического регламента порядок осуществления маркировки древесных упаковочных и крепежных материалов, требования к форме знака маркировки, способам его нанесения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 4.	Федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор

Статья 22.	Организация федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора 

1. Федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Предметом проводимых при осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора проверок является соблюдение органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований при осуществлении деятельности в сфере производства, хранения, перевозки, реализации, уничтожения, переработки подкарантинной продукции, в том числе с использованием подкарантинных объектов. 
3. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Внеплановые проверки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей проводятся по следующим основаниям:
1) основания, предусмотренные Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
2) получение от уполномоченных органов иностранных государств информации о заражении (засорении) подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными вредными организмами.
5. В отношении граждан, осуществляющих производство, хранение, перевозку, реализацию, уничтожение, переработку подкарантинной продукции, в том числе с использованием подкарантинных объектов, проводятся проверки по следующим основаниям:
1) истечение срока исполнения гражданином предписания об устранении ранее выявленных нарушений обязательных требований;
2) поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц уполномоченного федерального органа исполнительной власти), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах обнаружения признаков заражения (засорения) подкарантинных объектов, подкарантинной продукции карантинными вредными организмами;
3) получение от уполномоченных органов иностранных государств информации о заражении (засорении) подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными вредными организмами.
6. Плата с физических и юридических лиц за проведение проверок, в том числе отдельных мероприятий по контролю, при осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора не взимается, за исключением платы за осуществление исследований образцов (проб) подкарантинной продукции, осуществляемых в соответствии с частью 5 статьи 27 настоящего Федерального закона.
Статья 23. Организация и проведение проверок при осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора в случае введения карантинного фитосанитарного режима и в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации 

1. При введении в соответствии с настоящим Федеральным законом карантинного фитосанитарного режима в границах карантинной фитосанитарной зоны уполномоченным федеральным органом исполнительной власти проводятся внеплановые проверки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан, использующих подкарантинные объекты в процессе производства, хранения, перевозки, реализации, уничтожения, переработки подкарантинной продукции, с учетом требований, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Внеплановые проверки в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, проводятся в соответствии с программой мероприятий, направленных на ликвидацию очага распространения карантинного вредного организма, которая разрабатывается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и является составной частью решения о введении карантинного фитосанитарного режима, принимаемого в порядке, установленном статьей 14 настоящего Федерального закона.
3. Предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина о проведении проверки при введении карантинного фитосанитарного режима в границах фитосанитарной зоны не требуется.
4. В пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор в форме карантинного фитосанитарного контроля осуществляется в соответствии со статьями 25 - 32 настоящего Федерального закона и другими федеральными законами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. При осуществлении карантинного фитосанитарного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации таможенными органами проводится проверка документов, сопровождающих подкарантинную продукцию (документарная проверка). Уполномоченным федеральным органом исполнительной власти проводятся:
1) проверка документов, сопровождающих партию подкарантинной продукции, при поступлении ее для проведения досмотра;

2) осмотр (досмотр) подкарантинной продукции;
3) осмотр транспортных средств и других подкарантинных объектов;
4) проведение исследований, расследований, экспертиз и других мероприятий по контролю.
Статья 24.	Права должностных лиц уполномоченного федерального органа исполнительной власти при осуществлении федерального государственного карантинного фитосанитарного надзора 

1. Должностные лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти, являющиеся государственными инспекторами в области карантина растений, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно при предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) уполномоченного федерального органа исполнительной власти о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами при осуществлении хозяйственной и иной деятельности подкарантинные объекты, проводить их обследования, проводить обследования подкарантинной продукции, а также проводить исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, в том числе о проведении обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением обязательных требований;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного растениям, окружающей среде и ее компонентам вследствие нарушения обязательных требований.
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, может привлекаться судом к участию в деле и вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по искам о возмещении вреда, причиненного растениям, окружающей среде и ее компонентам, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушения обязательных требований.
Глава 5.	Обеспечение карантина растений при осуществлении внешней торговли

Статья 25.	Правила ввоза подкарантинной продукции 
на территорию Российской Федерации

1. Ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерацию непосредственно с территории государств, не являющихся членами Таможенного союза, осуществляется в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации (далее - пункты пропуска).
Ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации с территории государств - членов Таможенного союза осуществляется в соответствии с законодательством Таможенного союза.
Ввоз подкарантинной продукции с высоким фитосанитарным риском, определенной перечнем подкарантинной продукции (далее - подкарантинная продукция высокого фитосанитарного риска), за исключение случаев, указанных в части 7 настоящей статьи, а также подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, ввозимой физическими лицами для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, осуществляется в пунктах пропуска, специально оборудованных и предназначенных для ввоза на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - специализированные пункты пропуска).
2. К ввозу на территорию Российской Федерации допускается подкарантинная продукция, свободная от карантинных вредных организмов, соответствующая карантинным фитосанитарным требованиям к подкарантинной продукции, а также условиям, предусмотренным международными договорами Российской Федерации.
3. В отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска уполномоченным федеральным органом исполнительной власти могут быть установлены специальные требования к ввозу подкарантинной продукции, которые предусматривают:
1) проведение обеззараживания партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска после ее формирования или погрузки на транспортное средство или во время перевозки;
2) требование к особым условиям перевозки подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска или оборудованию транспортных средств;
3) ввоз подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска через пункты пропуска из числа специализированных пунктов пропуска, через которые такая подкарантинная продукция может быть ввезена на территорию Российской Федерации.
4. Случаи установления специальных требований к ввозу подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска определяются карантинными фитосанитарными требованиями, установленными в соответствии с частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.
5. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, подкарантинная продукция высокого фитосанитарного риска может быть ввезена на территорию Российской Федерации при наличии фитосанитарного сертификата, выданного уполномоченным органом государства, на территории которого была сформирована ввозимая партия указанной продукции.
Фитосанитарный сертификат должен подтверждать соответствие ввозимой партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска карантинным фитосанитарным требованиям, а также временным фитосанитарным мерам, установленным (введенным) в соответствии с настоящим Федеральным законом и действовавшим на дату выдачи фитосанитарного сертификата. 
Фитосанитарный сертификат не может быть выдан на партию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска во время ее нахождения в пути.
6. Требования к оформлению фитосанитарного сертификата, в том числе к сведениям, которые должны быть указаны в сертификате, а также правила признания фитосанитарного сертификата недействительным или поддельным устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с международными договорами Российской Федерации, а также принятыми международными стандартами по фитосанитарным мерам. 
7. Часть 5 настоящей статьи не распространяется на ввоз подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска на территорию Российской Федерации в следующих случаях:
1) перемещение подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска через таможенную границу Таможенного союза в почтовых отправлениях, ручной клади пассажиров, членов экипажей судов, самолетов, пассажирских вагонов, автотранспортных средств при условии, что указанная продукция не является посадочным или семенным материалом или картофелем;
2) перемещение древесных упаковочных и крепежных материалов при условии, что указанные материалы используются в момент их ввоза на территорию Российской Федерации в качестве упаковки или крепления для иных ввозимых товаров. Должностное лицо уполномоченного федерального органа исполнительной власти при осуществлении осмотра или досмотра указанной подкарантинной продукции проверяет наличие на них специального знака маркировки международного образца;
3) перемещение подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, находящейся в транспортных средствах и предназначенной для продовольственных целей команд и экипажей этих транспортных средств, без права ее выноса за пределы транспортных средств. Продовольственные запасы на транспортных средствах, зараженные карантинными вредными организмами, по предписанию должностного лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти должны быть обеззаражены, уничтожены или опломбированы в специальных складских помещениях на период нахождения транспортного средства на территории Российской Федерации.
8. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет реестр карантинных фитосанитарных требований, предъявляемых к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции.
Указанный реестр подлежит размещению на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет с использованием информационных технологий, обеспечивающих формирование по запросу пользователя исчерпывающего перечня карантинных фитосанитарных требований, предъявляемых к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции в зависимости от ее вида, места происхождения, места доставки и иных характеристик.
Статья 26.	Введение запретов на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации 
и установление дополнительных требований 
к ввозимой подкарантинной продукции

1. Запрет на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации может вводиться, а дополнительные требования к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции могут устанавливаться в отношении партий подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, произведенных или сформированных в  определенных иностранных государствах (группе иностранных государств, отдельных местностях этих государств или расположенных на их территориях организациях) либо вывозимых с территорий таких государств.
В случае принятия решения о введении запрета на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации ввоз соответствующих партий подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации не допускается, если фитосанитарный сертификат на указанные партии был получен  в период действия такого решения.
В случае принятия решения об установлении дополнительных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции ввоз соответствующих партий подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации допускается при условии, что фитосанитарный сертификат, полученный на указанные партии в период действия такого решения, подтверждает проведение в отношении партии подкарантинной продукции профилактического фитосанитарного обеззараживания установленным в таком решении способом.
2. Решение о введении запрета на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации или об установлении дополнительных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции принимается в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в следующих случаях:
1) наличие информации о возникновении на всей либо части территории иностранного государства (группы иностранных государств) очага карантинного вредного организма;
2) систематическое обнаружение при осуществлении карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции карантинных вредных организмов в партиях подкарантинной продукции, ввозимых с территории указанного в пункте 1 настоящей части государства (группы иностранных государств), либо подкарантинной продукции, произведенной в указанном государстве (группе иностранных государств, местности или организации).
3. В решении о введении запрета на ввоз подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации или установлении дополнительных требований к ввозимой на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции должен быть указан срок его действия, а также срок его вступления в силу. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 2 настоящей статьи, указанное решение может быть принято на неопределенный срок до поступления информации о ликвидации очага  карантинного вредного организма.

Статья 27.	Осуществление карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции

1. В целях оценки соответствия установленным в Российской Федерации фитосанитарным требованиям каждая партия подкарантинной продукции, ввозимая на территорию Российской Федерации, подлежит карантинному фитосанитарному контролю. 
Карантинный фитосанитарный контроль при ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации осуществляется в соответствии с решениями Комиссии Таможенного союза, принимаемыми в соответствии с Соглашением Таможенного союза о карантине растений от 11 декабря 2009 года с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Карантинный фитосанитарный контроль при ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации должен быть основан на управлении фитосанитарными рисками. Под управлением фитосанитарными рисками понимается проведение досмотра подкарантинной продукции в отношении только тех партий подкарантинной продукции, ввоз которых на территорию Российской Федерации может с наибольшей вероятностью создать угрозу распространения карантинных вредных организмов.
Досмотр проводится в отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, а также в случаях, если при осмотре подкарантинной продукции (ее упаковки) обнаружены организмы, сходные по морфологическим признакам с карантинными вредными организмами, симптомы болезней растений, признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными вредными организмами.
В целях выбора партий подкарантинной продукции, подлежащих досмотру, до начала осуществления карантинного фитосанитарного контроля проводится оценка вероятности заражения (засорения) ввозимой подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска карантинными вредными организмами, по результатам которой для каждой партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска уровень риска уточняется и определяется как максимальный, повышенный или допустимый.
3. Уровень фитосанитарного риска определяется вероятностью заражения (засорения) ввозимой подкарантинной продукции карантинными вредными организмами, которая оценивается на основе следующих факторов:
1) место производства подкарантинной продукции с учетом имеющихся сведений о распространении в указанном месте карантинных вредных организмов, характерных для соответствующей подкарантинной продукции;
2) система фитосанитарной сертификации, в рамках которой был выдан фитосанитарный сертификат на ввозимую подкарантинную продукцию;
3) имеющиеся сведения о случаях подделки фитосанитарных  сертификатов, относящихся к указанной в пункте 2 настоящей части системе фитосанитарной сертификации;
4) документированная информация о результатах осуществления карантинного фитосанитарного контроля при ввозе подкарантинной продукции в сопровождении фитосанитарных сертификатов, выданных в рамках указанной в пункте 2 настоящей части системы фитосанитарной сертификации.
4. Отбор образцов (проб) подкарантинной продукции для их исследования при проведении досмотра подкарантинной продукции допускается в случаях, если соответствующий вид подкарантинной продукции является восприимчивым к заражению (засорению) карантинными вредными организмами, признаки заражения (засорения) которыми не могут быть обнаружены при визуальном обследовании, либо если при визуальном обследовании подкарантинной продукции (ее  упаковки) обнаружены организмы, сходные по морфологическим признакам с карантинными объектами (карантинными вредными организмами), симптомы болезней растений, признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными объектами (карантинными вредными организмами). 
5. Исследование образцов (проб) подкарантинной продукции, отобранных при проведении досмотра подкарантинной продукции, осуществляется за счет собственника подкарантинной продукции лабораториями (испытательными центрами) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 28.	Особенности проведения досмотра подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, ввозимой на территорию Российской Федерации

1. Для досмотра подкарантинной продукции высокого продукции высокого фитосанитарного риска;
2) партия фитосанитарного риска, уровень риска для которой определен как максимальный, устанавливаются следующие особенности:
1) досмотр производится в отношении каждой партии подкарантинной подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска задерживается в месте проведения досмотра до получения результатов исследования отобранных при досмотре образцов (проб) указанной продукции, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 
2. Для досмотра подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, уровень риска для которой определен как повышенный или допустимый, устанавливаются следующие особенности:
1) досмотр производится в отношении случайно выбранной партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска. Случайная выборка производится от общего количества партий указанной продукции одного вида, ввозимых в течение определенного периода в сопровождении фитосанитарных сертификатов, выданных уполномоченным органом одного государства (группы государств) (далее - аналогичная партия).
Количество случайно выбранных партий определяется на основе методики, установленной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Указанная методика должна предусматривать 
изменение количества случайно выбранных партий при изменении вероятности распространения на территории Российской Федерации карантинных вредных организмов, которыми может быть заражена (засорена) ввезенная партия подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска в зависимости от места доставки подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска и данных о восприимчивости соответствующей местности к карантинным вредным организмам, характерным для ввозимой подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска с учетом сезонных факторов, а также в зависимости от заявленного назначения использования подкарантинной продукции.
Количество случайно выбранных партий не должно превышать пятьдесят процентов (в отношении партий подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, для которых уровень риска определен как повышенный) либо десять процентов (в отношении партий подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, для которых уровень риска определен как допустимый) общего количества аналогичных партий либо общего количества подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска в аналогичных партиях (в зависимости от утвержденной методики);
2) досмотр по месту прибытия подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска производится без предъявления требований о разгрузке транспортного средства;
3) партия подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска не задерживается в месте проведения досмотра до получения результатов исследования отобранных при досмотре образцов (проб),
за исключением случаев, если при визуальном обследовании указанной продукции (ее упаковки) обнаружены организмы, сходные по морфологическим признакам с карантинными объектами (карантинными вредными организмами), симптомы болезней растений, признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными объектами (карантинными вредными организмами).
Статья 29.	Автоматизированная информационная система управления фитосанитарными рисками при осуществлении карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции

1. Уровень фитосанитарного риска, а также выбор партии подкарантинной продукции, подлежащей досмотру, определяются с использованием автоматизированной информационной системы управления фитосанитарными рисками при осуществлении карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции (далее - автоматизированная информационная система), правила функционирования которой устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В указанных правилах предусматриваются:
1) методика (формула) определения уровня фитосанитарного риска;
2) методика идентификации факторов фитосанитарного риска и установления соответствующих им расчетных коэффициентов;
3) сроки обновления применяемых для определения уровня фитосанитарного риска расчетных коэффициентов, а также порядок их утверждения и опубликования;
4) порядок введения в автоматизированную информационную систему сведений о партии подкарантинной продукции, подлежащей карантинному фитосанитарному контролю (надзору) при ввозе на территорию Российской Федерации;
5) порядок определения случайной выборки для каждого вида подкарантинной продукции;
6) порядок введения в автоматизированную информационную систему сведений о результатах осуществления контрольных мероприятий, в том числе о результатах лабораторных исследований, их обобщении, хранении и использовании;
7) порядок формирования протокола определения уровня фитосанитарного риска и определения случайной выборки;
8) требования к средствам защиты данных автоматизированной информационной системы.
2. По результатам определения уровня фитосанитарного риска для подкарантинной продукции собственнику (перевозчику) указанной продукции вручается протокол, в котором приводятся оценка уровня фитосанитарного риска для партии подкарантинной продукции, ее расчет, сведения о проведении досмотра (с учетом случайной выборки в отношении партий подкарантинной продукции, уровень фитосанитарного риска для которых определен как повышенный или допустимый), а  также иные сведения, определяемые уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 30.	Решение, принимаемое по результатам осуществления карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции

1. По результатам осуществления карантинного фитосанитарного контроля при ввозе на территорию Российской Федерации подкарантинной продукции могут быть приняты решения:
1) таможенными органами в части документарной проверки:
а) о запрете ввоза подкарантинной продукции;
б) о направлении подкарантинной продукции для проведения досмотра должностными лицами уполномоченного федерального органа исполнительной власти;
в) о разрешении ввоза подкарантинной продукции с целью перевозки в место доставки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита;
2) уполномоченным федеральным органам исполнительной власти:
а) о запрете ввоза подкарантинной продукции;
б) о разрешении ввоза партии подкарантинной продукции;
в) о разрешении ввоза партии подкарантинной продукции при соблюдении установленных условий.
2. Решения, предусмотренные подпунктом "в" пункта 1 и подпунктом "б" пункта 2 части 1 настоящей статьи, оформляются посредством проставления штампа должностным лицом таможенного органа при проведении документарной проверки или должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществившего мероприятия по карантинному фитосанитарному контролю, на фитосанитарном сертификате (при его наличии) и транспортном (перевозочном) документе.
Решения, предусмотренные подпунктом "а" пункта 1 и подпунктами "а" и "в" пункта 2 части 1 настоящей статьи, оформляются посредством составления акта карантинного фитосанитарного контроля, утверждаемого уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и проставления штампа должностным лицом таможенного органа при проведении документарной проверки или должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществившего мероприятия по карантинному фитосанитарного контролю, на фитосанитарном сертификате (при его наличии) и транспортном (перевозочном) документе.
Порядок выдачи актов карантинного фитосанитарного контроля определяется Правительством Российской Федерации.
Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти не вправе требовать иные документы, подтверждающие карантинное фитосанитарное состояние подкарантинной продукции при ввозе на территорию Российской Федерации.
3. Решение о разрешении ввоза партии подкарантинной продукции, предусмотренное подпунктом "в" пункта 2 части 1 настоящей статьи, принимается по заявлению собственника партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска до  получения результатов исследования образцов (проб) указанной продукции при проведении досмотра по месту доставки в отношении партии подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, уровень риска для которой определен как максимальный. Указанное решение может быть принято при соблюдении следующих условий:
1) отсутствует основание для принятия решения о запрете ввоза подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации по результатам документарной проверки;
2) срок исследования образцов (проб) подкарантинной продукции превышает 3 рабочих дня;
3) при осмотре подкарантинной продукции (ее упаковки) не обнаружены организмы, сходные по морфологическим признакам с карантинными вредными организмами, симптомы болезней растений, признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными вредными организмами.
4. В случае принятия решения о разрешении ввоза партии подкарантинной продукции, предусмотренного подпунктом "в" пункта 2 части 1 настоящей статьи, партия подкарантинной продукции не задерживается до получения результатов исследования образцов (проб) подкарантинной продукции. При этом устанавливаются следующие ограничения: 
1) запрет на отчуждение подкарантинной продукции;
2) обязанность обеспечить хранение подкарантинной продукции в  регионе, в котором расположен территориальный орган уполномоченного федерального органа исполнительной власти, принявшего указанное решение;
3) обязанность обеспечить перемещение подкарантинной продукции к месту хранения и ее хранение в упаковке, обеспечивающей невозможность несанкционированной подмены такой продукции, а также заражения (засорения) подкарантинных объектов, другой подкарантинной продукции карантинными вредными организмами, которые могут содержаться в указанной продукции;
4) обязанность представить подкарантинную продукцию уполномоченному федеральному органу исполнительной власти
(его территориальному органу) по его требованию в течение суток для принятия решения об уничтожении или обеззараживании подкарантинной продукции в случае получения заключения о наличии в подкарантинной продукции карантинных вредных организмов. 
5. После получения результатов исследования образцов (проб) подкарантинной продукции принимается решение о разрешении ввоза подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации либо выдается предписание об уничтожении или обеззараживании подкарантинной продукции. 
6. Решение о разрешении ввоза партии подкарантинной продукции, предусмотренное подпунктом "в" пункта 2 части 1 настоящей статьи, не может быть принято, если собственник партии подкарантинной продукции нарушал в течение шести предшествующих месяцев условия соответствующих решений.
Статья 31.	Вывоз подкарантинной продукции с территории Российской Федерации и особенности осуществления контроля за ним

1. В случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, вывоз подкарантинной продукции с территории Российской Федерации допускается при наличии фитосанитарного сертификата, выданного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (его территориальным органом). 
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ведет информационный реестр карантинных фитосанитарных требований иностранных государств к подкарантинной продукции, вывоз которой с территории Российской Федерации в соответствии с положениями настоящей статьи допускается при наличии фитосанитарного сертификата.
2. Контроль за соблюдением положений абзаца первого части 1 настоящей статьи осуществляется таможенными органами в форме документарной проверки в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 32.	Фитосанитарная сертификация 

1. Фитосанитарные сертификаты на партии подкарантинной продукции, вывозимые с территории Российской Федерации, выдаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (его  территориальным органом) по заявлению участника внешнеэкономической деятельности. К заявлению прилагается заключение о карантинном фитосанитарном состоянии партии, вывозимой с территории Российской Федерации подкарантинной продукции, выдаваемое аккредитованной лабораторией (испытательным центром), либо акт о проведенном обеззараживании (фумигации), выдаваемый организацией, аккредитованной на проведение работ по обеззараживанию подкарантинной продукции.
2. Отбор образцов (проб) подкарантинной продукции для их исследования в целях получения заключения о фитосанитарном состоянии партии вывозимой с территории Российской Федерации подкарантинной продукции осуществляется должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Исследование образцов (проб) подкарантинной продукции, отобранных в целях получения заключения о фитосанитарном состоянии партии вывозимой с территории Российской Федерации подкарантинной продукции, осуществляется за счет собственника подкарантинной продукции аккредитованными лабораториями (испытательными центрами) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для каждого вида подкарантинной продукции определяется перечень лабораторных исследований образцов (проб) с указанием сроков проведения исследований образцов (проб), необходимых и достаточных для подготовки аккредитованными лабораториями (испытательными центрами) заключения о фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции. 
3. Фитосанитарный сертификат выдается бесплатно не позднее трех рабочих дней со дня подачи заявления, предусмотренного частью 1 настоящей статьи.
Дата выдачи фитосанитарного сертификата определяется днем фактической выдачи фитосанитарного сертификата заявителю.
Фитосанитарный сертификат в течение тридцати дней со дня его выдачи может быть переоформлен по заявлению участника внешнеэкономической деятельности без проведения аккредитованной лабораторией (испытательным центром) дополнительных исследований образцов (проб) подкарантинной продукции. Фитосанитарный сертификат переоформляется бесплатно не позднее трех рабочих дней со дня подачи заявления о переоформлении.
4. Форма фитосанитарного сертификата, порядок его заполнения и выдачи, который может предусматривать возможность 
выдачи фитосанитарных сертификатов в электронной форме, определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Фитосанитарный сертификат на партию подкарантинной продукции во время ее нахождения в пути может быть переоформлен только при идентичности фитосанитарных требований к указанной партии подкарантинной продукции, предъявляемой страной-импортером, и соблюдении целостности указанной партии.

Глава 6.	Международное сотрудничество и ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в  области карантина растений

Статья 33.	Международное сотрудничество в области
карантина растений

Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области карантина растений в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, а  также международными договорами Российской Федерации в области карантина растений.
Статья 34.	Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области карантина растений

1. Нарушение законодательства Российской Федерации в области карантина растений влечет дисциплинарную, гражданскую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Вред, причиненный вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в области карантина растений имуществу гражданина или имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Глава 7.	Заключительные и переходные положения

Статья 35.	О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений 
законодательных актов) Российской Федерации 

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 15 июля 2000 года № 99-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 29, ст. 3008);
2) статью 30 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3033);
3) статью 129 Федерального закона от 22 августа 2004 года 
№ 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
4) статью 8 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 266-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 29);
5) статью 76 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616); 
6) статью 6 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 394-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей полномочий по осуществлению отдельных видов государственного контроля таможенным органам Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 6);
7) статью 38 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).

Статья 36.	Переходные положения

До вступления в силу в соответствии со статьей 6 настоящего Федерального закона карантинных фитосанитарных требований действуют карантинные фитосанитарные требования, установленные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и размещенные на  официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет.

Статья 37.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением статьи 29 настоящего Федерального закона.
2. Статья 29 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
