Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.А. Корендясевым
Проект №
616366-5
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих»
Внести в Федеральный закон «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ч. II, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 27, ст. 3879) следующие изменения:
1)	пункт 3 статьи 9 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:
«3)   исполнение   государством   своих   обязательств   по обеспечению
военнослужащего жилым помещением иным, предусмотренным нормативными правовыми актами Российской Федерации, способом за счет средств федерального бюджета.»;
2)	пункт 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«4) В случае, предусмотренном подпунктом 3 пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также в случае, если при досрочном увольнении участника накопительно-ипотечной системы с военной службы отсутствуют основания, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 статьи 10, его именной накопительный счет закрывается, а сумма накопленных взносов и иных учтенных на именном накопительном счете участника поступлений подлежит возврату в федеральный бюджет.».

Президент
Российской Федерации
