Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 387276-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в статью 18.9 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 45, ст. 4641; 2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 53, ст. 7640; 2013, № 51, ст. 6696; 2018, № 1, ст. 83) изменение, изложив часть 2 в следующей редакции:
"2. Непринятие приглашающей стороной мер по обеспечению своевременного выезда приглашенного иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в Российской Федерации, а также по соблюдению приглашенным иностранным гражданином или лицом без гражданства заявленной цели въезда в Российскую Федерацию, перечень и порядок применения которых устанавливаются Правительством Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

