							Проект
     Вносится Государственным Собранием –
Курултаем Республики Башкортостан  





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН   

О внесении изменения в статью 19 Федерального закона 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в 
Российской Федерации»






Часть 7 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 2003 года 
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2014, № 22, ст. 2770) признать утратившей силу.




Президент
Российской Федерации                                                                            В. Путин

