Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 24.5 Кодекса 
Российской Федерации об административных 
правонарушениях и статью 77 Федерального закона 
"Об общих принципах организации местного 
самоуправления в Российской Федерации"

Статья 1
Статью 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 50, ст. 5281; 2014, № 42, ст. 5615) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. В случае, если во время производства по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица органа местного самоуправления (муниципального органа), которое направляло обращение о выделении бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий органа местного самоуправления (муниципального органа) в соответствии с законодательством Российской Федерации, будет установлено, что бюджетные ассигнования на указанные цели не выделялись, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению.".
Статья 2
Статью 77 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2013, № 51, ст. 6690) дополнить частью 29 следующего содержания:
"29. Органы государственного контроля (надзора) при установлении сроков для устранения выявленных нарушений обязаны учитывать необходимость соблюдения органами местного самоуправления требований и процедур, установленных бюджетным законодательством, гражданским законодательством и законодательством о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.".

	Президент
	Российской Федерации
