Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации 
в связи с принятием Федерального закона "О бухгалтерском учете"

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2007, № 22, ст. 2563; 2013, № 11, ст. 1076; № 27, ст. 3438) следующие изменения:
1) в пункте 6 части первой статьи 14 слова "о достоверности финансовой" заменить словами "о бухгалтерской (финансовой)";
2) пункт 2 части второй статьи 17 изложить в следующей редакции:
"2) документ, подтверждающий регистрацию юридического лица, и бухгалтерскую (финансовую) отчетность с аудиторским заключением о ней за три предыдущих года;";
3) в статье 40:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 40.	Требования к ведению бухгалтерского учета в кредитной организации";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Банк России утверждает для кредитных организаций отраслевые стандарты бухгалтерского учета, план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, а также устанавливает требования к представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, составлению и представлению статистической отчетности кредитными организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом международной банковской практики.";
4) статью 42 изложить в следующей редакции:
"Статья 42.	Аудит отчетности кредитной организации, банковской группы и банковского холдинга

Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность кредитной организации, годовая консолидированная финансовая отчетность банковской группы и банковского холдинга подлежат обязательному аудиту.
По результатам обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетности банковской группы аудиторская организация обязана составить аудиторское заключение 
о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетности банковской группы, содержащее раздел о выполнении кредитной организацией, банковской группой обязательных нормативов, установленных Банком России, качестве управления и состоянии внутреннего контроля кредитной организации, банковской группы, а также другие положения, определяемые федеральными законами.
Кредитная организация, головная кредитная организация банковской группы, головная организация банковского холдинга раскрывают аудиторское заключение в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона и представляют его в Банк России вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью кредитной организации, годовой консолидированной финансовой отчетностью банковской группы и банковского холдинга.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2009, № 29, ст. 3642) следующие изменения:
1) в подпункте 2 пункта 1 статьи 17 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
2) в статье 18:
а) в пункте 1 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";
б) в пункте 10 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";
3) в подпункте 3 пункта 2 статьи 20 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";
4) в пункте 2 статьи 30 слова "бухгалтерский баланс" в соответствующем падеже заменить словами "годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность" в соответствующем падеже;
5) в пункте 10 статьи 31 после слов "пользователей бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)", после слов "достоверности бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
6) в подпункте 4 пункта 3 статьи 32 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
7) в пункте 1 статьи 33 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
8) в статье 331:
а) в подпункте 2 пункта 10 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
б) в абзаце четвертом подпункта 2 пункта 18 слово "бухгалтерского" исключить;
9) в статье 36:
а) в пункте 1 слова "бухгалтерскому балансу" заменить словами "данным бухгалтерской (финансовой) отчетности";
б) в пункте 5 слова "бухгалтерскому балансу" заменить словами "данным бухгалтерской (финансовой) отчетности";
10) в пункте 3 статьи 37 слова "годового бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";
11) в статье 39:
а) в наименовании слово "отчетности" заменить словом "отчетность";

б) в пункте 1:
слова "правильно вести бухгалтерскую отчетность, а также" заменить словами "вести бухгалтерский учет, составлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации, правильно вести";
после слов "документацией и бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность кооператива подлежат утверждению общим собранием членов кооператива после их проверки ревизионным союзом.";
г) пункт 3 признать утратившим силу;
д) в пункте 4 слова "бухгалтерском балансе" заменить словами "бухгалтерской (финансовой) отчетности";
12) в пункте 6 статьи 44 после слова "бухгалтерская" дополнить словом "(финансовая)".
Статья 3
Внести в статью 28 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720) следующие изменения:
1) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту.
Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения.";
2) в пункте 7 слова "годовой бухгалтерский баланс" заменить словами "годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) пункт 9 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"9) определение аудиторской организации для проведения аудита годовой финансовой отчетности Банка России;";
2) в абзаце втором части третьей статьи 25 слова "счет прибылей и убытков" заменить словами "отчет о финансовых результатах";
3) в части первой статьи 57:
а) первое предложение изложить в следующей редакции:
"Банк России устанавливает обязательные для кредитных организаций правила проведения банковских операций, требования к бухгалтерскому учету, представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, составлению и представлению статистической отчетности, 
а также другой информации, предусмотренной федеральными законами.";
б) в последнем предложении слово "правила" в соответствующем падеже заменить словом "требования" в соответствующем падеже;
4) в наименовании главы XV после слова "Аудит" дополнить словом "отчетности";
5) статью 93 изложить в следующей редакции:
"Статья 93. Национальный финансовый совет до завершения отчетного года принимает решение об аудите годовой финансовой отчетности Банка России и определяет аудиторскую организацию для проведения аудита.
Национальный финансовый совет вправе определить дополнительные вопросы, подлежащие рассмотрению аудиторской организацией одновременно с проведением аудита годовой финансовой отчетности Банка России. Отчет о результатах рассмотрения аудиторской организацией указанных дополнительных вопросов представляется Национальному финансовому Совету.";
6) статью 94 изложить в следующей редакции:
"Статья 94. Банк России обязан в соответствии с заключенным с аудиторской организацией договором на проведение обязательного аудита предоставлять ей отчетность и информацию, которые необходимы для проведения аудита годовой финансовой отчетности Банка России.
В договоре на проведение обязательного аудита должен быть указан состав передаваемой аудиторской организации информации, а также предусмотрена ответственность аудиторской организации за передачу полученной информации третьим лицам.
Оплата услуг аудиторской организации по договору на проведение обязательного аудита осуществляется за счет собственных средств Банка России.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ "О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) пункт 8 части 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"8) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции правления общества;";
2) в части 2 статьи 13:
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора, если уставом общества решение этих вопросов отнесено к компетенции правления общества;";
б) в пункте 8 слова "(месячной и квартальной)" исключить;
3) пункт 3 части 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"3) информацию о фактах нарушения требований к бухгалтерскому учету, в том числе бухгалтерской (финансовой) отчетности, представлению годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленных законодательством Российской Федерации, и предложения об устранении таких нарушений, если они имеются.";
4) в части 2 статьи 22:
а) в пункте 7 слова "и бухгалтерской (финансовой) отчетности" заменить словами ", в том числе бухгалтерскую (финансовую) отчетность";
б) в пункте 9 слова "заключения аудитора (если они имеются)" заменить словами "аудиторские заключения".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ 
"Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 1 слова "от 21 ноября 1996 года № 129-ФЗ" заменить словами " от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ";
2) часть 2 статьи 6 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) мнение аудиторской организации, индивидуального аудитора 
о соблюдении требований, установленных иными федеральными законами;".
Статья 7
В части 5 статьи 22 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711) слова "пояснительную записку к годовой бухгалтерской отчетности" заменить словами "годовой отчет организации".
Статья 8
Внести в статью 21 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194) следующие изменения:
1) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членом профессионального объединения страховщиков.";
2) в части 5 слова "годовой бухгалтерский баланс" заменить словами "годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность".

Статья 9
Признать утратившими силу:
1) статью 31 Федерального закона от 29 октября 1998 года 
№ 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394);
2) пункт 29 статьи 1 Федерального закона от 29 января 2002 года 
№ 10-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 5, ст. 376).

	Президент
	Российской Федерации
