Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации 

Статья 1 
Статью 741 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 30, ст. 4081; 2015, № 1, ст. 15; 2016, № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4176) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Предоставление банковской гарантии также осуществляется государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" (гарантом) без предъявления к ней требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.
Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической 
деятельности (Внешэкономбанк)", для принятия указанных гарантий налоговыми органами устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; 2007, № 49, ст. 6071; 2009, № 44, ст. 5171; № 48, ст. 5733; 2010, № 48, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4593; 2013, № 52, ст. 6985; 2016, № 7, ст. 913) следующие изменения:
1) абзац первый подпункта 3 пункта 3 статьи 149 после слов "осуществление банками" дополнить словами "и банком развития - государственной корпорацией";
2) подпункт 34 пункта 1 статьи 251 дополнить словами ", а также доходы в виде прибыли контролируемых таким банком иностранных компаний";
3) в подпункте 1 пункта 9 статьи 269 слова ", не признаваемым взаимозависимым лицом" заменить словами "или банком развития - государственной корпорацией, не признаваемыми взаимозависимыми лицами".


Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1 статьи 2 настоящего Федерального закона 
вступает в силу по истечении одного месяца со дня 
официального опубликования настоящего Федерального закона 
и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу 
на добавленную стоимость.
3. Положения подпункта 34 пункта 1 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к порядку определения налоговой базы по налогу на прибыль организаций за период, начинающийся с 1 января 2016 года.
4. Положения подпункта 1 пункта 9 статьи 269 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
