
Внесен депутатами Государственной Думы С.М.Мироновым, Г.П.Хованской, а также М.И.Сердюком, И.Р.Самиевым, А.В.Руденко, А.А.Шеиным, О.Л.Михеевым, Т.Н.Москальковой в период исполнения ими полномочий депутатов Государственной Думы 

Проект № 942441-6


Федеральный закон

О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации                     «О Статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы» и статью 3 Федерального закона                          «О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы»

Статья 1
Внести в статью 5 Закона Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-1 «О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы» (Ведомости Совета народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; 1996, № 32, ст. 3808; 2005,               № 30, ст. 3133; 2007, № 27, ст. 3213) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Освобождение Героев, полных кавалеров ордена Славы и совместно проживающих с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт, платы за коммунальные услуги (платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, платы за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами), платы за пользование вневедомственной охранной сигнализацией жилых помещений в домах независимо от вида жилищного фонда.»;
2) в пункте 2 слова «в домах государственного и муниципального, в том числе ведомственного жилищного фонда» заменить словами «в государственном и муниципальном жилищном фонде»;
3) в пункте 3 слова «жилья в домах государственного и муниципального, в том числе ведомственного жилищного фонда» заменить словами «жилого помещения в государственном и муниципальном жилищном фонде»;
4) в пункте 5 слово «жилья» заменить словами «жилого помещения»;
5) в пункте 6 слово «жилья» заменить словами «жилых помещений»;
6) в пункте 7 слово «жилья» заменить словами «жилых помещений».
Статья 2
Внести в статью 3 Федерального закона от 9 января 1997 года № 5-ФЗ «О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 9,             ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; 2010, № 50,  ст. 6598; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Освобождение Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации, полных кавалеров ордена Трудовой Славы и проживающих совместно с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах.»;
2) в части 2 слова «центральное отопление» заменить словами «центральное отопление, обращение с твердыми коммунальными отходами», слово «жилья» заменить словами «жилого помещения»;
3) в части 3 слова «в домах государственного и муниципального жилищного фонда» заменить словами «в государственном и муниципальном жилищном фонде»;
4) в части 5 слово «жилья» заменить словами «жилого помещения»;
5) в части 6 слово «жилья» заменить словами «жилого помещения».

       Президент
Российской Федерации

