Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации 
(в части учета в налоговых органах структурных подразделений международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, представительств 
иностранных религиозных организаций)

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 14, ст. 1544; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6660; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 27, ст. 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 49, ст. 7307) следующие изменения:

1) пункт 4 статьи 83 после абзаца третьего дополнить абзацами следующего содержания:
"через внесенные в реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций филиалы и представительства международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, сообщаемых органом, указанным 
в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;
через зарегистрированные представительства иностранных религиозных организаций осуществляется на основании сведений, содержащихся в реестре представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, сообщаемых органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса;";
2) в статье 84:
а) пункт 2 после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса, и в тот же срок выдать (направить) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе.";
б) пункт 3 после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания:
"Изменения в сведениях о международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации через филиалы, представительства, подлежат учету налоговыми органами по месту нахождения таких филиалов, представительств на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.";
в) пункт 4 после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания:
"международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, иностранной религиозной организации по месту осуществления ими деятельности на территории Российской Федерации через филиалы, представительства - в течение пяти дней со дня получения соответствующих сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.";
г) пункт 5 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае исключения филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации из реестра филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, закрытия представительства иностранной религиозной организации снятие с учета филиала, представительства международной организации, иностранной некоммерческой неправительственной организации, представительства иностранной религиозной организации осуществляется налоговым органом по месту нахождения такого филиала, такого представительства на основании сведений, сообщенных органом, указанным в пункте 9 статьи 85 настоящего Кодекса.";
3) абзац второй пункта 9 статьи 85 изложить в следующей редакции:
"Орган, уполномоченный вести реестр филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций, реестр представительств иностранных религиозных организаций, открытых в Российской Федерации, обязан сообщать в налоговый орган по месту своего нахождения сведения 
о соответствующем внесении в указанный реестр (об изменениях, вносимых в реестр), регистрации, открытии, закрытии представительства иностранной религиозной организации в течение десяти дней со дня внесения сведений (изменений) в указанный реестр либо регистрации (закрытия) представительства иностранной религиозной организации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


