
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" 
и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в части распространения процедуры оценки регулирующего воздействия 


Статья 1
Дополнить Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126) статьей 263-3 следующего содержания:
"Статья 263-3.	Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и экспертиза действующих нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации

1. Проекты нормативных правовых актов, подготавливаемые органами государственной власти субъектов Российской Федерации и затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Указанная оценка регулирующего воздействия проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджетов субъектов Российской Федерации.
2. Нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих ведение предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
3. Методическое обеспечение деятельности по проведению оценки регулирующего воздействия и экспертизы нормативных правовых актов (в том числе разработка методических рекомендаций по внедрению процедуры и порядка проведения оценки регулирующего воздействия в субъектах Российской Федерации) осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2708; № 30, ст. 3108; № 42, ст. 4216; 2006, № 1, ст. 9; № 8, ст. 852) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Муниципальные нормативные правовые акты, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, за исключением уставов и муниципальных нормативных правовых актов о внесении изменений в уставы, а также оформленных в виде нормативных правовых актов решений, принятых на местном референдуме (сходе граждан), в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих ведение предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой органами местного самоуправления в соответствии с принципами, установленными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, и в порядке, устанавливаемом муниципальными нормативными правовыми актами.";
2) статью 46 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Проекты муниципальных нормативных правовых актов, затрагивающих вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, принимаемые в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, подлежат оценке регулирующего воздействия, проводимой органами местного самоуправления в соответствии с принципами, установленными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, и в порядке, устанавливаемом муниципальными нормативными правовыми актами.
Указанная оценка регулирующего воздействия проводится в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и местных бюджетов.".
Статья 3
1. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2014 года.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2015 года.
	Президент
	Российской Федерации

