 Вносится депутатом
Государственной Думы
В.Ф.Звагельский
 
                                        					      Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 19 
Федерального закона «О рекламе» и статью 14.37 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 

Статья 1
Внести в статью 14.37 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (ч. 1), ст. 1; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) название после слов «к установке» дополнить словами «и (или) эксплуатации»;
2) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Установка и (или) эксплуатация рекламной конструкции без предусмотренного законодательством действующего разрешения на ее установку и эксплуатацию и (или) установка и (или) эксплуатация рекламной конструкции с нарушением требований нормативных правовых актов в сфере технического регулирования, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 11.21 настоящего Кодекса, -».

Статья 2
Внести в статью 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 30, ст. 3807; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) часть 1 после слов «и располагаемых» дополнить словами «(в том числе, наносимых)»;
2) часть 3 после слов «дорожного движения,» дополнить словами «а также установка и эксплуатация рекламной конструкции над проезжей частью дорог,»;
3) в части 9 слова «Установка рекламной конструкции допускается при наличии разрешения на установку» заменить словами «Установка и эксплуатация рекламной конструкции допускается при наличии разрешения на установку и эксплуатацию», слова «осуществить установку» заменить словами «осуществлять установку и эксплуатацию»;
4) часть 9.1 после слов «Разрешение на установку» дополнить словами «и эксплуатацию»;
5) часть 9.3 после слов «на установку» дополнить словами «и эксплуатацию»; 
6) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Установка и эксплуатация рекламной конструкции без действующего разрешения не допускается. В случае установки и (или) эксплуатации рекламной конструкции без действующего разрешения она подлежит демонтажу на основании предписания органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа, на территориях которых установлена рекламная конструкция.»;
7) часть 12 после слов «внешнему виду» дополнить словами «, подтверждению соответствия рекламной конструкции требованиям нормативных правовых актов в сфере технического регулирования»;
8) в части 15:
а) в пункте 1 слова «технического регламента» заменить словами «нормативных правовых актов в сфере технического регулирования»;
б) в пункте 4 слова «городского округа;» заменить словами «городского округа. Перечень нарушений внешнего архитектурного облика сложившейся застройки поселения или городского округа определяется органом местного самоуправления поселения или органом местного самоуправления городского округа соответственно;»;
9) часть 17 дополнить предложением следующего содержания:
«Разрешение является действующим до истечения указанного в нем срока действия либо до его аннулирования или признания недействительным.»;
10) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«2) обнаружения несоответствия рекламной конструкции и ее территориального размещения требованиям нормативных правовых актов в сфере технического регулирования - по иску органа, осуществляющего контроль за соблюдением нормативных правовых актов в сфере технического регулирования;»;
11) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Владелец рекламной конструкции обязан осуществить демонтаж рекламной конструкции в течение месяца со дня выдачи предписания органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа о демонтаже рекламной конструкции, установленной и (или) эксплуатируемой без действующего разрешения, либо аннулирования разрешения или признания его недействительным, а также удалить информацию, размещенную на такой рекламной конструкции, в течение трех дней.»;
12) дополнить частями 21.1 – 21.3 следующего содержания:
«21.1. При невыполнении в установленный срок владельцем рекламной конструкции обязанности по демонтажу рекламной конструкции, указанной в части 21 настоящей статьи, либо если владелец рекламной конструкции неизвестен, орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа выдает предписание о демонтаже рекламной конструкции собственнику или иному законному владельцу недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, за исключением случая присоединения рекламной конструкции к объекту муниципального имущества либо к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме при отсутствии согласия таких собственников на установку и эксплуатацию рекламной конструкции. Собственник или иной законный владелец недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, обязан демонтировать рекламную конструкцию в течение месяца со дня выдачи соответствующего предписания. Демонтаж, хранение или в необходимых случаях уничтожение рекламной конструкции осуществляется за счет собственника или иного законного владельца недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция. По требованию собственника или иного законного владельца такого недвижимого имущества владелец рекламной конструкции обязан возместить ему разумные расходы, понесенные в связи с демонтажем, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.
21.2. При невыполнении в установленный срок собственником или иным законным владельцем недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, обязанности по демонтажу указанной рекламной конструкции либо если собственник или иной законный владелец недвижимого имущества неизвестен, демонтаж рекламной конструкции, указанной в части 21 настоящей статьи, её хранение или в необходимых случаях уничтожение осуществляется за счет средств местного бюджета. По требованию органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа владелец рекламной конструкции либо собственник или иной законный владелец недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, обязан возместить расходы, понесенные в связи с демонтажем, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.
21.3. Если рекламная конструкция присоединена к объекту муниципального имущества либо к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме при отсутствии согласия таких собственников на установку и эксплуатацию рекламной конструкции, то в случае, указанном в части 21.1 настоящей статьи, её демонтаж, хранение или в необходимых случаях уничтожение осуществляются за счет средств местного бюджета. По требованию органа местного самоуправления муниципального района или органа местного самоуправления городского округа владелец рекламной конструкции обязан возместить расходы, понесенные в связи с демонтажем, хранением или в необходимых случаях уничтожением рекламной конструкции.»;
13) часть 22 изложить в следующей редакции:
«22. Решение о выдаче предписания о демонтаже рекламной конструкции, а также демонтаж рекламной конструкции могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд в течение трех месяцев со дня получения соответствующего предписания или демонтажа рекламной конструкции. Убытки, причиненные владельцу рекламной конструкции и (или) собственнику или иному законному владельцу недвижимого имущества, к которому была присоединена рекламная конструкция, неправомерными действиями органов местного самоуправления, связанными с демонтажем, хранением или уничтожением рекламной конструкции, подлежат возмещению, включая упущенную выгоду (неполученный доход), за счет средств местного бюджета.».

Статья 3
Разрешения на установку рекламных конструкций, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжают действовать вплоть до истечения срока, на который они выданы, либо до их аннулирования или признания недействительными по основаниям и в порядке, установленным Федеральным законом от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (в редакции настоящего Федерального закона).

Президент
Российской Федерации
