Проект

Вносится депутатами А.Г.Аксаковым, В.К.Гартунгом, Д.Г.Волчеком, О.Л.Михеевым, Ф.С.Тумусовым, А.В.Терентьевым, А.В.Четвериковым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации в связи с принятием 
Федерального закона «О потребительском кредитовании»

	
Статья 1. Пункт 1 статьи 821 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) дополнить словами «, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или кредитным договором».

Статья 2. Внести в Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2004, № 52, ст. 5275; 2007, № 44, ст. 5282; 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции: 
«цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при оплате товара (работ, услуг) через определенное время после его передачи (выполнения, оказания) покупателю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы;»;
2) пункт 3 статьи 16 дополнить предложением следующего содержания: «Согласие потребителя на выполнение дополнительных работ, услуг за плату оформляется продавцом (исполнителем) в письменной форме в виде отдельного документа, если иное не предусмотрено Федеральным законом.». 
3) статью 24 дополнить новым пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае возврата товара ненадлежащего качества, приобретенного потребителем за счет потребительского кредита, продавец обязан возвратить потребителю уплаченную за товар денежную сумму, а также возместить уплаченные потребителем проценты и иные платежи по договору потребительского кредита.».
4) статью 40 дополнить новым пунктом 5.1 следующего содержания:
«5.1. Предписание, выданное при осуществлении государственного контроля и надзора в области защиты прав потребителей, может быть обжаловано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня выдачи предписания. В случае принятия заявления об обжаловании предписания к производству арбитражного суда исполнение предписания приостанавливается до дня вступления решения арбитражного суда в законную силу.».
	


Статья 3. Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 45, ст. 5425; 2008, № 15, ст. 1447; 2010, № 8, ст. 775; № 27, ст. 3432; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 29 признать утратившей силу;
2) в статье 30:
части седьмую и восьмую признать утратившими силу;
часть девятую изложить в следующей редакции:
«В расчет полной стоимости кредита должны включаться платежи заемщика – физического лица по кредиту, связанные с заключением и исполнением кредитного договора, в том числе платежи указанного заемщика в пользу третьих лиц, в случае, если обязанность этого заемщика по таким платежам вытекает из условий кредитного договора, и (или) если выдача кредита  поставлена в зависимость от заключения договора с третьим лицом.»;
часть десятую признать утратившей силу;
часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:
«В расчет полной стоимости кредита не включаются платежи заемщика - физического лица по кредиту, связанные с несоблюдением им условий кредитного договора, и предусмотренные частью девятой настоящей статьи платежи заемщика – физического лица в пользу страховых организаций при страховании недвижимого имущества и транспортных средств, являющихся предметом залога по договору залога, обеспечивающему требования к заемщику - физическому лицу по кредитному договору, а также платежи по договору страхования, если обязанность его заключения следует из федерального закона.»;
из части двенадцатой слова «и доводится ею до заемщика – физического лица» исключить;
дополнить новыми частями тринадцатой – четырнадцатой следующего содержания:
«В случае если договором банковского счета или федеральным законом предусмотрено право кредитной организации в одностороннем порядке изменять или устанавливать размер комиссионного вознаграждения по операциям, кредитная организация обязана уведомить клиента о предстоящем изменении или установлении размера комиссионного вознаграждения, разместив соответствующие извещения на информационных стендах в помещениях, где обслуживаются клиенты кредитной организации и/или на сайте кредитной организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и/или опубликовав соответствующее сообщение в средствах массовой информации не позднее 45 дней до даты такого изменения или установления.
Кредитная организация также обязана направить персональное уведомление клиенту о предстоящем изменении или установлении размера комиссионного вознаграждения не позднее 45 дней до даты такого изменения или установления по почте или иным определенным договором способом. В договоре может быть определена плата за персональное уведомление клиента, которая не должна превышать затрат на составление и направление персонального уведомления предусмотренным договором способом.».

Статья 4. Статью 4 Федерального закона от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Договор займа, заключаемый между кредитным кооперативом и заемщиком – членом кредитного кооператива (пайщиком), должен включать информацию о размере полной стоимости займа в квадратной рамке в правом верхнем углу первой страницы договора займа. Площадь, ограниченная рамкой, должна занимать не менее 5 процентов площади первой страницы договора займа. Информация о размере полной стоимости займа наносится прописными буквами черного цвета на белом фоне жирным, четким, легко читаемым шрифтом максимального из используемых на этой странице размеров. Порядок расчета полной стоимости займа определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».

Статья 5. Абзац первый части 2 статьи 14.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4208) изложить в следующей редакции: 
«2. Включение в договор условий, ущемляющих права потребителя, установленные законодательством о защите прав потребителей, - ».

Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования.
