Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 99 и 100 
Лесного кодекса Российской Федерации

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 99 изложить в следующей редакции:
"2. Привлечение к ответственности за нарушение лесного законодательства не освобождает виновных лиц от обязанности устранить допущенное нарушение, его последствия, а также возместить причиненный ими вред в установленном законодательством Российской Федерации порядке.";
2) часть  2 статьи  100 после слов "лесного законодательства," дополнить словами "включая порядок и условия учета фактических затрат по устранению нарушений лесного законодательства, понесенных лицом, причинившим вред лесам,".

	Президент
	Российской Федерации
