Вносится членами Совета Федерации:
Ю.Л.Воробьевым, В.В.Рязанским,
И.Б.Бечеловым,   Т.В.Заболотной,  
С.С.Журовой, Ю.В.Смирновым, К.А.Титовым 
депутатом Государственной Думы А.К.Исаевым

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" и статью 1 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством"


Статья 1
Внести изменение в статью 9 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31,                 ст. 3803), изложив ее в следующей редакции:
"Статья 9
1. Пособие по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием выплачивается за весь период временной нетрудоспособности застрахованного до его выздоровления или установления стойкой утраты профессиональной трудоспособности в размере 100 процентов его среднего заработка, исчисленного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
2. Максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием за полный календарный месяц не может превышать четырехкратного максимального размера ежемесячной страховой выплаты, установленного в соответствии с пунктом 12 статьи 12 настоящего Федерального закона. 
3. В случае если размер пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием, исчисленный из среднего заработка, превышает максимальный размер пособия, то пособие выплачивается исходя из максимального размера. В этом случае размер дневного пособия по временной нетрудоспособности определяется путем деления максимального размера пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием за полный календарный месяц на число календарных дней в календарном месяце, на который приходится временная нетрудоспособность, а размер пособия, подлежащего выплате, исчисляется путем умножения размера дневного пособия на число календарных дней, приходящихся на период временной нетрудоспособности в каждом календарном месяце.".
Статья 2
Внести изменение в часть 2 статьи 1 Федерального закона от              29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739), дополнив ее после слов "за исключением положений статей" цифрами "8, 9,".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.



          Президент
Российской Федерации
