Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 258580-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


"О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда 
из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" 
и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; 2012, № 53, ст. 7597, 7646) следующие изменения:
1) в статье 2510:
а) в части третьей после слов "Порядок принятия решения" дополнить словами "о неразрешении въезда в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства или решения";
б) часть четвертую после слов "в отношении которых принято решение" дополнить словами "о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение";
в) часть шестую после слов "в отношении которых принято решение" дополнить словами "о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение";
2) в статье 26:
а) подпункт 3 признать утратившим силу;
б) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) неоднократно в течение трех лет привлекались к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение административного правонарушения на территории Российской Федерации, - в течение трех лет со дня последнего привлечения к административной ответственности;";
в) подпункт 7 признать утратившим силу;
г) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) передается иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации 
о реадмиссии, но не имеет законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, - до предъявления письменного подтверждения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, о применении процедуры реадмиссии в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства с указанием даты и предполагаемого пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.";
3) в статье 27:
а) в части первой:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;";
дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства неоднократно выносилось решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение десяти лет со дня вступления в законную силу последнего решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии;";
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) иностранный гражданин или лицо без гражданства имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Российской Федерации или за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;";
подпункт 8 признать утратившим силу;
дополнить подпунктами 9 и 10 следующего содержания:
"9) иностранный гражданин или лицо без гражданства в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации находились в Российской Федерации вследствие передачи их иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение десяти лет 
со дня передачи иностранным государством Российской Федерации в соответствии с указанным договором;
10) иностранный гражданин или лицо без гражданства неоднократно в течение одного года привлекались к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность, обеспечение режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства или осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня последнего привлечения к административной ответственности.";
б) в части второй слова "подпунктами 2, 3 и 7" заменить словами "подпунктами 2, 21, 3 и 7";
4) подпункт 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"2) осуждены за совершение преступления на территории Российской Федерации, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания, за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, условно-досрочно освобожденных из мест лишения свободы, в случае отсутствия у них в соответствии с решением суда материальных обязательств перед потерпевшей стороной;". 


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) пункт  3 статьи  5 дополнить предложением следующего содержания: "Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации сокращается в случае принятия в отношении его в установленном порядке решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию.";
2) в статье 7:
а) в пункте 1:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления 
о выдаче разрешения на временное проживание, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или в течение десяти лет, предшествовавших дню подачи 

заявления о выдаче разрешения на временное проживание, подвергался неоднократному (два и более раза) административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации;";
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность, обеспечение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершение административного правонарушения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;";
б) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, разрешение на временное проживание иностранному гражданину не выдается, а ранее выданное разрешение на временное проживание аннулируется в случае принятия в установленном порядке решения 
о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию данного иностранного гражданина.";
3) в статье 9:
а) в пункте 1:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления 
о выдаче вида на жительство, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации либо в течение десяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче вида на жительство, подвергался неоднократному (два и более раза) административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации;";
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность, обеспечение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершение административного правонарушения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вид на жительство иностранному гражданину не выдается, а срок действия ранее выданного вида на жительство не продлевается либо ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае принятия в установленном порядке решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию данного иностранного гражданина.";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Вид на жительство иностранному гражданину не выдается, если данный иностранный гражданин передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.".

	Президент
	Российской Федерации

