Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственном стратегическом планировании


РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1. Основные положения
Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного стратегического планирования в Российской Федерации, координации государственного стратегического управления и бюджетной политики, полномочия и функции федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и порядок их взаимодействия с общественными, научными и иными организациями в области государственного стратегического планирования.
2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между участниками государственного стратегического планирования в процессе прогнозирования, программно-целевого и территориального планирования, а также мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования, в том числе при разработке, утверждении и корректировке документов государственного стратегического планирования.
3. Настоящий Федеральный закон в части государственного стратегического планирования по вопросам укрепления обороны, обеспечения военного строительства и оборонного заказа, правопорядка и гражданской обороны применяется с учетом законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения в этих сферах.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации о государственном стратегическом планировании

Законодательство Российской Федерации о государственном стратегическом планировании состоит из федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, федеральных законов, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, регулирующих отношения, предусмотренные статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие термины и понятия: 
государственное стратегическое планирование - регламентируемая законодательством Российской Федерации деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления с участием профессиональных союзов и объединений работодателей, общественных, научных и иных организаций по государственному прогнозированию, программно-целевому и территориальному планированию, а также мониторингу реализации документов государственного стратегического планирования, направленная на решение задач устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности;
государственное прогнозирование - регламентируемая законодательством Российской Федерации деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления с участием общественных, научных и иных организаций по разработке научно обоснованных представлений о возможных рисках социально-экономического развития и угрозах национальной безопасности Российской Федерации, направлениях и результатах социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, определению параметров социально-экономического развития Российской Федерации, достижение которых обеспечивает реализацию целей социально-экономического развития Российской Федерации и приоритетов социально-экономической политики с учетом задач национальной безопасности Российской Федерации;
прогнозирование социально-экономического развития - деятельность по разработке научно обоснованных представлений о направлениях и результатах социально-экономического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, определению параметров социально-экономического развития Российской Федерации, достижение которых обеспечивает реализацию целей социально-экономического развития Российской Федерации и приоритетов социально-экономической политики с учетом задач национальной безопасности;
программно-целевое планирование - деятельность, направленная на определение целей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, приоритетов социально-экономической политики и национальной безопасности, а также формирование комплекса направленных на достижение этих целей и приоритетов мероприятий с указанием источников их финансового обеспечения;
мониторинг реализации документов государственного стратегического планирования - деятельность по комплексной оценке основных финансовых и экономических показателей, а также бюджетных обязательств, содержащихся в документах государственного стратегического планирования, с целью установления способности достижения в запланированные сроки стратегических целей устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности с учетом эффективности использования государственных средств и рисков, связанных с достижением указанных целей;
система государственного стратегического планирования - совокупность участников государственного стратегического планирования, взаимоувязанных документов государственного стратегического планирования, характеризующих приоритеты социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности, и нормативно-правового, информационного, научно-методического, финансового и иного ресурсного обеспечения государственного стратегического планирования;
система документов государственного стратегического планирования - совокупность взаимосвязанных по стратегическим целям, задачам, срокам и источникам ресурсного обеспечения документов государственного стратегического планирования;
документ государственного стратегического планирования - документированная информация, разрабатываемая, рассматриваемая и утверждаемая органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и иными участниками государственного стратегического планирования в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона, в целях обеспечения процесса государственного стратегического планирования;
корректировка документа государственного стратегического планирования - частичное изменение текста документа без изменения периода, на который разрабатывался документ государственного стратегического планирования;
методическое обеспечение государственного стратегического планирования - разработка и утверждение требований и рекомендаций по разработке документов государственного стратегического планирования;
стратегические национальные приоритеты - важнейшие направления обеспечения национальной безопасности, по которым реализуются конституционные права и свободы граждан Российской Федерации, осуществляются устойчивое социально-экономическое развитие и охрана суверенитета страны, ее независимости и территориальной целостности;
приоритет социально-экономической политики - предпочтительные направление и способ действий по достижению целей социально-экономического развития исходя из целесообразности, рациональности и эффективности;
цель социально-экономического развития - достижение состояния экономики, социальной сферы, обороны и безопасности, которое определяется участниками государственного стратегического планирования в качестве ориентира своей деятельности и характеризуется количественными и (или) качественными показателями;
задача социально-экономического развития - ограниченный по времени комплекс взаимосвязанных мероприятий в рамках направления достижения цели социально-экономического развития; 
результат социально-экономического развития - фактическое (достигнутое) состояние экономики, социальной сферы, обороны и безопасности, которое характеризуется количественными и (или) качественными показателями;
критическое (пороговое) значение показателя обеспечения национальной безопасности - количественная характеристика угрозы национальной безопасности, то есть прямой или косвенной возможности нанесения ущерба конституционным правам, свободам, достойному качеству и уровню жизни граждан, суверенитету и территориальной целостности, устойчивому развитию Российской Федерации, обороне и безопасности государства;
очередной год - год, следующий за текущим годом;
отчетный год - год, предшествующий текущему году;
отчетный период - отчетный год и 2 года, предшествующие отчетному году;
среднесрочный период (перспектива) - период, следующий за текущим годом, продолжительностью от 3 до 6 лет включительно;
долгосрочный период (перспектива) - период продолжительностью более 6 лет;
стратегический прогноз рисков социально-экономического развития Российской Федерации и угроз обеспечения национальной безопасности (далее - стратегический прогноз) - документ, содержащий систему научно обоснованных представлений о возможных стратегических рисках социально-экономического развития и угрозах национальной безопасности Российской Федерации, которая включает поэтапные прогнозные оценки вероятного состояния социально-экономического потенциала и национальной безопасности, а также конкурентных позиций Российской Федерации в мировом сообществе;
прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период - документ, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и ожидаемых результатах научно-технологического развития Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в долгосрочной перспективе;
прогноз социально-экономического развития Российской 
Федерации - документ, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и ожидаемых результатах социально-экономического развития Российской Федерации, в том числе субъектов Российской Федерации, на долгосрочный или среднесрочный период;
стратегия национальной безопасности Российской Федерации - документ государственного стратегического планирования, определяющий стратегические национальные приоритеты, цели и меры внутренней и внешней политики, характеризующий состояние национальной безопасности и уровень развития государства на долгосрочную перспективу;
концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации - документ государственного стратегического планирования, определяющий систему научно обоснованных представлений о долгосрочных целях, внешних и внутренних условиях социально-экономического развития Российской Федерации и задачах, которые необходимо решить для достижения поставленных целей;
отраслевой документ государственного стратегического планирования - документ, в котором определены цели, приоритеты и задачи социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности, способы их эффективного достижения в соответствующей отрасли или сфере социально-экономического развития Российской Федерации;
основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период - документ государственного стратегического планирования, определяющий задачи социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности на среднесрочную перспективу в рамках реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации и концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации в среднесрочном периоде;
стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период - документ государственного стратегического планирования, определяющий цели, приоритеты социально-экономической политики и задачи социально-экономического развития субъекта Российской Федерации в долгосрочной перспективе;
прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации - документ государственного стратегического планирования, содержащий систему научно обоснованных представлений о направлениях и ожидаемых результатах социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный или среднесрочный период;
программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период - документ государственного стратегического планирования, определяющий цели деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации на среднесрочную перспективу и комплекс мероприятий по их достижению;
государственная программа Российской Федерации - система мероприятий (взаимоувязанных по задачам, срокам осуществления и ресурсам) и инструментов государственной политики, обеспечивающих в рамках реализации ключевых государственных функций достижение приоритетов и целей государственной политики в сфере социально-экономического развития и безопасности, определенных в концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации;
государственная программа субъекта Российской Федерации - увязанный по ресурсам, исполнителям и срокам осуществления комплекс мероприятий, направленный на наиболее эффективное решение задач социально-экономического развития субъекта Российской Федерации.


Глава 2.	Полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования

Статья 4.	Полномочия Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования

К полномочиям Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования относятся:
1) установление общих принципов организации и функционирования системы государственного стратегического планирования;
2) установление порядка осуществления государственного стратегического планирования;
3) определение приоритетов социально-экономической политики и целей социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности, а также способов и источников ресурсного обеспечения их достижения;
4) формирование комплекса мероприятий, направленных на достижение приоритетов социально-экономической политики и целей социально-экономического развития Российской Федерации, решение задач укрепления национальной безопасности с указанием объемов и источников их ресурсного обеспечения;
5) установление требований к содержанию документов государственного стратегического планирования, порядка их разработки и корректировки, рассмотрения и утверждения;
6) установление последовательности разработки документов государственного стратегического планирования;
7) установление порядка координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования;
8) разработка и рассмотрение проектов документов государственного стратегического планирования, утверждение документов государственного стратегического планирования, разрабатываемых на федеральном уровне, а также отнесенных к предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
9) методическое обеспечение разработки документов государственного стратегического планирования;
10) мониторинг реализации документов государственного стратегического планирования;
11) иные полномочия в области государственного стратегического планирования, отнесенные Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами к полномочиям Российской Федерации.
Статья 5.	Полномочия субъектов Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования

К полномочиям субъектов Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования относятся:
1) определение приоритетов социально-экономической политики и целей социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и направлений социально-экономической политики субъекта Российской Федерации на основе приоритетов социально-экономической политики Российской Федерации, а также способов их достижения;
2) установление требований к содержанию документов государственного стратегического планирования, разрабатываемых в субъектах Российской Федерации, порядка их разработки, рассмотрения и утверждения с учетом положений Федерального закона 
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
3) подготовка и рассмотрение проектов документов государственного стратегического планирования, разрабатываемых в субъектах Российской Федерации, их утверждение;
4) мониторинг реализации документов государственного стратегического планирования субъектов Российской Федерации;
5) иные полномочия в области государственного стратегического планирования, отнесенные Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.







РАЗДЕЛ II
ЗАДАЧИ И СТРУКТУРА СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ 

Глава 3.	Система государственного стратегического планирования	

Статья 6.	Задачи системы государственного стратегического планирования

Основными задачами системы государственного стратегического планирования являются: 
1) определение внутренних и внешних условий, тенденций, ограничений и выявление возможностей социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, в том числе финансовых;
2) определение приоритетов социально-экономической политики, целей и задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
3) определение основных показателей бюджетной системы Российской Федерации на среднесрочную и долгосрочную перспективу;
4) выбор путей и способов достижения целей и задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации, обеспечивающих наибольшую эффективность использования необходимых ресурсов;
5) формирование комплекса мероприятий, обеспечивающих достижение целей и задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
6) определение необходимых ресурсов для достижения целей и задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации;
7) координация действий, направленных на достижение целей и задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации, между федеральным и региональным уровнями государственной власти, негосударственными организациями и институтами гражданского общества; 
8) координация мероприятий, предусмотренных документами государственного стратегического планирования в области социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, включая направления бюджетной политики, по срокам их реализации, ожидаемым результатам и параметрам ресурсного обеспечения;
9) организация мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования;
10) научно-техническая, информационная, ресурсная и кадровая поддержка государственного стратегического планирования в области социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.

Статья 7.	Участники государственного стратегического планирования 

1. Участниками государственного стратегического планирования на федеральном уровне являются:
1) Президент Российской Федерации;
2) Федеральное Собрание Российской Федерации;
3) Правительство Российской Федерации;
4) Совет Безопасности Российской Федерации;
5) Счетная палата Российской Федерации; 
6) Центральный банк Российской Федерации;
7) федеральные органы исполнительной власти;
8) иные органы и организации в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
2. Участниками государственного стратегического планирования на уровне субъекта Российской Федерации являются:
1) высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации;
2) орган законодательной власти субъекта Российской Федерации;
3) контрольно-счетный орган субъекта Российской Федерации;
4) высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации;
5) исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации; 
6) органы местного самоуправления субъекта Российской Федерации;
7) иные органы и организации в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
Статья 8.	Полномочия участников государственного стратегического планирования

1. Президент Российской Федерации:
1) определяет (уточняет) стратегические национальные приоритеты, приоритеты социально-экономической политики, стратегические цели устойчивого социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности Российской Федерации, направления реализации стратегических целей и важнейшие задачи, подлежащие решению на федеральном уровне;
2) определяет цели и задачи функционирования системы государственного стратегического планирования;
3) утверждает, принимает решения о корректировке, определяет порядок разработки и корректировки документов государственного стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона;
4) определяет порядок мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования.
2. Основные задачи и функции Совета Безопасности Российской Федерации в области государственного стратегического планирования реализуются с учетом Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 390-ФЗ "О безопасности". 
3. Основные задачи и функции Счетной палаты Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования реализуются с учетом Федерального закона от 11 января 1995 года 
№ 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
4. Основные задачи и функции Центрального банка Российской Федерации в сфере государственного стратегического планирования реализуются с учетом Федерального закона от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
5. Правительство Российской Федерации:
1) утверждает  (одобряет), принимает решения о корректировке, определяет порядок разработки и корректировки документов государственного стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона;
2) согласовывает стратегию социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу в части полномочий Российской Федерации и предметов совместного ведения Российской Федерации и субъекта Российской Федерации;
3) утверждает цели, задачи и показатели деятельности федеральных органов исполнительной власти, находящихся в ведении Правительства Российской Федерации;
4) определяет порядок мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования;
5) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
6. Федеральные органы исполнительной власти:
1) разрабатывают документы государственного стратегического планирования, обеспечивают координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки документов государственного стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона;
2) разрабатывают и утверждают в установленном порядке доклад о результатах и основных направлениях деятельности федерального органа исполнительной власти; 
3) осуществляют мониторинг реализации документов государственного стратегического планирования;
4) осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
7. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации:
1) разрабатывают и утверждают документы государственного стратегического планирования субъекта Российской Федерации;
2) определяют порядок мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования субъекта Российской Федерации;
3) осуществляют иные полномочия в области государственного стратегического планирования в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.


Статья 9.	Взаимодействие участников государственного стратегического планирования

Взаимодействие участников государственного стратегического планирования осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 10.	Документы государственного стратегического планирования

1. Документы государственного стратегического планирования разрабатываются в рамках государственного прогнозирования, программно-целевого и территориального планирования на федеральном уровне, в субъектах Российской Федерации и на уровне местного самоуправления.
2. К документам государственного стратегического планирования, разрабатываемым на федеральном уровне, относятся:
1) документы, разрабатываемые в рамках государственного прогнозирования, к которым относятся:
а) стратегический прогноз рисков социально-экономического развития Российской Федерации и угроз обеспечения национальной безопасности;
б) прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период; 
в) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
г) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период;
2) документы, разрабатываемые в рамках программно-целевого и территориального планирования, к которым относятся:
а) военная доктрина Российской Федерации;
б) стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период;
в) концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации; 
г) долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации;
д) стратегия регионального развития Российской Федерации;
е) основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период;
ж) генеральная схема расселения на территории Российской Федерации;
з) отраслевые документы государственного стратегического планирования; 
и) стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий;
к) государственные программы Российской Федерации;
л) государственная программа вооружения;
м) схемы территориального планирования Российской Федерации;
3) иные документы, соответствующие требованиям, установленным нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона, решение о разработке которых принято Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
3. К документам государственного стратегического планирования, разрабатываемым в субъектах Российской Федерации, относятся:
1) документы, разрабатываемые в рамках государственного прогнозирования, к которым относятся:
а) прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период;
б) прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период;
2) документы, разрабатываемые в рамках программно-целевого и территориального планирования, к которым относятся:
а) стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период; 
б) долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации;
в) схема расселения на территории субъекта Российской Федерации;
г) схема территориального планирования субъекта Российской Федерации;
д) программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период; 
е) государственные программы субъекта Российской Федерации; 
3) иные документы, соответствующие требованиям, установленным нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона, решение о разработке которых принято высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации или высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Состав документов государственного стратегического планирования, разрабатываемых на уровне местного самоуправления, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Федерального закона.
5. Последовательность разработки документов государственного стратегического планирования определяется Правительством Российской Федерации.
6. Положения документов государственного стратегического планирования учитываются при разработке долгосрочной бюджетной стратегии и подготовке проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, а также проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации соответствующих уровней.
Статья 11.	Реестр документов государственного стратегического планирования

1. В целях обеспечения эффективности функционирования системы государственного стратегического планирования на основе разрабатываемых участниками государственного стратегического планирования документов государственного стратегического планирования формируется реестр документов государственного стратегического планирования, содержащий сведения о документах государственного стратегического планирования, определенных в статье 10 настоящего Федерального закона.
2. Порядок ведения реестра документов государственного стратегического планирования устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Руководители федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации несут ответственность за достоверность и своевременность представления информации, подлежащей включению в реестр документов государственного стратегического планирования, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Реестр документов государственного стратегического планирования подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Статья 12.	Общественное обсуждение документов государственного стратегического планирования

1. Проекты документов государственного стратегического планирования подлежат общественному обсуждению с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
2. Форма и порядок общественного обсуждения проектов документов государственного стратегического планирования определяются согласно предметам ведения Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
3. С целью обеспечения открытости и доступности информации об основных положениях документов государственного стратегического планирования их проекты подлежат размещению на официальном сайте органа государственной власти, ответственного за разработку документа государственного стратегического планирования, и на официальном сайте, созданном для размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в сроки, установленные органами государственной власти, указанными в части 2 настоящей статьи.
Статья 13.	Формирование системы документов государственного стратегического планирования

Назначение, структура и содержание документов государственного стратегического планирования, порядок их подготовки и согласования, а также вопросы организации деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе вопросы, связанные с участием объединений профсоюзов и работодателей, общественных, научных и иных организаций в государственном стратегическом планировании в сфере социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации в части, его касающейся.

РАЗДЕЛ III
ДОКУМЕНТЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ

Глава 4.	Документы, разрабатываемые в рамках государственного прогнозирования на федеральном уровне 

Статья 14.	Стратегический прогноз

1. Стратегический прогноз разрабатывается по поручению Президента Российской Федерации на период до 30 лет федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, с учетом данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти, Российской академией наук и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и корректируется каждые 6 лет.
2. Стратегический прогноз состоит из социально-экономического, включая внешнеэкономические отношения, научно-технического, промышленно-технологического, демографического и экологического прогнозов, а также прогнозов в сферах национальной обороны, государственной и общественной безопасности и содержит:
1) оценки возможных стратегических рисков социально-экономического развития и угроз национальной безопасности Российской Федерации;
2) поэтапные прогнозные оценки вероятного состояния социально-экономического потенциала и национальной безопасности Российской Федерации;
3) оценки конкурентных позиций Российской Федерации в мировом сообществе;
4) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегического прогноза.
4. Концептуальные положения стратегического прогноза представляются Правительством Российской Федерации на рассмотрение Совета Безопасности Российской Федерации. 
Стратегический прогноз утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки стратегического прогноза определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 15.	Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период

1. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается на основе решений Президента Российской Федерации каждые 6 лет на 12 и более лет федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, с учетом приоритетных направлений развития науки, технологий и техники в Российской Федерации, перечня критических технологий Российской Федерации и на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти, Российской академией наук и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня и возможностей научно-технологического развития Российской Федерации на перспективу;
2) анализ и прогноз внешних условий и тенденций научно-технологического развития Российской Федерации;
3) анализ макроэкономических, структурных и институциональных факторов долгосрочного научно-технологического развития Российской Федерации;
4) прогноз технологического развития секторов (отраслей) экономики, в том числе в территориальном разрезе;
5) основные направления совершенствования научно-технологической политики, обеспечивающие условия реализации научно-технологического прогноза;
6) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период.
4. Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки прогноза научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 16.	Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период

1. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается каждые 6 лет на 12 и более лет федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, с учетом прогноза научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период и на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Корректировка прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период производится в соответствии с решением Правительства Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Российской Федерации;
2) определение вариантов внутренних условий и характеристик социально-экономического развития Российской Федерации в долгосрочной перспективе, включая основные показатели демографического и научно-технического развития, состояния окружающей природной среды и природных ресурсов;
3) определение вариантов внешних условий социально-экономического развития Российской Федерации в долгосрочной перспективе, включая основные показатели развития мировой экономики и прогноз мировых цен на отдельные сырьевые ресурсы;
4) оценку макроэкономического эффекта от реализации государственных программ Российской Федерации и долгосрочных отраслевых документов государственного стратегического планирования;
5) показатели вариантов прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период и других вариантов, учитывающих изменение внешних и внутренних условий развития;
6) основные показатели развития по отдельным видам экономической деятельности, показатели развития транспортной и энергетической инфраструктуры в долгосрочной перспективе, с учетом реализации мероприятий, содержащихся в государственных программах Российской Федерации;
7) основные показатели территориального развития в долгосрочной перспективе;
8) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период может включаться в состав концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации. 
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период.
6. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период утверждается Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 17.	Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период

1. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается ежегодно на период от 3 до 6 лет включительно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, на основе анализа внешних и внутренних условий социально-экономического развития Российской Федерации с учетом основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, а также на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Российской Федерации;
2) характеристику условий социально-экономического развития Российской Федерации в среднесрочной перспективе, включая основные показатели демографического и научно-технического развития и состояния окружающей природной среды и природных ресурсов;
3) основные показатели развития мировой экономики в среднесрочной перспективе, включая прогноз мировых цен на отдельные сырьевые ресурсы;
4) оценку факторов и ограничений социально-экономического развития Российской Федерации в среднесрочной перспективе; 
5) показатели одного или нескольких вариантов социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период;
6) основные показатели развития по отдельным видам экономической деятельности, а также показатели развития транспортной и энергетической инфраструктуры в среднесрочной перспективе с учетом реализации мероприятий, содержащихся в государственных программах Российской Федерации;
7) основные направления территориального развития на среднесрочный период;
8) баланс институциональных секторов экономики на среднесрочный период;
9) иные показатели, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период формируется в целом по Российской Федерации, по видам экономической деятельности, а также по субъектам Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период.
6. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период одобряется Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период определяется Правительством Российской Федерации.

Глава 5.	Документы, разрабатываемые в рамках программно-целевого и территориального планирования на федеральном уровне

Статья 18.	Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период

1. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается Советом Безопасности Российской Федерации совместно с другими участниками государственного стратегического планирования с учетом стратегического прогноза на период, не превышающий период, на который разработан стратегический прогноз, и корректируется каждые 6 лет.
Совет Безопасности Российской Федерации осуществляет разработку и корректировку критериев и показателей обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
2. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период:
1) содержит официально признанную систему стратегических национальных приоритетов, целей и мер в области внутренней и внешней политики, определяющих состояние национальной безопасности и уровень устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу;
2) содержит оценку текущего состояния национальной безопасности Российской Федерации и угрозы на долгосрочную перспективу;
3) определяет национальные интересы Российской Федерации и стратегические национальные приоритеты в сферах обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
4) определяет цели и задачи обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в различных областях и сферах развития Российской Федерации и соответствующие направления по противодействию угрозам;
5) определяет организационные, нормативные правовые и информационные основы обеспечения национальной безопасности Российской Федерации;
6) содержит основные показатели, характеризующие состояние национальной безопасности Российской Федерации;
7) содержит иные положения, определенные Президентом Российской Федерации.
3. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период является базовым документом по планированию развития системы обеспечения национальной безопасности Российской Федерации, в котором определяется порядок действий и меры по обеспечению национальной безопасности. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период является основой для конструктивного взаимодействия органов государственной власти, организаций и общественных объединений в целях защиты национальных интересов Российской Федерации и обеспечения безопасности личности, общества и государства.
4. Концептуальные положения в области обеспечения национальной безопасности базируются на фундаментальной взаимосвязи и взаимозависимости стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период и концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации.
5. Совет Безопасности Российской Федерации обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период.
6. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период утверждается Президентом Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период определяется Президентом Российской Федерации.
8. Мониторинг реализации задач, определенных стратегией национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период, и достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, характеризующих состояние национальной безопасности Российской Федерации, осуществляется Советом Безопасности Российской Федерации.
Статья 19.	Военная доктрина Российской Федерации

1. Военная доктрина Российской Федерации является одним из основных документов государственного стратегического планирования в Российской Федерации и представляет собой систему официально принятых в государстве взглядов на подготовку к вооруженной защите и вооруженную защиту Российской Федерации.
В военной доктрине Российской Федерации учитываются основные положения стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период и концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации.
2. Военная доктрина Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации.
Статья 20.	Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации

1. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается каждые 6 лет на период, не превышающий период, на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, совместно с другими участниками государственного стратегического планирования.
Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации разрабатывается и корректируется с учетом научно-технологического прогноза на долгосрочный период на основе стратегического прогноза, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, содержащих основные направления и цели государственной политики в сфере социально-экономического развития Российской Федерации, а также комплексного территориального развития с учетом положений стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период и с учетом финансовых ограничений, определяемых в долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации.
Корректировка концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации производится в соответствии с решением Правительства Российской Федерации.
2. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации содержит:
1) оценку текущей социально-экономической ситуации и степени достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации;
2) прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период; 
3) определение целей социально-экономического развития Российской Федерации и целевых показателей в долгосрочной перспективе, а также условий, факторов, ограничений и рисков их достижения с учетом задач укрепления национальной безопасности;
4) определение основных приоритетов и задач социально-экономической политики, обеспечивающих достижение целей социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности в долгосрочной перспективе;
5) оценку позиций Российской Федерации в мировой экономике и их изменения в долгосрочной перспективе в долгосрочной перспективе;
6) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации.
4. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 21.	Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации

1. Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации разрабатывается каждые 6 лет на период, не превышающий период,
на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере бюджетной деятельности, одновременно с концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации.
Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации разрабатывается с учетом концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на основе стратегического прогноза, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период, бюджетных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, содержащих основные направления бюджетной политики Российской Федерации, в целях финансового обеспечения достижения установленных в концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации приоритетов и целей и обеспечения национальной безопасности на долгосрочную перспективу с учетом возможностей бюджетной системы Российской Федерации и положений стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период.
Корректировка долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации производится в соответствии с решением Правительства Российской Федерации.
2. Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации содержит прогноз основных характеристик бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на долгосрочный период, определение приоритетных направлений бюджетной политики на долгосрочную перспективу, обеспечивающих достижение целей социально-экономического развития, предельные уровни прогнозных расходов на государственные программы Российской Федерации, а также оценку бюджетных рисков и механизмы их минимизации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере бюджетной деятельности, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации.
4. Долгосрочная бюджетная стратегия Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки долгосрочной бюджетной стратегии Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 22. Стратегия регионального развития Российской Федерации

1. Стратегия регионального развития Российской Федерации разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, в целях реализации основных положений концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации и стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период и определяет конкретные территориальные приоритеты регионального развития Российской Федерации, основные мероприятия и механизмы их реализации.
Стратегия регионального развития Российской Федерации разрабатывается по решению Правительства Российской Федерации и является ориентиром при разработке схем территориального планирования Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий, отраслевых документов государственного стратегического планирования, государственных программ, стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, схем расселения на территории субъектов Российской Федерации, схем территориального планирования субъектов Российской Федерации и иных документов государственного стратегического планирования.
Стратегия регионального развития Российской Федерации  обеспечивает согласованность реализации в территориальном отношении основных положений и мероприятий, предусмотренных документами государственного стратегического планирования.
2. Стратегия регионального развития Российской Федерации содержит:
1) оценку современного состояния регионального развития и анализ его ведущих факторов;
2) основные вызовы и проблемы регионального развития;
3) цели и показатели достижения целей регионального развития; 
4) сценарные варианты реализации стратегии с выделением базового сценария регионального развития;
5) основные территориальные приоритеты регионального развития;
6) основные направления и механизмы реализации стратегии;
7) систему контроля и оценки эффективности реализации стратегии;
8) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии регионального развития Российской Федерации.
4. Стратегия регионального развития Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки стратегии регионального развития Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 23.	Отраслевые документы государственного стратегического планирования

1. Отраслевые документы государственного стратегического планирования разрабатываются на период, не превышающий период,
на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации определенными Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в целях обеспечения реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период, концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на основе стратегического прогноза, прогноза научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу и прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, а также основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период. 
Отраслевые документы государственного стратегического планирования служат основой для разработки государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, схем территориального планирования Российской Федерации, а также плановых и программно-целевых документов государственных корпораций и акционерных обществ с государственным участием.
Корректировка отраслевых документов государственного стратегического планирования осуществляется по решению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
2. К отраслевым документам государственного стратегического планирования относятся:
1) отраслевые стратегии, в том числе стратегии развития базовых отраслей экономики;
2) стратегии развития отдельных сфер социально-экономического развития Российской Федерации;
3) иные документы государственного стратегического планирования, соответствующие требованиям настоящей статьи, решение о разработке которых принято Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
3. Для совокупности отраслей или сфер социально-экономического развития Российской Федерации разрабатываются межотраслевые стратегии.
В топливно-энергетических и транспортных отраслях разрабатываются генеральные схемы, детализирующие отраслевые и межотраслевые стратегии.
4. Отраслевые документы государственного стратегического планирования содержат:
1) оценку состояния и комплексные проблемы в соответствующей сфере социально-экономического развития Российской Федерации; 
2) показатели развития соответствующей сферы по одному или нескольким вариантам прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
3) цели и показатели достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации в соответствующей сфере, приоритеты социально-экономической политики;
4) основные направления государственной политики в соответствующей сфере социально-экономического развития Российской Федерации;
5) задачи, решение которых обеспечивает достижение долгосрочных целей отраслевого документа государственного стратегического планирования;
6) сроки и этапы реализации мероприятий, предусмотренных отраслевым документом государственного стратегического планирования;
7) ожидаемые результаты от реализации мероприятий, предусмотренных отраслевым документом государственного стратегического планирования;
8) план мероприятий на среднесрочный период, в том числе обоснования по составу и содержанию государственных программ Российской Федерации в соответствующей сфере социально-экономического развития Российской Федерации;
9) иные положения, определенные Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации согласно предметам ведения.
5. Федеральный орган исполнительной власти, определенный Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации ответственным за разработку и корректировку отраслевого документа государственного стратегического планирования, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки соответствующего отраслевого документа государственного стратегического планирования.
6. Отраслевые документы государственного стратегического планирования утверждаются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации согласно предметам ведения в течение года с даты утверждения стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период или концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации соответственно.
7. Порядок разработки и корректировки отраслевых документов государственного стратегического планирования определяется Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации согласно предметам ведения.
Статья 24.	Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий

1. Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий разрабатываются (корректируются) на долгосрочный период по решению Правительства Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, совместно с другими участниками государственного стратегического планирования.
Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий разрабатываются (корректируются) в целях реализации концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения согласованности реализации в территориальном и временном отношении мероприятий, предусмотренных долгосрочными отраслевыми документами государственного стратегического планирования, стратегиями социально-экономического развития субъектов Российской Федерации на долгосрочный период, в соответствии со стратегическими национальными приоритетами, определенными стратегией национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период, приоритетами социально-экономической политики, определенными концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации, на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период, отраслевых документов государственного стратегического планирования.
Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий являются ориентиром при разработке государственных программ, стратегий и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации и иных программно-целевых документов.
Корректировка стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий осуществляется по решению Правительства Российской Федерации.
2. Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий направлены на конкретизацию на уровне соответствующей территории механизмов реализации общенациональных целей и приоритетов, определенных в документах государственного стратегического планирования, разрабатываемых на федеральном уровне, и обеспечение координации стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, находящихся в пределах соответствующего федерального округа или входящих в отдельную территорию, с этими целями и приоритетами.
3. Стратегия социально-экономического развития федерального округа и отдельной территории обеспечивает согласованность и координацию в территориальном и временном отношении мероприятий, предусмотренных долгосрочными отраслевыми документами государственного стратегического планирования, стратегиями социально-экономического развития субъектов Российской Федерации на долгосрочный период, а также генеральными схемами, плановыми и программно-целевыми документами государственных корпораций и акционерных обществ с государственным участием.
4. Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий содержат:
1) оценку современного состояния социально-экономического развития;
2) основные вызовы и проблемы социально-экономического развития;
3) основные цели, задачи и показатели достижения целей социально-экономического развития;
4) сценарные варианты реализации стратегии с выделением базового сценария социально-экономического развития;
5) основные направления реализации стратегии;
6) систему оценки эффективности реализации стратегии;
7) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, обеспечивает согласованность стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий и стратегий субъектов Российской Федерации, находящихся в пределах соответствующего федерального округа или входящих в отдельную территорию.
6. Стратегии социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий утверждаются Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки и корректировки стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 25. Государственная программа Российской Федерации
1. Государственные программы Российской Федерации разрабатываются федеральными органами исполнительной власти для достижения приоритетов и целей государственной политики в сфере социально-экономического развития и безопасности, определенных в концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации, отраслевых документах государственного стратегического планирования, а также в основных направлениях деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период.
Государственные программы Российской Федерации разрабатываются на долгосрочный период. Сроки реализации государственных программ Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации.
2. Государственная программа Российской Федерации включает в себя федеральные целевые программы и подпрограммы, содержащие в том числе ведомственные целевые программы и отдельные мероприятия органов государственной власти Российской Федерации.
3. Перечень государственных программ Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации исходя из утвержденных концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации, стратегий развития отдельных сфер социально-экономического развития Российской Федерации, а также с учетом основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период и включает в себя информацию об ответственных исполнителях и соисполнителях государственных программ Российской Федерации.
4. Государственная программа Российской Федерации может содержать требования к государственным программам субъекта Российской Федерации, выполнение которых обязательно для получения субсидий из федерального бюджета бюджетами субъектов Российской Федерации на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки государственных программ Российской Федерации.
6. Государственные программы Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.
7. Порядок разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 26.	Государственная программа вооружения

1. Государственная программа вооружения разрабатывается на основе положений:
1) стратегии национальной безопасности Российской Федерации на долгосрочный период;
2) стратегического прогноза и прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период;
3) военной доктрины Российской Федерации;
4) морской доктрины Российской Федерации;
5) основ государственной политики Российской Федерации по военному строительству;
6) основ военно-технической политики Российской Федерации;



7) основ политики Российской Федерации в области развития оборонно-промышленного комплекса;
8) основ политики Российской Федерации в области космической деятельности;
9) основ политики Российской Федерации в области развития науки и технологий;
10) концепции государственной политики в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
11) планов строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
12) актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также решений органа, уполномоченного по военно-промышленным вопросам;
13) иных документов государственного стратегического планирования по вопросам укрепления национальной обороны и обеспечения государственной и общественной безопасности.
2. Государственная программа вооружения утверждается Президентом Российской Федерации.
3. Порядок разработки, корректировки и выполнения государственной программы вооружения определяется Правительством Российской Федерации.
4. Реализация государственной программы вооружения осуществляется путем включения ее мероприятий в государственный оборонный заказ одновременно с мероприятиями, связанными с технологическим и материально-техническим обеспечением государственной программы вооружения, не включенными в государственную программу вооружения.

Статья 27.	Схемы территориального планирования Российской Федерации

Схемы территориального планирования Российской Федерации разрабатываются на основании требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации.

Статья 28.	Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период

1. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период разрабатываются раз в 6 лет федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, с учетом положений концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации и прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период на основе данных, представляемых федеральными органами исполнительной власти.
Корректировка основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период осуществляется по решению Правительства Российской Федерации.
2. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период содержат:
1) определение факторов и ограничений устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности в среднесрочной перспективе;
2) приоритеты и направления социально-экономической политики с учетом задач обеспечения национальной безопасности, в том числе институциональные преобразования;
3) перечень и значения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации;
4) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период.
4. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период утверждаются Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период определяется Правительством Российской Федерации.

Статья 29.	Генеральная схема расселения на территории Российской Федерации

1. Генеральная схема расселения на территории Российской Федерации разрабатывается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, на основании решения Правительства Российской Федерации в целях устойчивого социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности в соответствии со стратегией регионального развития Российской Федерации и является ориентиром при разработке схем территориального планирования Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий, отраслевых документов государственного стратегического планирования, государственных программ, стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, схем территориального планирования субъектов Российской Федерации и иных документов государственного стратегического планирования.
2. Генеральная схема расселения на территории Российской Федерации содержит:
1) оценку проблем сложившегося расселения с учетом территориальных, экономических, социальных, национальных, экологических, инфраструктурных и других факторов; 
2) прогноз тенденций и приоритетов развития систем расселения;
3) механизмы реализации федеральной градостроительной политики;
4) мероприятия по организационному и нормативному правовому обеспечению реализации генеральной схемы расселения;
5) иные положения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, обеспечивает координацию работ и методическое обеспечение разработки и корректировки генеральной схемы расселения на территории Российской Федерации.
4. Генеральная схема расселения на территории Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Порядок разработки и корректировки генеральной схемы расселения на территории Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.

Глава 6.	Документы, разрабатываемые в рамках государственного прогнозирования  в субъектах Российской Федерации

Статья 30.	Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период

1. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается каждые 6 лет на 12 и более лет на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период с учетом прогноза научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период на основе данных, представляемых органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления.
Корректировка прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период производится в соответствии с решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
3. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) определение вариантов внутренних условий и характеристик социально-экономического развития субъекта Российской Федерации в долгосрочной перспективе, включая основные показатели демографического и научно-технического развития, состояния окружающей природной среды и природных ресурсов;
3) оценку факторов и ограничений экономического роста субъекта Российской Федерации в долгосрочной перспективе; 
4) целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;
5) основные параметры государственных программ субъекта Российской Федерации; 
6) основные показатели развития по отдельным видам экономической деятельности, показатели развития транспортной и энергетической инфраструктуры в долгосрочной перспективе с учетом реализации мероприятий, содержащихся в государственных программах субъекта Российской Федерации;
7) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
5. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.

Статья 31.	Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период

1. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается ежегодно на период от 3 до 6 лет включительно на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный период, стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу с учетом основных направлений бюджетной и налоговой политики субъекта Российской Федерации.
2. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
3. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) оценку факторов и ограничений экономического роста субъекта Российской Федерации в среднесрочной перспективе; 
3) целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;
4) основные параметры государственных программ субъекта Российской Федерации; 
5) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Методическое обеспечение разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
5. Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период одобряется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.

Глава 7.	Документы, разрабатываемые в рамках программно-целевого и территориального планирования в субъектах Российской Федерации

Статья 32.	Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период

1. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается в соответствии с приоритетами социально-экономической политики, определенными концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации и стратегией регионального развития Российской Федерации, на основе прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, отраслевых документов государственного стратегического планирования, стратегий социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий и иных документов федерального уровня, отражающих государственную политику в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, с учетом схем территориального планирования Российской Федерации и положений Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", относящихся к разработке и реализации документов государственного стратегического планирования субъекта Российской Федерации.
Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается с учетом направлений социально-экономического развития муниципальных образований, входящих в состав соответствующего субъекта Российской Федерации.
Период, на который разрабатывается стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Корректировка стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период осуществляется по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутых целей и комплексных проблем социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) цели социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и показатели их достижения;
3) основные направления достижения долгосрочных целей социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
4) задачи, решение которых обеспечивает достижение долгосрочных целей стратегии;
5) целевые показатели, сроки и этапы реализации стратегии;
6) ожидаемые результаты реализации стратегии;
7) оценку финансовых ресурсов, необходимых для реализации стратегии;
8) план мероприятий по реализации стратегии на среднесрочный период;
9) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период служит основой для разработки государственных программ субъекта Российской Федерации, схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, осуществляет методическое обеспечение разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период с учетом показателей оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
5. Стратегия социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период утверждается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
6. Порядок разработки и корректировки стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период определяется нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
7. Порядок согласования стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период на федеральном уровне в части полномочий Российской Федерации и предметов совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.


Статья 33.	Долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации

1. Долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации разрабатывается по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Долгосрочная бюджетная стратегия субъекта Российской Федерации содержит прогноз основных характеристик бюджетов бюджетной системы субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, определение приоритетных направлений бюджетной политики субъекта Российской Федерации на долгосрочную перспективу, обеспечивающих достижение целей социально-экономического развития, предельные уровни прогнозных расходов на государственные программы субъекта Российской Федерации, оценку бюджетных рисков и механизмы их минимизации.

Статья 34.	Схема территориального планирования субъекта Российской Федерации

Схема территориального планирования субъекта Российской Федерации разрабатывается на основании требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации.


Статья 35.	Программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период

1. Программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период разрабатывается на основе стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период с учетом основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на среднесрочный период.
Период, на который разрабатывается программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период, определяется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Корректировка программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период производится по решению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период содержит:
1) цели социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
2) целевые показатели для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и их значения в отчетном и плановом периодах;
3) задачи и комплексы мероприятий, обеспечивающие достижение целей социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
4) иные положения, определенные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, осуществляет методическое обеспечение разработки и корректировки программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период.
4. Программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период утверждается в порядке, установленном Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". 
5. Порядок разработки и корректировки программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период определяется нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.

Статья 36.	Государственные программы субъекта Российской Федерации

1. Государственные программы субъекта Российской Федерации разрабатываются в соответствии с приоритетами социально-экономической политики, определенными стратегией социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочный период и стратегиями социально-экономического развития федеральных округов и отдельных территорий.
Сроки реализации государственных программ субъекта Российской Федерации определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Перечень государственных программ субъекта Российской Федерации, а также порядок разработки, реализации и оценки их эффективности определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. В случае, если на федеральном уровне утверждена и реализуется государственная программа Российской Федерации, направленная на достижение целей, относящихся к предмету совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, могут быть разработаны аналогичные государственные программы субъекта Российской Федерации.
Государственная программа Российской Федерации может содержать требования к государственным программам субъекта Российской Федерации, выполнение которых обязательно для получения субсидий из федерального бюджета бюджетами субъектов Российской Федерации на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации.
4. Государственная программа субъекта Российской Федерации утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.

Статья 37.	Схема расселения на территории субъекта Российской Федерации 

1. Схема расселения на территории субъекта Российской Федерации разрабатывается в целях устойчивого социально-экономического развития, обеспечения национальной безопасности, реализации стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и генеральной схемы расселения на территории Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, осуществляет методическое обеспечение разработки и корректировки схемы расселения на территории субъекта Российской Федерации.
3. Порядок разработки и корректировки схемы расселения на территории субъектов Российской Федерации определяется нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.

Глава 8.	Мониторинг реализации документов государственного стратегического планирования

Статья 38.	Цели и задачи мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования

1. Целью мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования является повышение эффективности функционирования системы государственного стратегического планирования на основе комплексной оценки основных социально-экономических и финансовых показателей, содержащихся в документах государственного стратегического планирования, а также повышение эффективности деятельности участников государственного стратегического планирования по достижению в установленные сроки запланированных показателей социально-экономического развития Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности.
2. Основными задачами мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования являются:
1) наблюдение, сбор, систематизация и обобщение информации о социально-экономическом развитии Российской Федерации и обеспечении национальной безопасности;
2) оценка результативности и эффективности государственного стратегического планирования, в том числе государственного прогнозирования и программно-целевого планирования;
3) оценка степени достижения запланированных целей социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности;
4) оценка влияния внутренних и внешних условий на плановый и фактический уровень достижения целей социально-экономического развития Российской Федерации и укрепления национальной безопасности;
5) оценка соответствия сроков, ресурсов и ожидаемых результатов мер государственного стратегического планирования и бюджетной политики;
6) разработка предложений по повышению эффективности функционирования системы государственного стратегического планирования;
7) оценка уровня развития Российской Федерации и состояния национальной безопасности Российской Федерации, проведение стратегического анализа, выявление рисков и своевременное принятие мер по их предотвращению посредством системы распределенных ситуационных центров, работающих по единому регламенту взаимодействия.
3. Основными документами, используемыми при осуществлении мониторинга реализации документов государственного стратегического планирования, являются ежегодный доклад Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации Президенту Российской Федерации о состоянии национальной безопасности и мерах по ее укреплению, сводный годовой доклад о ходе реализации и оценке эффективности государственных программ Российской Федерации, годовой отчет о результатах и ходе исполнения программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период и

доклады о результатах и основных направлениях деятельности федеральных органов исполнительной власти.
4. Порядок разработки ежегодного доклада Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации Президенту Российской Федерации о состоянии национальной безопасности и мерах по ее укреплению определяется Президентом Российской Федерации.
5. Порядок разработки докладов о результатах и основных направлениях деятельности федеральных органов исполнительной власти определяется Правительством Российской Федерации.
6. Отчеты о реализации документов стратегического планирования подлежат размещению на официальном сайте органа государственной власти, ответственного за разработку документа государственного стратегического планирования, и на официальном сайте, созданном для размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением сведений, отнесенных к государственной тайне, в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.


РАЗДЕЛ IV

Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации


