Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; 2012, № 31, ст. 4316; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 43, ст. 5795; 2016, № 1, ст. 26; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841) следующие изменения:
1) в статье 783:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Государственным корпорациям могут предоставляться субсидии, предусмотренные подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, 
в целях исполнения принятых в случаях, определенных федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации 
об увеличении уставного капитала государственной корпорации, подлежащего формированию за счет последующего предоставления имущественных взносов Российской Федерации.";
б) в пункте 3 после слов "за исключением субсидий" дополнить словами "на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, а также субсидий";
в) в пункте 4:
в абзаце первом после слова "субсидий" дополнить словами 
"(за исключением субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи)"; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Предоставление субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, осуществляется в порядке, определяемом федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций.";
г) пункт 5 дополнить словами ", а также субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, при внесении изменений в сводную бюджетную роспись в соответствии с абзацем десятым пункта 7 статьи 217 настоящего Кодекса.";
2) пункт 2 статьи 80 дополнить словами ", а также бюджетных инвестиций, предоставляемых в целях исполнения принятых в соответствии с федеральными законами решений об утвержденном размере капитала, при внесении изменений в сводную бюджетную роспись в соответствии с абзацем десятым пункта 7 статьи 217 настоящего Кодекса.";
3) в пункте 3 статьи 932 слова "государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ";
4) в статье 9611:
а) в абзаце пятом пункта 4 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в соответствующем падеже заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" в соответствующем падеже;
б) в абзаце первом пункта 41 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";
в) пункте 42 слова "в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";
5) в пункте 7 статьи 217: 
а) дополнить новым абзацем двадцать первым следующего содержания: 
"в случае исполнения принятых в соответствии с федеральными законами решений об утвержденном размере уставного капитала";
б) абзац двадцать первый считать абзацем двадцать вторым;
6) пункт 4 статьи 236 изложить в следующей редакции:
"4. Средства федерального бюджета могут быть размещены на депозитах в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на срок, выходящий за пределы финансового года, но не более чем на пять лет, 
в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
7) в пункте 7 статьи 242 слова "депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "депозитах в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";
8) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 2647 слова "в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";
9) в подпункте 72 пункта 2 статьи 26410 слова "в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
