Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации"


Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О  развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) пункт 2 части 11 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"2) среднесписочная численность работников за предшествующий календарный год хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, производственных кооперативов, потребительских кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей 


не должна превышать следующие предельные значения среднесписочной численности работников для каждой категории субъектов малого 
и среднего предпринимательства:
а) до ста человек для малых предприятий (среди малых предприятий выделяются микропредприятия - до пятнадцати человек);
б) от ста одного до двухсот пятидесяти человек для средних предприятий, если иное предельное значение среднесписочной численности работников для средних предприятий не установлено 
в соответствии с абзацем вторым настоящего подпункта.
Правительство Российской Федерации вправе установить предельное значение среднесписочной численности работников 
за предшествующий календарный год свыше установленного абзацем первым настоящего подпункта для средних предприятий - хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному 
из требований, указанных в пункте  1 настоящей части, которые осуществляют в качестве основного вида предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 
"Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С 
"Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное абзацем первым настоящего подпункта. Соответствующий вид предпринимательской деятельности, предусмотренный настоящим абзацем, признается основным при условии, что доля доходов от осуществления такого вида деятельности по итогам предыдущего календарного года составляет не менее 70 процентов 
в общем объеме доходов  юридического лица;";
2) дополнить часть 6 статьи 41 пунктом 5 следующего содержания:
"5) уполномоченным органом Российской Федерации в сфере промышленной политики - сформированный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, которые осуществляют в качестве основного вида предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 "Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) 
и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное абзацем первым подпункта "б" пункта 2 части 11 статьи 4 настоящего 

Федерального закона, но не превышает предельное значение, установленное в соответствии с абзацем вторым подпункта "б" пункта 2 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
