Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц"

Внести в статью 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947, 4001; № 29, ст. 4375; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:
1) часть 8 дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11) в целях обеспечения национальной безопасности Российской Федерации минимальную долю закупок товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный 
в государстве - члене Евразийского экономического союза, от годового объема закупок товаров, работ, услуг, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 12 настоящей части (далее - минимальная доля закупок), и порядок осуществления закупок для целей выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 83 настоящей статьи; 
12) перечень товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза;";
2) часть 82 дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) требования к содержанию и форме отчета об объеме закупок товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза,  осуществленных в целях выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 83 настоящей статьи, а также порядок подготовки и размещения такого отчета в единой информационной системе;
6) требования к содержанию обоснования невозможности достижения заказчиком минимальной доли закупок, а также порядок его подготовки и размещения в единой информационной системе.";
3) дополнить частями 83 и 84 следующего содержания:
"83. Заказчики обязаны осуществлять закупки товаров, произведенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, работ, услуг, для выполнения, оказания которых поставляется товар, произведенный в государстве - члене Евразийского экономического союза, с учетом требований, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии 
с пунктами 11 и 12 части 8 настоящей статьи.
84. Оценка выполнения заказчиком обязанности, предусмотренной частью 83 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
