Вносится депутатами Государственной Думы 
С.С.Говорухиным, П.В.Крашенинниковым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в статьи 1246, 1286 и 1370 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации

Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) следующие изменения:
1) дополнить статью 1246 пунктом 5 следующего содержания:
«5. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать минимальные ставки вознаграждения, а также порядок  сбора, распределения и выплаты вознаграждения за отдельные виды использования объектов интеллектуальных прав.»; 
2) признать утратившими силу  абзац третий пункта 4 статьи 1286 и абзац четвертый пункта 4 статьи 1370.


Президент
Российской Федерации                                                                               В.Путин






