Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

и П (274 6” АЙ Р-с`
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции
в Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 113-ФЗ
"О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2004, № 34, ст. 3528; 2005, № 14, ст. 1211; 2008, № 52, ст. 6220;
2009, № 48, ст. 5721; № 52, ст. 6426) следующие изменения:

1) в статье 1 после слов "автономных округов," дополнить словами
"районных  судах,", слова "(далее - суды)" заменить словами
"и гарнизонных военных судах (далее - суды), за исключением военных
судов, дислоцированных за пределами территории Российской
Федерации";

2) статью 4 изложить в следующей редакции:
 "Статья 4. Списки кандидатов в присяжные заседатели

1. Исполнительно-распорядительный орган муниципального
образования каждые четыре года составляет список и запасной список
кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования,
включая в указанные списки граждан, постоянно проживающих на
территории соответствующего муниципального образования.

2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта
Российской Федерации каждые четыре года на основании списков и
запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных
образований, представляемых главами муниципальных образований,
составляет общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели
субъекта Российской Федерации, включая в них необходимое для работы
соответствующего суда число граждан, постоянно проживающих на
территории субъекта Российской Федерации, а также списки и запасные
списки кандидатов в присяжные заседатели округов, образованных в
соответствии с частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона,
включая в них необходимое для работы соответствующих судов число
граждан, постоянно проживающих на территориях муниципальных
образований, входящих в округа.

3. Число граждан, подлежащих включению в общий список

кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации от
 каждого муниципального образования, должно примерно соответствовать
соотношению числа граждан, постоянно проживающих на территории
муниципального образования, и числа граждан, постоянно проживающих
на территории субъекта Российской Федерации.

4. Число граждан, подлежащих включению в запасной список
кандидатов в присяжные заседатели муниципального образования,
определяется исполнительно-распорядительным органом муниципального
образования, а число граждан, подлежащих включению в запасной список
кандидатов в присяжные заседатели округа и запасной список кандидатов
в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации, определяется
высшим исполнительным органом государственной власти субъекта
Российской Федерации. Число граждан, подлежащих включению в
запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального
образования, запасной список кандидатов в присяжные заседатели округа
и запасной список кандидатов в присяжные заседатели субъекта
Российской Федерации, составляет не более одной четвертой числа
кандидатов в присяжные заседатели, подлежащих включению
соответственно в список кандидатов в присяжные заседатели
муниципального образования, список кандидатов в присяжные заседатели

округа и общий список кандидатов в присяжные заседатели субъекта

Российской Федерации.";
 3) статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Порядок и сроки составления списков кандидатов
в присяжные заседатели

1. Председатели верховного суда республики, краевого, областного
суда, суда города федерального значения, автономной области,
автономного округа не позднее чем за три месяца до истечения срока
полномочий кандидатов в присяжные заседатели, ранее включенных в
списки кандидатов в присяжные заседатели, вносят в высший
исполнительный орган государственной власти соответствующего
субъекта Российской Федерации представления о необходимом для работы
соответствующих судов числе кандидатов в присяжные заседатели.

2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта
Российской Федерации в соответствии со статьей 4 настоящего
Федерального закона устанавливает порядок и сроки составления списков
и запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных
образований и уведомляет исполнительно-распорядительные органы
муниципальных образований о числе граждан, подлежащих включению в
указанные списки от соответствующих муниципальных образований. При
составлении списков кандидатов в присяжные заседатели муниципального
образования число включенных в них граждан не должно превышать

10 процентов установленного высшим исполнительным органом
 государственной власти субъекта Российской Федерации числа граждан,
подлежащих включению в указанные списки. Составленные списки
представляются в высший исполнительный орган государственной власти
субъекта Российской Федерации.

3.При недостаточной для формирования списков кандидатов в
присяжные заседатели численности населения в муниципальных
образованиях, на территории которых распространяется юрисдикция
районного суда, высший исполнительный орган государственной власти
субъекта Российской Федерации по представлению председателя
верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города
федерального значения, автономной области или автономного округа
вправе своим распоряжением образовывать округа из нескольких
муниципальных образований.

4. Кандидаты в присяжные заседатели муниципального образования
определяются путем случайной выборки с использованием
Государственной автоматизированной системы Российской Федерации
"Выборы" на основе персональных данных об избирателях, участниках
референдума, содержащихся в ее информационном ресурсе. При этом из
числа отобранных граждан исключаются лица, которые не могут быть
присяжными заседателями в соответствии с частью 2 статьи 3 настоящего

Федерального закона.
 5. О составлении списка и запасного списка кандидатов в присяжные
заседатели муниципального образования исполнительно-
распорядительный орган муниципального образования извещает граждан,
проживающих на территории муниципального образования, а также
уведомляет граждан, включенных в списки кандидатов в присяжные
заседатели муниципального образования, в течение двух недель
предоставляет гражданам возможность ознакомиться с ними и
рассматривает поступающие от граждан, включенных в списки кандидатов
в присяжные заседатели муниципального образования, письменные
заявления об исключении их из списков и исправлении неточных сведений
о кандидатах в присяжные заседатели, содержащихся в этих списках.

6. Уточненные списки и запасные списки кандидатов в присяжные
заседатели муниципальных образований подписываются главами
муниципальных образований, скрепляются печатями и направляются в
районные суды, юрисдикция которых распространяется на территории
соответствующих муниципальных образований, а также в высший
исполнительный орган государственной власти субъекта Российской
Федерации.

7. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта

Российской Федерации на основании поступивших от исполнительно-
 распорядительных органов муниципальных образований списков и
запасных списков кандидатов в присяжные заседатели муниципальных
образований составляет общий и запасной списки кандидатов в присяжные
заседатели субъекта Российской Федерации, а в случае, предусмотренном
частью 3 настоящей статьи, - списки и запасные списки кандидатов в
присяжные заседатели округов.

8.В запасной список кандидатов в присяжные заседатели
муниципального образования, запасной список кандидатов в присяжные
заседатели округа и запасной список кандидатов в присяжные заседатели
субъекта Российской Федерации включаются только граждане, постоянно
проживающие в населенном пункте по месту постоянного нахождения
соответствующего суда.

9. Общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели
субъекта Российской Федерации, а также списки и запасные списки
кандидатов в присяжные заседатели округов подписываются
руководителем высшего исполнительного органа государственной власти
субъекта Российской Федерации и скрепляются печатью.

10. Список и запасной список кандидатов в присяжные заседатели
муниципального образования публикуются в средствах массовой
информации муниципального образования и содержат только фамилии,

имена и отчества кандидатов в присяжные заседатели.
 11. Граждане имеют право обращаться в  исполнительно-
распорядительный орган соответствующего муниципального образования
с письменными заявлениями о необоснованном включении их в указанные
списки, об исключении их из списков или исправлении неточных сведений
о кандидатах в присяжные заседатели, содержащихся в этих списках.

12. Исполнительно-распорядительный орган муниципального
образования в пятидневный срок рассматривает поступившие в
соответствии с частью 11 настоящей статьи письменные заявления и
принимает по ним решения, которые могут быть обжалованы в суд в
порядке, установленном Кодексом административного судопроизводства
Российской Федерации.

13. Изменения и дополнения, внесенные — исполнительно-
распорядительным органом муниципального образования в список и
запасной список кандидатов в присяжные заседатели муниципального
образования, публикуются в средствах массовой информации
муниципального образования. На основании внесенных в указанные
списки изменений и дополнений высший исполнительный орган
государственной власти субъекта Российской Федерации вносит
соответствующие изменения и дополнения в списки и запасные списки

кандидатов в присяжные заседатели округов, общий и запасной списки
 кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации.

14. Исполнительно-распорядительные органы муниципальных
образований и высший исполнительный орган государственной власти
субъекта Российской Федерации обязаны ежегодно (или по представлению
председателя суда в более короткие сроки) проверять и при необходимости
изменять и дополнять в соответствии с положениями настоящей статьи
списки кандидатов в присяжные заседатели, исключая из них граждан,
утративших право быть присяжными заседателями, и включая в них тех,
кто был отобран дополнительно.

15. Финансовое обеспечение переданных исполнительно-
распорядительным органам муниципальных образований государственных
полномочий по составлению списков кандидатов в присяжные заседатели
осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке и
размерах, определяемых Правительством Российской Федерации. ";

4) в статье 5':

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 5'. Особенности порядка составления списков

кандидатов в присяжные заседатели в городах

федерального значения Москве, Санкт-Петербурге
и Севастополе";

6) в части 1 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами

"Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";
 10

в) в части 2 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами
"Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";

Г) в части 3 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами
"Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";

д)в части 4 слова "Общий и запасной списки кандидатов в
присяжные заседатели, формируемые в городах федерального значения
Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами "Списки кандидатов в
присяжные заседатели, формируемые в городах федерального значения
Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";

е) в части 5 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами
"Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";

5) в статье 7:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Исключение граждан из списков кандидатов в

присяжные заседатели";

6) абзац первый изложить в следующей редакции:

"Граждане, включенные в список и запасной список кандидатов в
присяжные заседатели муниципального образования, исключаются из
указанных списков исполнительно-распорядительным органом

муниципального образования. Граждане, включенные в список и запасной
 11

список кандидатов в присяжные заседатели округа, общий и запасной
списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской
Федерации, исключаются из указанных списков высшим исполнительным
органом государственной власти субъекта Российской Федерации в
случаях:";

6) статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Направление в суд списков кандидатов в
присяжные заседатели

1. Списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели
муниципальных образований, составленные исполнительно-
распорядительными органами муниципальных образований, а также
списки и запасные списки кандидатов в присяжные заседатели округов,
общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели субъекта
Российской Федерации, составленные высшим исполнительным органом
государственной власти субъекта Российской Федерации, направляются в
соответствующий суд не позднее чем за месяц до истечения срока
полномочий кандидатов в присяжные заседатели, включенных в ранее
представленные в суд списки кандидатов в присяжные заседатели.

2. Изменения, внесенные в списки кандидатов в присяжные
заседатели в соответствии с частью 14 статьи 5 настоящего Федерального

закона, направляются в соответствующий суд в недельный срок.
 12

3.В случае выявления в поступивших в суд списках кандидатов в
присяжные заседатели лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего
Федерального закона, или лиц, подавших письменное заявление об
исключении их из списков кандидатов в присяжные заседатели в
соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, а
также в случае необходимости дополнения указанных списков
председатель суда вносит в исполнительно-распорядительный орган
муниципального образования представление о необходимости изменения и
дополнения списков кандидатов в присяжные заседатели муниципального
образования, а в высший исполнительный орган государственной власти
субъекта Российской Федерации - представление о необходимости
изменения и дополнения списка и запасного списка кандидатов в
присяжные заседатели округа, а также общего и запасного списков
кандидатов в присяжные заседатели субъекта Российской Федерации. ";

7) в статье 9';

а) наименование изложить в следующей редакции:
1
"Статья 9. Кандидаты в присяжные заседатели окружного
(флотского) военного суда, гарнизонного военного
суда";
6) часть 2 дополнить словами "и нижестоящих по отношению к нему

гарнизонных военных судов";
 13

в) часть 3 изложить в следующей редакции:

"3. Кандидаты в присяжные заседатели для участия в рассмотрении
уголовных дел окружным (флотским) военным судом и гарнизонным
военным судом отбираются аппаратом соответствующего военного суда
путем случайной выборки из единого общего и единого запасного списков

кандидатов в присяжные заседатели соответствующего суда.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации
