Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 8 Федерального закона "О концессионных соглашениях"

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4266; 2015, № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 80; 2016, № 27, ст. 4208) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 13 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения федеральному государственному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение может участвовать на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии, что в результате передачи этого имущества по концессионному соглашению такое учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом. Осуществляемые федеральным государственным учреждением полномочия концедента определяются решением о заключении концессионного соглашения.";
2) в абзаце первом части 5 статьи 8 слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1 и 13".

	Президент
	Российской Федерации


