Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Абзац пятый пункта 1 части первой статьи 16 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2002, № 12, ст. 1093) изложить в следующей редакции:
"наличие в течение двух лет, предшествовавших дню подачи в Банк России документов для государственной регистрации кредитной организации, фактов расторжения с указанными лицами трудового договора по инициативе работодателя на основаниях, предусмотренных пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 26, ст. 2517; № 30, ст. 3029; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2007, № 1, ст. 21; № 7, ст. 838; № 17, ст. 1932; № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 50 слова "дополнительный оплачиваемый отпуск" заменить словами "дополнительный отпуск с сохранением среднего заработка";
2) первое предложение пункта 1 статьи 54 изложить в следующей редакции: "Заработная плата выплачивается работнику образовательного учреждения за выполнение им трудовой функции, предусмотренной трудовым договором.";
3) в статье 55:
а) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
"В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам образовательных учреждений с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени, а также продолжительность ежегодного основного удлиненного оплачиваемого отпуска устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
б) в пункте 6 слово "(контракте)" исключить;
4) в статье 56:
а) в пункте 3 слова "(контрактом)", "(контракта)" исключить;
б) пункт 4 признать утратившим силу.
Статья 3
Внести во Временное положение о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления (приложение к Федеральному закону от 26 ноября 1996 года № 138-ФЗ "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления") (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5497), следующие изменения:
1) часть четырнадцатую статьи  11 изложить в следующей редакции:
"Работодатель обязан предоставить членам избирательных комиссий отпуск без сохранения заработной платы на время исполнения ими обязанностей, возложенных на них решениями избирательной комиссии, в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.";
2) во втором предложении части восьмой статьи 12 слова "администрации (работодателя)" заменить словом "работодателя";
3) в статье 24:
а) в первом предложении части второй слова "администрация (работодатель) обязана предоставить ему неоплачиваемый отпуск" заменить словами "работодатель обязан предоставить ему отпуск без сохранения заработной платы";
б) в четвертом предложении части пятой слова "администрация (работодатель) обязана предоставлять доверенным лицам по их заявлению неоплачиваемый отпуск" заменить словами "работодатель обязан предоставлять доверенным лицам по их заявлению отпуск без сохранения заработной платы".

Статья 4
Статью 49 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801) изложить в следующей редакции:
"Статья 49.	Дисциплинарная ответственность должностных лиц органов государственной власти, органов местного самоуправления за нарушение законодательства

Должностные лица органов государственной власти, органов местного самоуправления, виновные в неисполнении либо ненадлежащем исполнении возложенных на них законодательством обязанностей в связи с ведением гражданами садоводства, огородничества или дачного хозяйства, привлекаются в случаях, не влекущих за собой административную или уголовную ответственность, к дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

