Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Д.А.Беликом
А.Е.Карповым 
А.А.Максимовым

Проект №_________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона                           «О Всероссийской переписи населения»
Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 25 января 2002 года № 8-ФЗ «О Всероссийской переписи населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2017, № 14, ст. 1999) следующие изменения:
    1) пункт 11 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«В субъектах Российской Федерации – городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе обязанности по содействию в проведении Всероссийской переписи населения, предусмотренные пунктом 10 настоящей статьи, исполняются органами государственной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, за исключением обязанностей, исполнение которых законами указанных субъектов Российской Федерации передается органам местного самоуправления».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.

     Президент
Российской Федерации 				          			      В. Путин
