Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Яровой, Э.А.Валеевым




ПРОЕКТ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 1995, № 35, ст. 3503; 1998, № 4, ст. 430; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, cт. 5265; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в абзаце восемнадцатом статьи 1 слова «гарнизон пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательный гарнизон»;
2) абзацы с шестого по девятый части третьей статьи 5 изложить в следующей редакции:
«пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях обеспечения профилактики пожаров и (или) их тушения, проведения аварийно-спасательных работ в организациях (объектовые подразделения федеральной противопожарной службы);
пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в закрытых административно-территориальных образованиях, особо важных и режимных организациях (специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы);
пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в населенных пунктах (территориальные подразделения федеральной противопожарной службы);
пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях охраны имущества организаций от пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на договорной основе (договорные подразделения федеральной противопожарной службы).»;
3) в части второй статьи 12 слова «Государственной противопожарной службой» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности»;
4) часть третью статьи 121 дополнить словами «в соответствии с нормативными документами по пожарной безопасности»;
5) абзац двадцатый статьи 16 изложить в следующей редакции:
«подготовка утверждаемого Правительством Российской Федерации перечня организаций, в которых создаются объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы;»;
6) в статье 22: 
а) в части второй после слов «уровня воздействия» дополнить словами «взрывоопасных предметов,»;
б) в части четвертой слова «гарнизонов пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательных гарнизонов»;
7) в части второй статьи 221 слова «гарнизонов пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательных гарнизонов».


Статья 2
Абзацы одиннадцатый, двенадцатый части шестой статьи 41 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
«пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях обеспечения профилактики и (или) их тушения, проведения аварийно-спасательных работ в организациях (объектовые подразделения федеральной противопожарной службы);
пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в закрытых административно-территориальных образованиях, особо важных и режимных организациях (специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы).».
Статья 3
Абзац первый части первой статьи 1 Федерального закона от 25 октября 2006 года № 172-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 44, ст. 4537) изложить в следующей редакции:
«пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в населенных пунктах (территориальные подразделения федеральной противопожарной службы).».
Статья 4
В статье 7 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084):
в пункте «б» части первой слова «гарнизон пожарной охраны» заменить словами пожарно-спасательный гарнизон»;
в части четвертой слова «гарнизонов пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательных гарнизонов».
Статья 5
Абзац первый части первой статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в статьи 5 и 24 Федерального закона «О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3593) изложить в следующей редакции:
«пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях охраны имущества организаций от пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на договорной основе (договорные подразделения федеральной противопожарной службы).».
Статья 6
В абзаце седьмом статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 442-ФЗ «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 54) слова «гарнизонов пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательных гарнизонов».

Статья 7
Часть первую статьи 22 Федерального закона от 6 мая 2011 года          № 100-ФЗ «О добровольной пожарной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2717) изложить в следующей редакции:
«1. Подразделения добровольной пожарной охраны осуществляют несение службы (дежурство) в составе пожарно-спасательного гарнизона и привлекаются к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ в соответствии с порядком привлечения сил и средств подразделений пожарной охраны, пожарно-спасательных гарнизонов для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.».
Статья 8
В пункте «в» части шестьдесят девятой статьи 1 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 117-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3997) слова «гарнизона пожарной охраны» заменить словами «пожарно-спасательного гарнизона».
Президент
Российской Федерации
