Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Пинским,
А.И. Пятикопом,
членами Совета Федерации
А.П. Майоровым, Л.З. Талабаевой,
О.П. Ткачом


Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края

Раздел I. Правовой режим в специальном 
административном районе

    I. Глава 1. Общие положения
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона 
1.	Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в рамках создания и обеспечения функционирования специальных административных районов на территориях о. Русский (Приморский край) и о. Октябрьский (Калининградская область) 
с учетом их геополитического положения, а также задачи по ускорению их социально-экономического развития.
2.	Создание и обеспечение функционирования специальных административных районов осуществляется в целях формирования инвестиционно привлекательной среды для российских и иностранных инвесторов.
3.	К отношениям, касающимся функционирования специального административного района на территории о.Русский (Приморский край), его органов управления, а также осуществления в нем полномочий органов государственной власти применяются положения Федерального закона от 29 декабря 2014 г. № 473-ФЗ 
«О территориях опережающего социально-экономического развития»
 и Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 212-ФЗ «О свободном порте Владивосток». Настоящий Федеральный закон применяется к указанным отношениям в части, не противоречащей перечисленным законам.
3.	К отношениям, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяется законодательство Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем
 Федеральном законе
  
В целях настоящего Федерального закона применяются следующие понятия и термины:
    1) специальный административный район – территории о. Русский и о. Октябрьский, на которых действует правовой режим специального административного района;
    2) инфраструктура специального административного района – совокупность территории специального административного района, 
а также зданий, строений, сооружений и иных объектов, в том числе объектов коммунальной инфраструктуры, находящихся на территории специального административного района;
    3) уполномоченный орган – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере функционирования специальных административных районов. Функции уполномоченного органа в отношении специального административного района на территории о.Русский обеспечиваются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ.  
    4) Управляющая компания – российское юридическое лицо, создаваемое соответствующим субъектом Российской Федерации
в каждом специальном административном районе, на которое
в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона возложены функции по обеспечению функционирования специальных административных районов. Функции управляющей компании 
на территории о. Русский выполняет управляющая компания, которая
в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года 
№ 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» определена Правительством Российской Федерации для обеспечения функционирования территорий опережающего социально-экономического развития на территории Дальневосточного федерального округа, или ее дочернее общество.
    5) правовой режим специального административного района – совокупность условий функционирования специального административного района в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации;
    6) договор об осуществлении деятельности – договор, заключаемый между участником или несколькими участниками специального административного района и управляющей компанией, устанавливающий виды деятельности участника или участников специального административного района на территории специального административного района, условия осуществления такой деятельности, права, обязанности и ответственность сторон;
    7) вспомогательные виды деятельности – виды деятельности, необходимые для обеспечения деятельности участников специального административного района, осуществляемые лицами, получившими разрешение на осуществление соответствующих видов деятельности 
в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
    8) лица, осуществляющие вспомогательные виды деятельности, – юридические лица, на которых не распространяется правовой режим специального административного района, осуществляющие на территории специального административного района вспомогательные виды деятельности в соответствии 
с настоящим Федеральным законом;
    9) cпор в рамках специального административного 
района – спор, одной из сторон которого является участник специального административного района;
    10) участник специального административного района – лицо, сведения о котором внесены в реестр участников специального административного района.  
    II. Глава 2. Особенности осуществления в специальном административном районе полномочий органов государственной власти

Статья 3. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в специальных административных районах

Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого действует правовой режим специального административного района, для целей осуществления деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом принимает решение о создании управляющей компании,
а также возлагает на нее функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации

1.	Федеральные органы исполнительной власти, органы Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляют свои полномочия на территории специального административного района 
в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2.	Полномочия федеральных органов государственной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации 
на территории специального административного района могут осуществляться специально созданными, в том числе на территории специального административного района, подразделениями федеральных органов исполнительной власти, территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, уполномоченными:
    1) в сфере внутренних дел;
    2) на осуществление функций по контролю, надзору 
и оказанию государственных услуг в сфере миграции;
    3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
    4) на осуществление функций по контролю и надзору 
за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения 
в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
    5) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств;
    6) в области таможенного дела;
    7) на осуществление функций по контролю и надзору в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
    8) на осуществление функций по контролю и надзору в сфере правовой охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, программ для электронных вычислительных машин, 
баз данных, топологий интегральных микросхем, товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров;
    9) на проведение государственного надзора и контроля 
за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
    10) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
    III. Глава 3. Функционирование специального административного района

Статья 5. Процедура рассмотрения заявки на осуществление деятельности в качестве участника специального административного района и заключение договора об осуществлении деятельности

1.	Деятельность участника специального административного района осуществляется в соответствии с договором об осуществлении деятельности, заключаемым в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2.	При предоставлении заявки на осуществление деятельности в качестве участника специального административного района управляющая компания:
        1) регистрирует заявку в журнале регистрации заявок в день 
ее подачи;
        2) проверяет полноту представленных документов.
3.	Управляющая компания рассматривает заявку 
в соответствии с порядком и критериями отбора, установленными уполномоченным органом, в течение пятнадцати дней с момента
ее получения. 
4.	Основаниями для отказа заявителю в заключении договора 
об осуществлении деятельности являются: 
    1) несоответствие заявленного критериям отбора заявителей, установленным уполномоченным органом;
    2) несоответствие предоставленных документов требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.
5.	При отсутствии оснований для отказа в заключении договора об осуществлении деятельности, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, управляющая компания в течение пяти рабочих дней с момента рассмотрения заявки обязана заключить указанный договор и внести сведения об участнике специального административного района в единый реестр участников специального административного района. 
5.	Заявитель признается участником специального административного района со дня внесения соответствующей записи в единый реестр участников специального административного района.
6.	Основаниями прекращения договора об осуществлении деятельности являются:
    1) истечение его срока или досрочное расторжение;
    2) упразднение специального административного района;
    3) иные основания, предусмотренные гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 6.  Документы, предоставляемые заявителем для осуществления деятельности в качестве участника специального административного района и включения его в единый реестр участников специального административного района


К заявке на осуществление деятельности в качестве участника специального административного района прилагаются следующие документы на бумажном и (или) электронном носителе:
анкета заявителя по форме, утверждаемой уполномоченным органом;
выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, содержащая сведения о заявителе;
копия документа, удостоверяющего личность лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица;
копия устава юридического лица;
копия решения управляющего органа юридического лица об осуществлении деятельности на территории специального административного района;
копия финансовой отчетности за отчётный период;
справка, выданные компетентными органами, о наличии или отсутствии задолженности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

Статья 7. Особенности присвоения статуса участника специального административного района создаваемому или регистрируемому в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом о «Международных компаниях» юридическому лицу со статусом международной компании

1. Одновременно с подачей заявки на осуществление деятельности в качестве участника специального административного района в управляющую компанию специального административного района может быть подана заявка, предусматривающая в соответствии с Федеральным законом о «Международных компаниях»:
1) учреждение хозяйственного общества, имеющего правовой статус международной компании;
2) предоставление хозяйственному обществу статуса международной компании;
3) изменение личного закона иностранного юридического лица и приобретение им статуса международной компании в порядке континуитета (регистрация в порядке континуитета.
Заявка, предусмотренная подпунктом 1 настоящего пункта, подается учредителями хозяйственного общества. 
Заявка, предусмотренная подпунктами 2 и 3 настоящего пункта, подается хозяйственным обществом или иностранным юридическим лицом. Такая заявка может быть также подана участниками (учредителями) хозяйственного общества или иностранного юридического лица в соответствии с решением, принятым большинством голосов участников (учредителей) соответствующего юридического лица, если иной порядок принятия этого решения не предусмотрен личным законом иностранного юридического лица или его уставом. 
2. К заявке прикладывается анкета заявителя по форме, утверждаемой уполномоченным органом.
3. Управляющая компания рассматривает заявку и документы, полученные от заявителя (заявителей), и в случае соответствия этой заявки требованиям законодательства Российской Федерации направляет заявку и документы в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, для государственной регистрации учреждения хозяйственного общества, имеющего статус международной компании, предоставления хозяйственному обществу статуса международной компании или регистрации хозяйственного общества в порядке континуитета. Сроки рассмотрения управляющей компанией заявки, поданной в соответствие с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, составляет 3 рабочих дня, заявки, поданной в соответствие с пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи – 10 рабочих дней.
Управляющая компания отказывает заявителю в направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в случае невозможности присвоения вновь создаваемому или регистрируемому в порядке континуитета в соответствии с Федеральным законом «О международных компаниях» юридическому лицу статуса участника данного Специального административного района и заключения с ним договора об осуществлении деятельности (часть 4 статьи 5 настоящего Федерального закона), а также в случае несоответствия заявки требованиям Федерального закона «О международных компаниях».
5. Государственная регистрации юридического лица со статусом международной компании является основанием дня внесения соответствующей записи в единый реестр участников специального административного района и заключения с ним договора об осуществлении деятельности, предусмотренного настоящим Федеральным законом.

Статья 8.  Требования к лицу, претендующему на осуществление вспомогательных видов деятельности на территории специального административного района

1. Лицо, претендующее на осуществление вспомогательных видов деятельности на территории специального административного района, должно иметь статус юридического лица, зарегистрированного на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2.	При соответствии вышеуказанному требованию лицо, претендующее на осуществление вспомогательных видов деятельности, может заключить соответствующий договор с управляющей компанией. 
Статья 9.  Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти
1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет следующие функции: 
        1) определение и реализация государственной политики 
в сфере создания и функционирования специальных административных районов;
        2) координация деятельности государственных органов 
и управляющих компаний в сфере создания, функционирования 
и упразднения специальных административных районов;
        3) разработка и утверждение формы заявки и анкеты 
для регистрации в качестве специального административного района;
        4) утверждение типовых договоров об осуществлении деятельности в специальных административных районах;
        5) утверждение типовой формы арбитражного соглашения о передаче споров, вытекающих из договора об осуществлении деятельности;
        6) определение порядка и периодичности представления управляющей компанией отчетности;
        7) осуществление иных функций в соответствии с настоящим Федеральным законом.

    IV. Глава 4. Особенности осуществления деятельности лицами участниками специального административного района

Статья 10. Общие условия осуществления деятельности участников специального административного района

1.	Участники специального административного района осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2.	Деятельность участника специального административного района должна соответствовать его целям.
3. 	Контроль за соответствием деятельности участника специального административного района его целям осуществляется управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 11. Права и обязанности участников специального административного района

1.	Участники специального административного района вправе:
        1) осуществлять права и обязанности, в том числе пользоваться налоговыми и иными льготами, предусмотренными законодательством Российской Федерации для участников специального административного района;
        2) получать земельные участки и строить объекты инфраструктуры;
        3) привлекать лиц, осуществляющих вспомогательные виды деятельности;
        4) определять вспомогательные виды деятельности;
        5) пользоваться иными правами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
2.	Участники специального административного района обязаны:
    1) представлять управляющей компании ежегодный отчет 
о своей деятельности;
    2) добросовестно и надлежащим образом выполнять обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации и договором об осуществлении деятельности.
Статья 12. Договор об осуществлении деятельности
 
    1. Деятельность участника специального административного района осуществляется в соответствии с договором об осуществлении деятельности.
    2. Договор об осуществлении деятельности заключается 
по результатам рассмотрения заявки на осуществление деятельности 
в качестве участника специального административного района 
в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона. 
    3. Договор об осуществлении деятельности является гражданско-правовым договором. В части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, на договор об осуществлении деятельности, а также на отношения, вытекающие из такого договора, распространяются положения гражданского законодательства Российской Федерации.
    4. Договор об осуществлении деятельности может содержать арбитражное соглашение о передаче споров, вытекающих из договора 
об осуществлении деятельности, в арбитраж, администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением. Передача споров, вытекающих из договоров об осуществлении деятельности, 
в третейский суд, образованный сторонами для разрешения конкретного спора, не допускается. Арбитражные соглашения, предусматривающие передачу споров, вытекающих из договоров об осуществлении деятельности, в третейский суд, образованный сторонами 
для разрешения конкретного спора, являются недействительными.
Статья 13. Особенности деятельности управляющей компании
    1. Особенности деятельности управляющей компании устанавливаются настоящим Федеральным законом и принятыми 
в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
    2. Управляющая компания является юридическим лицом, создается в каждом специальном административном районе 
в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
    3. Управляющая компания осуществляет следующие функции: 
        1) общее организационное руководство и координация деятельности в специальном административном районе;
        2) обеспечение функционирования инфраструктуры специального административного района;
        3) принятие решений о предоставлении или лишении статуса участника специального административного района;
        4) заключение с участниками специального административного района договоров об осуществлении деятельности; 
        5) ведение реестра участников специального административного района и предоставление органам государственной власти документов, подтверждающих статус участника специального административного района;
        6) оказание участникам специального административного района услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг);
        7) осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4.	Управляющая компания осуществляет функции, указанные 
в пункте 3 настоящей статьи, самостоятельно и не вправе поручать третьим лицам осуществление указанных функций или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
5.	Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств управляющей компании, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6.	Управляющая компания обязана размещать ежегодно 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» отчет 
о своей деятельности.
    V. Глава 5. Особенности регулирования отдельных отношений 
в специальном административном районе

Статья 14. Правовой режим специального административного района

На территории специального административного района действует правовой режим для участников специального административного района, установленный настоящим Федеральным законом 
и законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан в специальном административном районе

1.	Юридические лица - участники специального административного района привлекают иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности в порядке и на условиях, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», за исключением следующих условий:
1)	получение работодателем разрешений на привлечение иностранных работников не требуется;
2)	приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам выдаются без учета квот на их выдачу, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии 
с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»;
3)	оформление приглашений на въезд в Российскую Федерацию 
в целях осуществления трудовой деятельности (при необходимости оформления таких приглашений) и разрешений на работу иностранным гражданам осуществляется через управляющую компанию или дочернее общество управляющей компании;
4)	требование к размеру заработной платы (вознаграждения) высококвалифицированного специалиста, предусмотренное Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации», не применяется.
2.	Разрешения на работу иностранным гражданам, привлекаемым для осуществления трудовой деятельности, выдаются на срок действия заключенного с такими иностранными гражданами трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года со дня въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию с возможностью последующего неоднократного продления на срок до трех лет. 
3.	Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности в специальном административном районе, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Статья 16. Мониторинг выполнения условий договоров 
об осуществлении деятельности

Мониторинг выполнения условий договоров об осуществлении деятельности осуществляется на основе информации, предоставляемой управляющей компанией в форме отчетности, а также информации 
об участниках специального административного района в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.
    VI. Глава 6. Разрешение споров в рамках специальных административных районах

    VII. Статья 17. Подведомственность споров в рамках специального административного района. Рассмотрение споров третейским судом

    1. Споры в рамках специального административного района подведомственны государственным судам в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
    2. Споры в рамках специального административного района могут передаваться на рассмотрение третейского суда в соответствии 
с действующим законодательством Российской Федерации.
    3. При наличии действующего арбитражного соглашения 
на рассмотрение третейского суда могут быть переданы также споры, связанные с преференциями, предоставляемыми участникам специального административного района по договору 
об осуществлении деятельности, в том числе с налоговыми 
и таможенными преференциями, а также с преференциями в сфере предоставления государственных услуг.
Статья 18. Приведение в исполнение арбитражного решения, принятого по спору в рамках специального административного района

    1. Производство по делам о выдаче исполнительного листа 
на принудительное исполнение арбитражного решения, принятого 
по спору в рамках специального административного района, регулируется положениями Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
    2. При наличии прямого соглашения между сторонами спора определение о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения выносится соответственно Арбитражным судом Калининградской области или Арбитражным судом Приморского края в течение 14 дней со дня поступления заявления о выдаче исполнительного листа без проведения судебного заседания. При этом сторона спора вправе представить возражения в отношении такого заявления в течение 7 дней со дня поступления такого заявления в арбитражный суд.
Раздел II. Заключительные и переходные положения
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
            1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, 
за исключением части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
            2. Часть 2 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
