Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 88 и главу 21 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1 
Внести в статью 88 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2011, № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2013, № 26, ст. 3207; № 40, ст. 5037; 2014, № 45, ст. 6158; № 48, ст. 6657; 2015, № 24, ст. 3377; 2016, № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4176, 4177; № 49, ст. 6844) изменение, дополнив ее пунктом 87 следующего содержания:
"87. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой заявлены налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 41 статьи 171 настоящего Кодекса, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие правомерность применения указанных налоговых вычетов.".
Статья 2
Внести в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; 2009, № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1746; № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7015; 2012, № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6751; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049; № 40, ст. 5038; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4239; № 48, ст. 6647, 6663; 2015, № 14, ст. 1902; № 14, ст. 2023; № 48, ст. 6689; 2016, № 14, ст. 1902; № 22, ст. 3098; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4181; № 49, ст. 6844, 6851; 2017, № 11, ст. 1534) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 211 следующего содержания: 
"211) услуг по выплате физическим лицам - гражданам иностранных государств, имеющим право на компенсацию суммы налога, исчисленной организацией, осуществляющей розничную торговлю, и компенсируемых на основании статьи 1691 настоящего Кодекса.
Налогообложение производится по налоговой ставке 0 процентов при оказании услуг, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, налогоплательщиками - организациями, осуществляющими розничную торговлю, либо иными налогоплательщиками, действующими на основании соглашения с организациями, осуществляющими розничную торговлю;";
2) статью 165 дополнить пунктом 310 следующего содержания:
"310. При реализации услуг, указанных в подпункте 211 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов и налоговых вычетов налогоплательщиком в налоговый орган представляется реестр документов (чеков) для компенсации суммы налога (далее в настоящем пункте - реестр), в котором указываются сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, содержащих отметку таможенных органов Российской Федерации, подтверждающую вывоз товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза 
(за исключением вывоза товаров через государства - члены Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, и сведения о сумме налога,
выплаченной физическим лицам на основании статьи 1691 настоящего Кодекса. 
Перечень сведений, которые указываются в реестре, форма и порядок его заполнения, а также формат и порядок представления реестра в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В состав сведений, которые указываются в реестре, включается информация о размере налоговой базы, к которой налогоплательщиком применяется налоговая ставка 0 процентов.
Реестр представляется в налоговый орган в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку, вправе истребовать у налогоплательщика в порядке, установленном статьей 93 настоящего Кодекса, документы (копии документов), сведения из которых включены в реестр. 
В случае истребования налоговым органом документов, сведения из которых включены в реестр, копии указанных документов представляются налогоплательщиком в течение 20 календарных дней с даты получения соответствующего требования налогового органа. 
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены документы (копии документов), сведения из которых включены в реестр, обоснованность применения налоговой ставки 0 процентов в соответствующей части признается неподтвержденной.";
3) дополнить статьей 1691 следующего содержания:
"Статья 1691.	Компенсация суммы налога физическим лицам - гражданам иностранных государств при вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза. Порядок и условия осуществления такой компенсации

1. Физические лица - граждане иностранных государств при вывозе товаров, приобретенных ими у налогоплательщиков - организаций, осуществляющих розничную торговлю, при реализации которых был исчислен налог, имеют право на компенсацию этой суммы налога, уплаченной таким физическим лицом в составе цены товара и исчисленной организациями, осуществляющими розничную торговлю (в  том числе при осуществлении деятельности через обособленное подразделение), при реализации товаров указанным физическим лицам (далее в настоящей статье - компенсация суммы налога), в виде выплаты денежных средств таким физическим лицам в порядке и на условиях, которые установлены настоящей статьей.
Физическое лицо - гражданин иностранного государства имеет право на компенсацию суммы налога при предъявлении паспорта, выданного уполномоченным органом иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза, по которому указанное физическое лицо въехало на территорию Российской Федерации, и при условии вывоза этим физическим лицом приобретенных им товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территорию государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
2. Компенсация суммы налога не производится при приобретении физическими лицами - гражданами иностранных государств товаров, признаваемых подакцизными в соответствии со статьей 181 настоящего Кодекса. Правительство Российской Федерации вправе определить перечень иных товаров, при приобретении которых физическими лицами  -  гражданами иностранных государств на основании настоящей статьи не производится компенсация суммы налога. 
3. Сумма налога, компенсируемая физическому лицу - гражданину иностранного государства на основании настоящей статьи, определяется как сумма налога, исчисленная организациями, осуществляющими розничную торговлю, при реализации товаров этому физическому лицу, уменьшенная на стоимость услуги по выплате компенсации суммы налога.
4. Документами, подтверждающими право физического лица - гражданина иностранного государства на компенсацию суммы налога, признаются паспорт, выданный уполномоченным органом иностранного государства, не являющегося государством - членом Евразийского экономического союза, по которому указанное в пункте 1 настоящей статьи физическое лицо въехало на территорию Российской Федерации, и документ (чек) для компенсации суммы налога, выдаваемый физическому лицу налогоплательщиком - организацией, осуществляющей розничную торговлю, в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, с отметкой таможенного органа Российской Федерации, подтверждающей факт вывоза товаров с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территорию государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации в срок, предусмотренный для компенсации суммы налога в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи. 
Порядок проставления отметки, предусмотренной настоящим пунктом, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
5. Документ (чек) для компенсации суммы налога при реализации товаров физическому лицу - гражданину иностранного государства, имеющему право на компенсацию суммы налога, оформляется такому физическому лицу налогоплательщиком - организацией, осуществляющей розничную торговлю, включенной в перечень организаций, осуществляющих розничную торговлю, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области развития внешней и внутренней торговли.
Форма заявления о включении в перечень организаций, осуществляющих розничную торговлю, указанный в абзаце первом настоящего пункта, порядок рассмотрения заявления о включении такой организации в этот перечень, а также порядок исключения организации, осуществляющей розничную торговлю, из указанного перечня утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области развития внешней и внутренней торговли.
Для включения в указанный перечень организация, осуществляющая розничную торговлю, или ее обособленное подразделение должны размещаться в местах размещения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
Организация, осуществляющая розничную торговлю, должна соответствовать критериям отбора организаций, осуществляющих розничную торговлю, определяемым Правительством Российской Федерации.
6. Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется по требованию физического лица - иностранного гражданина в одном экземпляре при реализации ему организацией, осуществляющей розничную торговлю, в течение одного календарного дня товаров на сумму не менее десяти тысяч рублей с учетом налога. Документ (чек) для компенсации суммы налога оформляется на основании одного или нескольких кассовых чеков, отпечатанных в течение одного календарного дня с применением контрольно-кассовой техники, адрес установки (применения) которой соответствует месту размещения организации, осуществляющей розничную торговлю, или ее обособленного подразделения, предусмотренному перечнем, указанным в абзаце третьем пункта 5 настоящей статьи. 
7. Документ (чек) для компенсации суммы налога составляется в произвольной форме и содержит следующие сведения:
1) порядковый номер и дата составления документа (чека) для компенсации суммы налога;
2) порядковый номер и дата кассового чека, выданного организацией, осуществляющей розничную торговлю, физическому лицу, указанному в настоящей статье;
3) наименование, адрес и идентификационный номер налогоплательщика - организации, осуществляющей розничную торговлю, реализовавшей товар (товары);
4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, указанные буквами латинского алфавита, - как в паспорте;
5) номер паспорта физического лица;
6) страна выдачи паспорта физическому лицу, указанная буквами латинского алфавита, - как в паспорте;
7) наименование реализованных товаров и единица измерения;
8) номер (артикул) товара (при его наличии) (по каждому наименованию товара);
9) количество (объем) реализованных товаров (по каждому наименованию товара);
10) сумма налога, исчисленная организацией, осуществляющей розничную торговлю, по реализованному товару (по каждому наименованию товара);
11) стоимость всего количества реализованных товаров с учетом суммы налога (по каждому наименованию товара);
12) штрих-код, позволяющий с применением считывающих устройств осуществлять идентификацию номера чека на выплату суммы налога.
8. Организации, осуществляющие розничную торговлю, передают в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, оформленных ими физическим лицам - гражданам иностранных государств, имеющим право на компенсацию суммы налога. Состав передаваемых в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, сведений из чеков на выплату суммы налога, формат и порядок их передачи в электронной форме устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела. 
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области таможенного дела, передает в электронной форме в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога и сведения о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметках на документах (чеках) для компенсации суммы налога. Состав передаваемых сведений из документах (чеках) для компенсации суммы налога, сведений о проставленных таможенными органами Российской Федерации отметках на документах (чеках) для компенсации суммы налога, формат и порядок их передачи в электронной форме федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, утверждаются совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела.
9. Физические лица - граждане иностранных государств, имеющие право на компенсацию суммы налога, вправе обратиться за компенсацией суммы налога в течение одного года со дня приобретения товаров при условии вывоза товаров в течение трех месяцев со дня их приобретения в организациях, осуществляющих розничную торговлю, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза 
(за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации."; 
4) статью 171 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Вычетам подлежит сумма налога, исчисленная налогоплательщиками - организациями, осуществляющими розничную торговлю, указанными в пункте 5 статьи 1691 настоящего Кодекса, по товарам, реализованным физическим лицам - гражданам иностранных государств, указанным в пункте 1 статьи 1691 настоящего Кодекса, в случае их вывоза с территории Российской Федерации за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза 
(за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации."; 
5) статью 172 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Вычеты суммы налога, указанной в пункте 41 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся на основании документа (чека) для компенсации суммы налога при наличии на нем отметки таможенного органа Российской Федерации, подтверждающей вывоз товаров физическим лицом - гражданином иностранного государства, указанным в пункте 1 статьи 1691 настоящего Кодекса, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, и при условии, что указанному лицу была произведена выплата компенсации суммы налога. 
При полном или частичном неподтверждении таможенным органом Российской Федерации факта вывоза товаров физическим лицом - гражданином иностранного государства, указанным в пункте 1 статьи 1691 настоящего Кодекса, за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (за исключением вывоза товаров через территории государств - членов Евразийского экономического союза) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации вычеты суммы налога производятся только в отношении товаров, фактический вывоз которых подтвержден таможенным органом Российской Федерации.
Вычеты производятся в пределах одного года с даты осуществления выплаты компенсации суммы налога физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 настоящего Кодекса.
Ошибки в документах (чеках) для компенсации суммы налога, не препятствующие налоговым органам при проведении налоговой проверки идентифицировать налогоплательщика - организацию, осуществляющую розничную торговлю, страну выдачи паспорта физического лица - гражданина иностранного государства, наименование реализованных товаров с учетом суммы налога, а также сумму налога, исчисленную организацией, осуществляющей розничную торговлю, по реализованному товару, не являются основанием для отказа в принятии к вычету суммы налога.".
Статья 3
1. Установить, что до 1 января 2018 года при реализации услуг, предусмотренных подпунктом 211 пункта 1 статьи 164 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки по налогу на добавленную стоимость в размере 0 процентов и налоговых вычетов налогоплательщиками в налоговый орган представляется перечень документов (чеков) для компенсации суммы налога, в котором указываются сведения из документов (чеков) для компенсации суммы налога, сведения о выплате компенсации суммы налога на добавленную стоимость физическим лицам - гражданам иностранных государств, указанным в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в соответствии с пунктом 3 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), а также информация о размере налоговой базы по налогу на добавленную стоимость, к которой налогоплательщиками применяется налоговая ставка в размере 0 процентов.
2. Перечень документов (чеков) для компенсации суммы налога, представление которого предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи, должен содержать следующие сведения:
1) порядковый номер и дата составления документа (чека) для компенсации суммы налога;
2) порядковый номер и дата кассового чека, выданного организацией, осуществляющей розничную торговлю, физическому лицу, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона);
3) наименование, идентификационный номер налогоплательщика - организации, осуществляющей розничную торговлю, а также адрес этой организации или ее обособленного подразделения (в случае осуществления организацией, осуществляющей розничную торговлю, деятельности через обособленное подразделение);
4) страна выдачи паспорта физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), указывается буквами латинского алфавита - как в паспорте;
5) сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная налогоплательщиком - организацией, осуществляющей розничную торговлю, по товару, реализованному физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона);
6) стоимость всего количества товаров, реализованных организацией, осуществляющей розничную торговлю, с учетом суммы налога на добавленную стоимость;
7) сумма налога на добавленную стоимость, выплаченная физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона), по реализованному организацией, осуществляющей розничную торговлю, товару, за вычетом стоимости услуг по выплате компенсации суммы налога на добавленную стоимость, исчисленного организацией, осуществляющей розничную торговлю, при реализации товаров физическим лицам, на основании статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона);
8) дата выплаты на расчетный счет (перевода на банковскую карту) физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона), компенсации суммы налога на добавленную стоимость либо дата и номер документа, содержащего сведения о выплаченной иным способом компенсации суммы налога на добавленную стоимость;
9) номер расчетного счета организации, оказывающей услуги по выплате компенсации суммы налога на добавленную стоимость, с которого осуществлена выплата компенсации суммы налога на добавленную стоимость физическому лицу - гражданину иностранного государства, указанному в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), и номер соответствующего платежного поручения.
3. Установить, что в отношении совершенных в период до 1 января 2018 года операций по компенсации суммы налога на добавленную стоимость физическим лицам - гражданам иностранных государств, указанным в пункте 1 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), налоговый орган, проводящий камеральную налоговую проверку, вправе истребовать у налогоплательщика в порядке, установленном статьей 93 Налогового кодекса Российской Федерации, документы (копии документов), сведения из которых включены в перечень документов (чеков) для компенсации суммы налога, представление которого предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи.
В случае, если по требованию налогового органа налогоплательщиком не представлены документы (копии документов), сведения из которых включены в перечень документов (чеков) для компенсации суммы налога, представление которого предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи, обоснованность применения налоговой ставки по налогу на добавленную стоимость в размере 0 процентов в соответствующей части признается неподтвержденной.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость, и применяется с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Положения пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона применяются с 1 января 2018 года.
3. Положения пункта 8 статьи 1691 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 октября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

