Проект 
Вносится
Членами Совета Федерации
Федерального Собрания 
Российской Федерации
А.В. Кутеповым,
С.Ю. Фабричным,


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 93 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд»

Внести в пункт 11 части 1 статьи 93 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2018, № 27, ст. 3957) изменение, изложив его в следующей редакции: 
«11) производство товара, выполнение работы, оказание услуги осуществляется учреждением и (или) предприятием уголовно-исполнительной системы, в том числе исключительно для нужд уголовно-исполнительной системы, в соответствии с перечнем товаров, работ, услуг, утвержденным Правительством Российской Федерации;».

Президент 
Российской Федерации					В.В.Путин
