Государственная Дума
Федерального Собрания

ПРАВИТЕЛЬСТВО Российской Федерации
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
« 18 » февраля 2039_г

% 1255п-П13

МОСКВА

О внесении проекта федерального
закона "О внесении изменений

в статью 20 Федерального закона

"О банках и банковской деятельности"

о он ПИЛОАНОИ

"О несостоятельности (банкротстве)" г…у;;твг 48020
ственн:

в части развития инструментов Лаг оава т°
6644998-7; 1.1

финансового рынка"

В соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации
Правительство — Российской — Федерации — вносит — на — рассмотрение
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
"О банках и — банковской — деятельности" и — Федеральный — закон
"О несостоятельности (банкротстве)" в части развития  инструментов
финансового рынка".

Приложение: 1. Текст законопроекта на 6 л.

2. Пояснительная записка к законопроекту на 2 л.

3. Финансово-экономическое обоснование к законопроекту
на 1 л.

4. Перечень федеральных законов, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или
принятию в связи с законопроектом, на 1 л.

5. Перечень нормативных правовых актов Президента
Российской Федерации, Правительства — Российской
Федерации, федеральных — органов — исполнительной

 

290204С9.д0с

МИМТАРИА М
 власти, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи
с законопроектом, на 1 л.

6. Распоряжение Правительства Российской Федерации
о назначении официального представителя
Правительства Российской Федерации по данному
вопросу на 1 л.

Председатель Правительства
Российской Федерации Д.Медведев

290204С9.40с

\ИПАОЛАВИИЕ

 

 
  

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

вЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
"О банках и банковской деятельности"' и Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)"' в части развития
инструментов финансового рынка

Статья 1

Внести в статью 20 Федерального закона (в редакции Федерального
закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) "О банках и банковской
деятельности" (Ведомости Съезда  народных — депутатов  РСФСР
и Верховного Совета РСФСР, 1990, №27, ст.357; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26,
ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006,
№ 19, ст. 2061; 2009, № 9, ст. 1043; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 49,
ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015,
№1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661, 2669; № 30, ст. 4456;

2018, № 18, ст. 2560) следующие изменения:

28112378 40с
  

2

1) абзац четвертый пункта 4 части девятой дополнить словами
", за исключением случаев прекращения обязательств в порядке,
предусмотренном статьей 4! Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)";";

2) пункт 7 части тринадцатой изложитЬ В следующей редаі‹ции:

"7) прекращать — обязательства, возникающие из — финансовых
договоров, в порядке, предусмотренном статьей 4' Федерального закона
"О несостоятельности (банкротстве)";".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ
"О несостоятельности  (банкротстве)"  (Собрание  законодательства
Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2009,
№1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 49,
ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015 № 1, ст. 35;
№ 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225;
2018, № 47, ст. 7140) следующие изменения:

1) в статье 4';

а) в пункте 1:

второе предложение исключить;

дополнить абзацем следующего содержания:

28112378.40с
  

3

"При прекращении обязательств в указанных случаях в порядке
ивсроки,  предусмотренные — генеральным — соглашением — (единым
договором), и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами
клиринга, осуществляется расчет итогового денежного обязательства
одной стороны в отношении другой (нетго-обязательство).";

б) дополнить пунктом 1' следующего содержания:

"1', Порядок прекращения обязательств, установленный настоящей
статьей, подлежит применению в том числе при прекращении
обязательств, — возникших — по — основаниям, — предусмотренным
тенеральными соглашениями (едиными договорами), заключенными
между одними и теми же сторонами, и (или) правилами организованных
торгов, и (или) правилами клиринга.

Указанное правило не подлежит применению, если наличие
генеральных соглашений (единых договоров) между одними и теми же
сторонами — является — результатом — замены — стороны — генерального
соглашения (единого договора), совершенной:

после принятия арбитражным судом заявления о признании
должника банкротом или в течение одного месяца до принятия такого

заявления (за исключением случаев универсального правопреемства);

28112378.40с
  

 

4

в течение шести месяцев до принятия арбитражным судом
заявления о признании должника банкротом на основании сделки
с заинтересованным лицом;

в течение одного Ммесяца Ддо момента отзыва  лицензии

на осуществление банковских операций;

на основании сделки с лицом, которое знало о признаках
неплатежеспособности или недостаточности имущества должника либо
об обстоятельствах, которые позволяют сделать вывод о признаках
неплатежеспособности или недостаточности имущества.";

в) в подпункте 3 пункта 3:

в абзаце первом слова "порядок прекращения  обязательств
с введением процедур банкротства" заменить словами — "порядок
прекращения обязательств в связи с введением процедур банкротства",
слова "- денежного обязательства, возникающего в связи с таким
прекращением" исключить;

в абзаце третьем слова "- денежного обязательства, возникающего
в связи с таким прекращением" исключить;

2) статью 61° дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:

"5. Финансовые договоры, предусмотренные статьей 4' настоящего

Федералъного закона, заключенные в целях обеспечения исполнения

28112378.40с
 обязательств не ранее чем за шесть месяцев и не позднее чем за один
месяц до принятия арбитражным судом заявления о признании должника
банкротом, а также действия, направленные на исполнение обязательств,
возникающих из таких договоров, не могут быть оспорены на основании
абзацев третьего и пятого пункта 1 статьи 61° настоящего Федерального
закона, если не доказано, что кредитор или иное лицо, в пользу которого
заключен такой договор или совершено такое действие, знали о признаках
неплатежеспособности или  недостаточности имущества либо об
обстоятельствах, которые позволяют сделать вывод о признаках
неплатежеспособности или недостаточности имущества.

6. Прекращение — обязательств,  возникающих — из — финансовых
договоров в порядке, предусмотренном статьей 4' настоящего
Федерального закона, не может быть оспорено на основании статьи 61°
настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда
генеральное соглашение (единый  договор), в рамках — которого
осуществляется прекращение таких обязательств, заключено после
принятия арбитражным судом заявления о признании  должника
банкротом или в течение одного месяца до принятия арбитражным судом

такого заявления.

28112378 .д0с
  

6

7.В случае признания финансового договора, предусмотренного
статьей 4' настоящего  Федерального  закона, и (или)  действия,
направленного на исполнение обязательств, возникающих из такого
финансового договора, недействительными после определения размера
нетто-обязательства, нетто-обязательство подлежит перерасчету путем`
исключения из него результатов соответствующих финансового договора
и (или) действия, признанных недействительными.";

3) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 63 слова "применяется только
в части прекращения нетто-обязательств должника" заменить словами
"не применяется";

4) пункт 31 статьи 189° дополнить предложением следующего
содержания:

"В отношении — возникающих — из — финансовых — договоров
обязательств, размер которых определяется в порядке, предусмотренном
статьей 4' настоящего Федерального закона, запрет на проведение зачета

требований не применяется.".

Президент
Российской Федерации

28112378.40с
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 20
Федерального закона "О банках и банковской деятельности"
и Федеральный закон ''О несостоятельности (банкротстве)''
в части развития инструментов финансового рынка'"'

Институт ликвидационного неттинга введен в  законодательство
Российской Федерации в 2011 году. По рёзультатам правоприменительной
практики возникла необходимость совершенствования и уточнения ряда норм.

В этих целях подготовлен проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской
деятельности" и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
в части развития инструментов финансового рынка" (далее - законопроект),
которым — предлагается внести ряд изменений в Федеральный — закон
"О несостоятельности (банкротстве)", а также Федеральный закон "О банках и
банковской деятельности".

Законопроект содержит изменения по следующим — направлениям
совершенствования института ликвидационного неттинга:

защита ликвидационного неттинга при оспаривании действительности
одного или нескольких финансовых договоров, заключенных в рамках
генерального соглашения (единого договора) или правил клиринга;

исключение возмоЖностИ необоснованного оспаривания
ликвидационного неттинга, а также финансовых договоров, заключенных
в целях обеспечения исполнения обязательств из производных финансовых
инструментов, как сделок, влекущих за собой оказание предпочтения одним
кредиторам перед другими кредиторами, по основаниям, предусмотренным
статьей 61° Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)";

закрепление возможности использовать механизм ликвидационного
неттинга в  отношении — нескольких — нетто-обязательств, — выявленных
из различных генеральных соглашений (единых договоров) и (или) правил
клиринга;

закрепление  достаточности для целей  возможности — применения
ликвидационного неттинга соответствия положений генерального соглашения
(единого договора) об определении и расчете нетто-обязательства положениям
примерных условий договоров, предусмотренных статьей 51° Федерального
закона "О рынке ценных бумаг".

Также законопроектом предусмотрен ряд поправок, устраняющих
неоднозначное — толкование — допустимости — ликвидационного — неттинга

29020149.40с
  

в рамках различных процедур банкротства, а также обеспечивающих
единообразное — регулирование — механизма — ликвидационного — неттинга
в различных нормативно-правовых актах.

Реализация  предложенных мер позволит  снять — дополнительные
юридические риски для участников оборота и позволит — повыситЬ
привлекательность российского финансового рынка в целом.

Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском
экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров
Российской Федерации.

29020149 д0с
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

к проекту федерального закона ''О внесении изменений в статью 20
Федерального закона '"'О банках и банковской деятельности"'
и Федеральный закон ''О несостоятельности (банкротстве)"'
в части развития инструментов финансового рынка"'

Принятие и реализация Федерального закона "О внесении изменений _
в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности"
и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития
инструментов финансового рынка" не потребуют введения или отмены
налогов, освобождения от их уплаты, выпуска государственных займов,
изменения финансовых обязательств государства, а также иных расходов,
покрываемых за счет средств федерального бюджета.

Реализация положений Федерального закона не повлияет на достижение
целей государственных программ Российской Федерации.

29012312.д0с
  

ПЕРЕЧЕНЬ

федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с проектом
федерального закона ''О внесении изменений в статью 20 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности"' и Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)'' в части развития
инструментов финансового рынка'"'

Принятие и реализация федерального закона "О внесении изменений
в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности"
и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития
инструментов финансового рынка" не потребуют признания утратившими
силу, приостановления, изменения или принятия федеральных законов.

29012309.40с
  

ПЕРЕЧЕНЬ

нормативных правовых актов Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, федеральных органов
исполнительной власти, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с проектом
федерального закона '"'О внесении изменений в статью 20 Федерального
закона ''О банках и банковской деятельности"' и Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)"' в части развития —
инструментов финансового рынка"

Принятие и реализация федерального закона "О внесении изменений
в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности"
и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития
инструментов финансового рынка" не потребуют признания утратившими
силу, приостановления, изменения или принятия нормативных правовых актов
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,
федеральных органов исполнительной власти.

29012308.40с:

 
  

 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
РАСПОРЯЖЕНИЕ

от 12 февраля 2019 г. № 196-р

МОСКВА

1. Внести в Государственную Думу Федерального Собрания
Российской Федерации проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 20 Федерального закона "О банках и банковской
деятельности" и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
в части развития инструментов финансового рынка".

2. Назначить — заместителя — Министра — финансов — Российской
Федерации Моисеева — Алексея — Владимировича — официальным
представителем Правительства Российской Федерации при рассмотрении
палатами  Федерального Собрания Российской Федерации  проекта
федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)" в части развития инструментов
финансового рынка".

Д.Медведев

 

3995053
