Проект № 480252-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации






Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, 
ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, 
ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, 
ст. 2317, 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438, 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4357; № 51, ст. 7243; 2017, № 18, ст. 2661, 2669; № 31, ст. 4830; 2018, № 24, ст. 3400; № 27, ст. 3950; № 31, ст. 4852; № 32, ст. 5100, 5115; № 49, ст. 7524; 2019, № 6, ст. 463) следующие изменения:
1) в статье 111-2:
а) в части второй слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в части третьей слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в) в части четвертой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
г) в части шестой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
д) в абзаце первом части седьмой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
е) в части восьмой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в части первой статьи 16:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце четвертом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце пятом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце шестом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце шестнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце семнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце восемнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце девятнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце двадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце двадцать первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце двадцать седьмом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в пункте 5:
в абзаце четырнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце пятнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце шестнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце семнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце восемнадцатом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце двадцать пятом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) в статье 26:
а) часть девятую изложить в следующей редакции:
«Информация об операциях, о счетах и вкладах юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и физических лиц представляется кредитными организациями в уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, в случаях, порядке и объеме, которые предусмотрены Федеральным законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».»;
б) часть двенадцатую изложить в следующей редакции:
«Уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную от кредитных организаций в соответствии с Федеральным законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», за  исключением случаев, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
в) в части четырнадцатой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, 
ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2007, № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; 2014, № 30, 
ст. 4224; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 18, ст. 2557; № 31, ст. 4840) следующие изменения:
1) в статье 281:
а) в подпункте 6 пункта 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в подпункте 5 пункта 2 слова «и финансированию терроризма, структурное подразделение» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, структурное подразделение»;
2) в статье 321:
а) в абзаце втором пункта 32 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в пункте 61:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 8 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 9 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 11 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 15 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 17 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 23 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в) в пункте 77 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
г) в пункте 710 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) абзац третий пункта 5 статьи 326 изложить в следующей редакции:
«неоднократное в течение одного года нарушение субъектом страхового дела требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 
(за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократное в течение одного года нарушение требований нормативных актов органа страхового надзора, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом.»;
4) подпункт 10 пункта 2 статьи 328 изложить в следующей редакции:
«10) неоднократное в течение одного года нарушение субъектом страхового дела требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 
(за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократное в течение одного года нарушение требований нормативных актов органа страхового надзора, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, при условии, что в течение одного года лицензия субъекта страхового дела приостанавливалась по основанию, предусмотренному абзацем третьим пункта 5 статьи 326 настоящего Федерального закона.».
Статья 3
В части четвертой статьи 38 Федерального закона от 19 мая 
1995 года № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2002, № 12, ст. 1093; 2006, № 3, ст. 282; 2012, № 30, ст. 4172; 2015, № 10, ст. 1413) слова «и финансированию терроризма, анализирует» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, анализирует».
Статья 4
В пункте 141 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; 
№ 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738; 
№ 23, ст. 2932; 2015, № 10, ст. 1413; 2017, № 24, ст. 3482; 2018, № 31, 
ст. 4849) слова «и финансированию терроризма, анализирует» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, анализирует».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; 
№ 29, ст. 4291; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 
№ 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4225; 2017, № 52, ст. 7920; 2018, № 17, ст. 2424; № 18, 
ст. 2560; № 53, ст. 8440) следующие изменения:
1) подпункт 8 пункта 1 статьи 391 изложить в следующей редакции:
«8) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;»;
2) абзац второй пункта 4 статьи 44 изложить в следующей редакции:
«в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;».
Статья 6
В абзаце четвертом пункта 4 статьи 25 Федерального закона 
от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; 2015, № 48, ст. 6707) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, 
№ 2, ст. 166; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, 
ст. 4291; № 49, ст. 7061; 2012, № 47, ст. 6391; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, 
ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 3958, 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 41; № 27, ст. 4225; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 31, ст. 4858) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) в пункте 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в пункте 3:
в подпункте 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 8 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 9 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 11 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 15 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 17 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 23 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в) в подпункте 6 пункта 4 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
г) в пункте 9:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце четвертом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в подпункте 3 пункта 4 статьи 71 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) статью 72 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Банк России вправе аннулировать лицензию в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом.»;
4) в подпункте 9 пункта 31 статьи 33 слова «и финансированию терроризма в соответствии» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения в соответствии».
Статья 8
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, 
№ 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; 
№ 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576; № 53, ст. 8491; 2019, № 12, ст. 1222, 1223; № 27, ст. 3534, 3538; № 30, ст. 4152; № 31, ст. 4418, 4430) следующие изменения:
1) в абзаце двенадцатом пункта 2 слова «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения» заменить словами «и финансированию терроризма»;
2) в абзаце первом пункта 511 слова «72 и 73» заменить словами «72, 73 и 75».

Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ 
«Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, 
ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, 
ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 23, ст. 3301; № 27, ст. 4225; 2017, 
№ 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 90; 2019, № 18, ст. 2199; № 30, ст. 4150) следующие изменения:
1) в статье 38:
а) в пункте 9:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 8 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 9 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 11 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 15 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 17 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 23 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в пункте 91:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в подпункте 5 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в) в пункте 96:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в абзаце третьем слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в пункте 7 статьи 601 после слова «представляются» дополнить словами «в двух экземплярах», слова «и финансированию терроризма 
(в двух экземплярах)» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) статью 612 дополнить пунктом 22 следующего содержания: 
«22. Банк России вправе аннулировать соответствующую лицензию в случае неоднократного нарушения в течение одного года управляющей компанией требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 27, ст. 3438; 2017, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) в статье 571 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в статье 60:
а) в пункте 3 части первой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в пункте 2 части четвертой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 11
В пункте 12 статьи 18923 Федерального закона от 26 октября 
2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2017, № 18, ст. 2661; № 31, ст. 4815, 4830; 2018, № 18, ст. 2557; № 32, ст. 5115) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 12
В пункте 3 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года 
№ 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 32, ст. 5115; 
№ 49, ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ 
«О страховании вкладов в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 29, ст. 4262; 2013, № 27, ст. 3438; № 49, ст. 6336; 2014, № 52, ст. 7543; 2018, № 1, ст. 66; № 32, ст. 5115) следующие изменения:
1) в пункте 5 части 3 статьи 44 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в пункте 4 части 1 статьи 48 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 14
Внести в пункт 6 части 4 статьи 23 Федерального закона от 19 июля 2007 года № 196-ФЗ «О ломбардах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 3992; 2013, № 51, ст. 6695; 2015, 
№ 29, ст. 4357; 2018, № 18, ст. 2560) следующие изменения: 
1) подпункт «б» дополнить словами «(кроме случаев, предусмотренных подпунктом «в» настоящего пункта)»;
2) подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) неоднократного нарушения в течение одного года ломбардом требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».
Статья 15
В части 6 статьи 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года 
№ 270-ФЗ «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2014, № 30, ст. 4260; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 16
В части 7 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года 
№ 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 27, ст. 3480; 2016, № 14, ст. 1904; 2017, № 31, 
ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 17
В части 5 статьи 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ «О Государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; 
№ 49, ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 18
Внести в пункт 9 части 3 статьи 5 Федерального закона 
от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, 
№ 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5640; № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) подпункт «в» дополнить словами «(кроме случаев, предусмотренных подпунктами «г» и «д» настоящего пункта)»;
2) дополнить подпунктом «д» следующего содержания:
«д) неоднократного нарушения в течение одного года кредитным кооперативом требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 27; № 27, ст. 4225; 2017, № 18, ст. 2669; № 31, ст. 4830; 2018, № 18, ст. 2560; № 31, ст. 4430) следующие изменения:
1) в статье 41-1:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 8 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 9 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 11 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 15 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 17 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 23 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в части 2:
в абзаце первом слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в пункте 3 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
в) в части 8 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
г) в абзаце первом части 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) пункт 10 части 4 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«10) копии правил внутреннего контроля, разработанных в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (далее – правила внутреннего контроля по противодействию отмыванию доходов, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения);»;
3) в части 11 статьи 7:
а) в пункте 1 слова «предусмотренных пунктом 2 настоящей части» заменить словами «предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей части»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) неоднократного нарушения в течение одного года микрофинансовой организацией требований, установленных 
статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».
Статья 20
В пункте 3 части 1 статьи 9 Федерального закона от 7 декабря 
2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2018, № 17, ст. 2429; № 53, ст. 8440) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 21
Внести в статью 32 Федерального закона от 28 декабря 2012 года 
№ 272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981) следующие изменения:
1) в части 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в части 3 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 22
В пункте 12 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2012 года 
№ 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4250; 2018, № 31, ст. 4852) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 173-ФЗ 
«Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3379) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в статье 3:
а) в части 4 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в части 5 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 24
В части 3 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года 
№ 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 49, 
ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 25
В части 2 статьи 8 Федерального закона от 8 июня 2015 года 
№ 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3367) слова 
«и финансированию терроризма, а также» заменить словами 
«, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, а также».
Статья 26
В части 8 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 215-ФЗ «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, 
№ 29, ст. 4341; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7524; 2019, № 16, ст. 1824) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 27
В части 31 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 236-ФЗ «О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, 
№ 27, ст. 4169; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54; № 49, ст. 7524) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 28
В абзаце втором подпункта «е» пункта 3 статьи 5 Федерального закона от 2 августа 2019 года № 271-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 31, ст. 4430) слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


