Проект  № 313717-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Гражданский процессуальный 
кодекс Российской Федерации 



….. внесении изменения в часть  






Статья 1
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2009, № 7, ст. 775) следующие изменения: 
1) в абзаце первом части второй статьи 290 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
2) в части второй статьи 291 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
3) в части второй статьи 293 слова «города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

