                                                                                                   Проект № 850631-7
                                                                                                                              во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» и Федеральный закон
«О государственной дактилоскопической регистрации 
в Российской Федерации»
 (О внесении изменений в статьи 14 и 27 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации»)
 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве    Российской     Федерации»     (Собрание     законодательства Российской  Федерации, 2002, № 22, ст. 2031;  2003,  № 46,  ст. 4447; 2006,  № 2,   ст. 170;  № 31, ст. 3420;  2007, № 49,  ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009,   № 1,   ст. 9;  № 26,   ст. 3125;   2012,   № 47,  ст. 6393;   2013,    № 27,  
ст. 3461,  3477; 2014,  № 16, ст. 1828, 1829; № 23, ст. 2927;  № 26, ст. 3363; № 42,   ст. 5615;   2015,    № 1,   ст. 60;   2016,  № 18,  ст. 2500;  2017,  № 31, 
ст. 4792; 2018, № 53, ст. 8454, 8470; 2019, № 27, ст. 3530; № 29, ст. 3855; Российская газета, 2020, 28 апреля) следующие изменения:
    1) часть восьмую статьи 6 изложить в следующей редакции:
«8. Формы      уведомлений,     подаваемых     в     соответствии     с   настоящей статьей гражданином  Российской Федерации,    его   законным      представителем  либо   уполномоченным   представителем,     и      порядок   подачи   указанных   уведомлений  устанавливаются    федеральным  органом  исполнительной  власти  в  сфере  внутренних  дел.»;
    2) в статье 14:
а) в  пункте  «в»  части  второй  слова  «являются   нетрудоспособными   и» исключить;
б) часть шестую изложить в следующей редакции: 
«6. С  заявлениями  о  приеме  в  гражданство   Российской   Федерации    в упрощенном   порядке    ребенка   и   недееспособного   лица,  являющихся иностранными  гражданами  или  лицами без гражданства, без соблюдения условий, предусмотренных частью первой статьи 13 настоящего Федерального закона, вправе обратиться:
а) один    из   родителей   ребенка,    имеющий    гражданство    Российской Федерации,  при   наличии   согласия   другого  родителя  на  приобретение ребенком гражданства Российской Федерации. Такое согласие не требуется,  если ребенок проживает на территории  Российской Федерации;
б) единственный  родитель  ребенка,   имеющий   гражданство  Российской Федерации;
в) опекун ребенка, его попечитель или опекун недееспособного лица, являющиеся гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 12 и частью 1 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» (далее – Федеральный закон «Об опеке и попечительстве»);
г) руководитель российской организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которую под надзор помещен ребенок, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации;
д) руководитель образовательной организации, медицинской организации, организации, оказывающей социальные услуги, или иной российской организации, в которую под надзор помещено недееспособное лицо, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона «Об опеке и попечительстве».»;
3) часть первую статьи 27 после слов «, за исключением случаев, предусмотренных» дополнить словами «частью 1 статьи 12 и»;
4) статью 30 дополнить пунктом «л» следующего содержания:     
«л) проводят обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, приобретающих гражданство Российской Федерации, ведут информационные массивы, создаваемые в процессе проведения государственной дактилоскопической регистрации, в случаях, предусмотренных федеральными законами.»;
5) часть пятую статьи 32 изложить в следующей редакции:
«5. Заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации подается иностранным гражданином в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган.».
Статья 2
Внести   в   Федеральный  закон от  25  июля 1998 года   № 128-ФЗ  «О государственной   дактилоскопической   регистрации     в Российской Федерации»   (Собрание    законодательства   Российской     Федерации,   1998,   № 31,   ст. 3806;   2001,   № 11,   ст. 1002;  2002, № 30, 
ст. 3032,   3033;   2003,   № 27,   ст. 2700;    2004,    № 18,    ст. 1687;  № 27,  
ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 19, ст. 2094; № 52,  ст. 6227,  6235;  2009,  № 1,  ст. 30;  2010,    № 21,    ст. 2524;   2011,  
№ 1,  ст. 16;  № 27,  ст. 3867;  2014,  № 23, ст. 2930;    № 48,    ст. 6638;   2016,   № 27,   ст. 4160,   4238;   2017,   № 27,  ст. 3945; № 50, ст. 7562; 2018, № 1, ст. 82; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) часть первую статьи 9 дополнить пунктом «ф» следующего содержания:
«ф) иностранные граждане и лица без гражданства, приобретающие гражданство Российской Федерации, в отношении которых обязательная государственная дактилоскопическая регистрация не проводилась.»;
2) в статье 11:
а) в абзаце седьмом части первой слова «пунктах «г» - «е», «з» - «л», «п» - «с» части» заменить словами «пунктах «г» - «е», «з» - «л», «п» - «с» и «ф» части»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация указанных  в  пунктах  «и»,  «л»,  «п»,  «с»  и  «ф»  части  первой статьи 9 настоящего Федерального закона лиц, признанных недееспособными, и несовершеннолетних проводится в присутствии их законных представителей.»;
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лиц, ограниченных в дееспособности вследствие психического  расстройства и указанных  в  пунктах «и», «л», «п»,  «с» и  «ф»  части  первой  статьи 9 настоящего  Федерального   закона,   проводится   в   присутствии   их попечителей.»;
    3) в абзаце третьем части первой статьи 13 слова «пунктах «е» -
«н», «п» - «у» части» заменить словами «пунктах «е» - «н», «п» - «ф» части». 
Статья 3
Настоящий    Федеральный    закон    вступает    в    силу   по истечении   девяноста   дней   после  дня   его   официального опубликования.


Президент
Российской Федерации							              


