Проект № 536098-6
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 29 и 65
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»
(О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»)

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:

1) часть2 статьи 29 дополнить пунктом 4' следующего
содержания:

«4') документа об установлении размера платы, взимаемой
с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми,
осваивающими образовательные программы дошкольного

образования в организациях, осуществляющих образовательную
 2

деятельность, за содержание детей в образовательной организации,
реализующей образовательные программы начального общего,
основного общего или среднего общего образования, если в такой
образовательной организации созданы условия для проживания
обучающихся в интернате, либо за осуществление присмотра и ухода
за детьми в группах продленного дня в образовательной организации,
реализующей образовательные программы начального общего,
основного общего или среднего общего образования;»;

2) в статье 65:

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. За присмотр и уход за ребенком учредитель организации,
осуществляющей образовательную деятельность, устанавливает
плату, взимаемую с родителей (законных представителей) (далее -
родительская плата), и ее размер, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом. Учредитель вправе снизить размер
родительской платы или не взимать ее с отдельных категорий
родителей (законных представителей) в определяемых им случаях и
порядке. В случае, если присмотр и уход за ребенком в организации,
осуществляющей — образовательную — деятельность, оплачивает
учредитель, родительская плата не устанавливается.»;

6) часть 4 дополнить предложением следующего содержания:
 «Размер родительской платы за присмотр и уход за детьми в
государственных и муниципальных образовательных организациях не
может быть выше ее максимального размера, устанавливаемого
нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации
для каждого муниципального образования, находящегося на его
территории, в зависимости от условий присмотра и ухода за

детьми.».

Президент
Российской Федерации
