Проект  № 462244-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 


(О внесении изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированном публичном мероприятии)




Внести в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 24, ст. 3082; 2014, № 30, ст. 4259) изменение, дополнив ее частью 11 следующего содержания:
"11.  Вовлечение несовершеннолетнего в участие в  несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, или обязательные работы на срок от двадцати до ста часов, или административный арест на срок до пятнадцати суток; на должностных лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.".



Президент
Российской Федерации





