Проект № 434839-7
во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 132 Федерального закона                     «Об актах гражданского состояния»


                         




Статья 1
Внести  в  статью  132  Федерального  закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1997,  № 47,  ст. 5340;  2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, 56; № 31, ст. 4857, 4861; № 53, ст. 8454) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Указанные в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи сведения о государственной регистрации смерти, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведения  о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти,  содержащиеся  в  Едином  государственном  реестре  записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия по запросу государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» (в отношении вкладчиков кредитных организаций, являющихся участниками системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации, кредиторов кредитных или некредитных финансовых организаций, в отношении которых государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» исполняет полномочия ликвидатора или конкурсного управляющего при несостоятельности (банкротстве) указанных организаций),  негосударственному пенсионному фонду (в отношении участников соответствующего негосударственного пенсионного фонда и их правопреемников по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, застрахованных лиц и их правопреемников по договорам об обязательном пенсионном страховании), либо страховой организации (в отношении застрахованных лиц и выгодоприобретателей по договорам страхования, заключенным соответствующей страховой организацией).»;
2) в абзаце первом пункта 5 слова «в пунктах 1 и 2» заменить словами «в пунктах 1, 2 и 31»;
3) пункт 9 после слов «территориальные фонды обязательного медицинского страхования,» дополнить словами «государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов», негосударственные пенсионные фонды, страховые организации,».
Статья 2
Настоящий   Федеральный   закон  вступает  в  силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования. 


Президент
Российской Федерации                                                              
