Проект № 1009203-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статьи 3 и 33 Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

(«О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и иные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности финансовых советников»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 18, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 
№ 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4348, 4357; 2016, № 1, ст. 50) следующие изменения:
1) в статье 2:
часть восемнадцатую дополнить словами «, а также лица, которые осуществляют деятельность, указанную в статье 61 настоящего Федерального закона»;
2) дополнить статьями 61 и 62 следующего содержания:
«Статья 61.	Деятельность по инвестиционному консультированию

1. Деятельностью по инвестиционному консультированию признается оказание консультационных услуг в отношении ценных бумаг, сделок с ними и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, путем предоставления индивидуальных инвестиционных рекомендаций.
Не является деятельностью по инвестиционному консультированию предоставление профессиональным участником рынка ценных бумаг, управляющей компанией инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитной организацией, негосударственным пенсионным фондом, страховой организацией, страховым брокером информации о своих услугах и (или) выпущенных (эмитированных) ими финансовых инструментах, при условии, что предоставляемая информация не содержит индивидуальной инвестиционной рекомендации.
Инвестиционное консультирование осуществляется на основании договора (договор об инвестиционном консультировании).
2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по инвестиционному консультированию, именуется инвестиционным советником. Инвестиционным советником может быть юридическое лицо, которое создано в соответствии с законодательством Российской Федерации, или индивидуальный предприниматель, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, и включенные в единый реестр инвестиционных советников.
Слова «инвестиционный советник» и сочетания с ними в фирменном наименовании могут использоваться только инвестиционными советниками.
3. Банк России устанавливает порядок ведения единого реестра инвестиционных советников, ведет указанный реестр, предоставляет заинтересованным лицам сведения, содержащиеся в указанном реестре, размещает эти сведения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Для включения в единый реестр инвестиционных советников юридическое лицо и индивидуальный предприниматель должны соответствовать требованиям, установленным к инвестиционным советникам настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
Банк России принимает решение о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников или об отказе во внесении сведений в единый реестр инвестиционных советников на основании заявления и документов, перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России.
Порядок, сроки принятия указанного решения, а также форма заявления о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников устанавливаются нормативным актом Банка России.
Во внесении сведений в единый реестр инвестиционных советников может быть отказано по основаниям, установленным Банком России.
4. Основанием для принятия Банком России решения об исключении сведений об инвестиционном советнике из единого реестра инвестиционных советников является:
1) заявление инвестиционного советника, поданное в Банк России;
2) прекращение членства инвестиционного советника в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников;
3) неоднократное нарушение инвестиционным советником при осуществлении деятельности по инвестиционному консультированию требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России.
5. Саморегулируемая организация обязана не позднее следующего дня после принятия решения о прекращении членства инвестиционного советника сообщить об этом в Банк России. Банк России обязан не позднее следующего дня после получения такого сообщения исключить лицо из единого реестра инвестиционных советников и направить ему соответствующее уведомление.
6. Инвестиционные советники, являющиеся индивидуальными предпринимателями, органы управления инвестиционных советников, являющихся юридическими лицами, и их работники должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.
7. Инвестиционный советник, являющийся юридическим лицом, вправе совмещать свою деятельность с иными видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и деятельностью кредитной организации.
Инвестиционный советник также вправе совмещать свою деятельность с любой иной не подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельностью.
Статья 62.	Предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций

1. Инвестиционный советник обязан оказывать услуги по инвестиционному консультированию добросовестно, разумно и действовать в интересах клиента.
2. Инвестиционный советник предоставляет индивидуальные инвестиционные рекомендации клиенту в соответствии с его инвестиционным профилем. В целях настоящей статьи под инвестиционным профилем понимается информация о доходности от операций с финансовыми инструментами, на которую рассчитывает клиент, о периоде времени, за который определяется такая доходность, а также о допустимом для клиента риске убытков от таких операций, если клиент не является квалифицированным инвестором. Порядок определения инвестиционного профиля клиента устанавливаются Банком России.
3. Для определения инвестиционного профиля клиента инвестиционный советник должен запросить у клиента необходимую информацию. При этом инвестиционный советник не обязан проверять достоверность предоставленной информации, а в случае если клиент является квалифицированным инвестором, вправе не запрашивать информацию о допустимом для клиента риске.
В случае отказа клиента предоставить предусмотренную настоящим пунктом информацию, инвестиционный советник не вправе предоставлять индивидуальную инвестиционную рекомендацию.
4. Инвестиционный советник несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей при оказании услуг по инвестиционному консультированию в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об инвестиционном консультировании.
Инвестиционный советник не несет ответственность за убытки, причиненные вследствие индивидуальной инвестиционной рекомендации, основанной на предоставленной клиентом недостоверной информации.
5. Индивидуальная инвестиционная рекомендация должна включать в себя описание ценной бумаги и планируемой с ней сделки и (или) договора, являющегося производным финансовым инструментом, в отношении которых дается рекомендация, описание рисков, связанных с соответствующей ценной бумагой или производным финансовым инструментом, сделкой с ценной бумагой и (или) заключением договора, являющегося производным финансовым инструментом, а также указание на наличие конфликта интересов у инвестиционного советника, имеющего место при оказании услуг, либо на его отсутствие.
Требования к форме предоставления индивидуальной инвестиционной рекомендации устанавливаются Банком России.
6. В случае если предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций осуществляется  посредством программ для электронно-вычислительных машин, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», такие программы подлежат аккредитации в Банке России в установленном им порядке. Банк России вправе передать саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, полномочия по аккредитации указанных программ.
7. При наличии у инвестиционного советника договоров с третьими лицами, предусматривающих вознаграждение за предоставление клиентам индивидуальных инвестиционных рекомендаций, инвестиционный советник обязан уведомить клиента о наличии таких договоров одновременно с предоставлением индивидуальной инвестиционной рекомендации.»;
3) статью 42 дополнить пунктом 39 следующего содержания:
«39) утверждает требования к осуществлению деятельности по инвестиционному консультированию.»;
4) пункт 16 статьи 44 дополнить словами «, требования к программам для электронно-вычислительных машин, используемым для оказания услуг по инвестиционному консультированию».
Статья 2
Часть 1 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) инвестиционных советников.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.
2. Лица, осуществляющие деятельность по инвестиционному консультированию, обязаны вступить в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую инвестиционных советников, в течение шести месяцев со дня получения некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников.
3. В течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона требования о достаточном количестве членов для получения статуса саморегулируемой организации, установленные пунктом 1 части 4 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка и о внесении изменений в статьи 2 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», не применяются к саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим инвестиционных советников, а также к некоммерческим организациям при получении статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников.


	Президент
	Российской Федерации
