Проект № 1008181-6
                                                                                           во втором чтении

										
					


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации"
	








	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2004, № 49, ст. 4842; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2012, № 53, ст. 7590; 2014, № 11, ст. 1094; 2015, № 10, ст. 1414) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации осуществляет материальное и социальное обеспечение судей, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации, определяющего порядок исчисления стажа работы в должности судьи. Порядок материального и социального обеспечения указанных судей устанавливается Президентом Российской Федерации.";
2) пункт 1 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Финансирование расходов на предоставление материального и социального обеспечения судьям, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, осуществляется Судебным департаментом в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий финансовый год на указанные цели.";
3) пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктом 182 следующего содержания: 
"182) организует материальное и социальное обеспечение судей, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;". 
Статья 2
1. Судьям, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств, полномочия которых прекращены и которые имеют право на получение ежемесячного пожизненного содержания в соответствии с Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I           "О статусе судей в Российской Федерации", по их выбору выплачивается либо ежемесячное пожизненное содержание как пребывающим в отставке судьям судов Российской Федерации, либо ежемесячное пожизненное содержание как прекратившим полномочия судьям Суда Евразийского экономического союза и судьям Экономического суда Содружества Независимых Государств, назначенным от Российской Федерации. 
2. В случае, если выплата ежемесячного пожизненного содержания устанавливается прекратившим полномочия судьям Суда Евразийского экономического союза и судьям Экономического суда Содружества Независимых Государств, назначенным (избранным) от Российской Федерации, при уже установленной им выплате ежемесячного пожизненного содержания как пребывающим в отставке судьям судов Российской Федерации, выплата им ежемесячного пожизненного содержания как пребывающим в отставке судьям судов Российской Федерации подлежит прекращению.
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
	
          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
