                                                                                            Проект № 508713-7                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                         О внесении изменений   в статью 109                                                                           
                          Уголовно-процессуального кодекса
                                      Российской Федерации














(О внесении изменений  в статью 109 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации в части регламентации порядка
 неоднократного продления меры пресечения  в виде содержания
под стражей для ознакомления с материалами уголовного дела
после истечения предельного срока применения соответствующей
                                             меры пресечения)


      








  
          Внести в часть восьмую статьи 109 Уголовно-процессуального  кодекса Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001, №  52,  ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003,  № 27,   ст. 2706;  2007,  № 24,  ст. 2830;  № 50,  ст. 6236;  2008,  № 49, ст. 5724; 2011,  № 1, ст. 16;  2012,  № 24,  ст. 3070;  2013,  № 48, ст. 6165;  2018,   № 9,   ст. 1284;   № 17,   ст. 2421)   следующие  изменения:
 1) в абзаце первом слова «истечения.  Судья»  заменить  словами «истечения. В ходатайстве должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, подтверждающие необходимость дальнейшего применения меры пресечения в виде заключения под стражу. Судья»; 
2) в пункте 1 слова «настоящей статьи;» заменить словами «настоящей статьи. В постановлении о продлении срока содержания под стражей указывается дата, до которой продлевается срок содержания под стражей. Продление срока содержания под стражей в случае, предусмотренном частью седьмой настоящей статьи, допускается каждый раз не более чем на 3 месяца;».

           Президент
Российской Федерации


