                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 152903-6                                       
                                                                                 во втором чтении

                                            




























                                          


                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменения   в статью 107
                             Уголовно-процессуального кодекса 
                                         Российской Федерации



             
           
          
         





















         Внести в статью 107 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства    Российской    Федерации,  2001,  № 52,   ст. 4921; 2011, № 50, ст. 7362)   изменение, дополнив ее частью второй1 следующего содержания:
         «21. В срок домашнего ареста засчитывается время содержания под стражей. Совокупный срок домашнего ареста и содержания под стражей   независимо    от     того,      в      какой     последовательности   


данные  меры пресечения применялись, не должен превышать предельный срок содержания под стражей, установленный статьей 109 настоящего Кодекса.».

            





















            Президент
	Российской Федерации





































































