Проект № 47045-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
 (О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования клиринговой деятельности и деятельности центрального контрагента)

Принят Государственной Думой                         23 июня 2017 года




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 23, 47) следующие изменения:
1) в статье 2: 
а) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) выделенный капитал центрального контрагента - собственные средства центрального контрагента, которые в соответствии с правилами клиринга предназначены для покрытия возможных потерь, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением участником клиринга своих обязательств, до использования средств, внесенных добросовестными участниками клиринга в коллективное клиринговое обеспечение;»;
б) пункт 12 признать утратившим силу;
в) пункт 13 после слов «организация, осуществляющая» дополнить словами «в соответствии с условиями оказания услуг оператора товарных поставок»;
г) дополнить пунктом 131 следующего содержания: 
«131)	условия оказания услуг оператора товарных поставок - внутренний документ (внутренние документы) оператора товарных поставок, содержащий (содержащие) порядок проведения, контроля и учета товарных поставок по обязательствам, допущенным к клирингу;»;
2) часть 1 статьи 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации»;
3) в статье 4:
а) в части 2: 
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21)	в случае, если правила клиринга предусматривают оказание услуг оператором товарных поставок, - наименование каждого оператора товарных поставок и указание на то, что оператор товарных поставок не осуществляет хранение имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, либо осуществляет такое хранение с заключением соответствующего договора хранения, а также указание на то, что оператор товарных поставок при осуществлении своей деятельности открывает либо не открывает торговый товарный счет и (или) клиринговый товарный счет;»;
пункт 51 дополнить словами «, если центральный контрагент осуществляет перевод долга и уступку требований»;
дополнить пунктом 53 следующего содержания:
«53) порядок и способы подтверждения клиринговой организацией заключения и прекращения договоров банковского вклада (депозита), заключенных с центральным контрагентом, если в соответствии с правилами клиринга в отношении договоров данного вида осуществляется клиринг;»;
в пункте 10 слова «условия страхования» заменить словами «существенные условия договора страхования»;
пункт 14 признать утратившим силу;
пункт 142 изложить в следующей редакции:
«142) меры центрального контрагента, направленные на ограничение размера ответственности центрального контрагента в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств участником клиринга, с указанием размера выделенного капитала центрального контрагента;»;
в пункте 145 слова «допущенного к клирингу с центральным контрагентом» заменить словами «предназначенного для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу с центральным контрагентом»;
в пункте 146 слова «порядок взаимодействия» заменить словами «определение чрезвычайных ситуаций и порядок взаимодействия»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Правила клиринга могут предусматривать случаи, в которых обязательство (обязательства), существующее (существующие) между сторонами договора, заключенного не с центральным контрагентом, прекращается (прекращаются) заменой новым обязательством (новыми обязательствами) между каждой из сторон указанного договора либо лицом, действующим по поручению стороны указанного договора, и центральным контрагентом. При этом вновь возникающее (возникающие) обязательство (обязательства) должно (должны) предусматривать тот же предмет и способ исполнения, что и договор, заключенный не с центральным контрагентом.»;
4) в части 4 статьи 5 слово «торгов» заменить словом «торговли»;
5) в статье 6:
а) в части 2 слова «члены совета директоров (наблюдательного совета) и» исключить;
б) часть 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) утверждение размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;»;
в) в части 8 слова «, члена совета директоров (наблюдательного совета)» исключить;
6) в статье 61:
а) в части 4:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) с контролирующим лицом центрального контрагента или лицом, оказывающим на центрального контрагента значительное влияние. Значительное влияние определяется в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) с существенным участником клиринга.»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Критерии связанности с лицами, указанными в части 4 настоящей статьи, а также критерии существенности участника клиринга устанавливаются внутренним документом центрального контрагента, указанным в части 21 статьи 5 настоящего Федерального закона.»;
7) часть 6 статьи 11 после слов «центрального контрагента» дополнить словами «,за исключением Федерального казначейства,»;
8) статью 13 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В порядке, установленном правилами клиринга, центральный контрагент вправе заключать договоры, в том числе в отношении себя лично, от имени клирингового брокера без специального полномочия (доверенности) при наличии согласия такого клирингового брокера.»;
9) в статье 15:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Торговым товарным счетом, в том числе специальным торговым товарным счетом, является учетный регистр, на котором оператор товарных поставок учитывает имущество (за исключением денежных средств и ценных бумаг). Торговый товарный счет, за исключением торгового товарного счета центрального контрагента, совмещающего свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, открывается оператором товарных поставок, если учет указанного имущества осуществляется на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона, либо на иных основаниях в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.»;
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, торговый товарный счет такого центрального контрагента открывается в порядке, установленном условиями оказания услуг оператора товарных поставок.»;
в) дополнить частью 82 следующего содержания:
«82. Операции по торговому товарному счету приравниваются к передаче (получению) имущества. С момента совершения записи о получении имущества риск случайной гибели или случайного повреждения имущества несет лицо, по торговому товарному счету которого внесена соответствующая запись о получении имущества.»;
г) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Имущество клиентов (за исключением денежных средств и ценных бумаг), переданное ими участнику клиринга для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, учитывается на отдельном специальном торговом товарном счете участника клиринга. Участник клиринга обязан вести отдельный внутренний учет указанного имущества. На имущество клиентов, учитываемое на специальном торговом товарном счете участника клиринга, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга. Участник клиринга не вправе зачислять собственное имущество на специальный торговый товарный счет участника клиринга, открытый для учета имущества его клиентов, за исключением случаев его возврата клиенту.»;
д) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. По требованию клиента участник клиринга обязан открыть отдельный специальный торговый товарный счет участника клиринга для совершения операций с имуществом такого клиента. Имущество, учитываемое на таком специальном торговом товарном счете участника клиринга, может использоваться только для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.»;
10) в статье 16:
а) дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. Поступившие на клиринговый банковский счет денежные средства участника клиринга могут размещаться в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенного с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах».»;
б) в части 5 слова «на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона» заменить словами «на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона, либо на иных основаниях в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России»;
11) в статье 17:
а) в части 1 слова «или договора складского хранения» заменить словами «договора складского хранения либо в порядке, установленном условиями оказания услуг оператора товарных поставок»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.	В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, хранение имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, а также проведение, контроль и учет товарных поставок по этим обязательствам и возврат (передача) имущества осуществляются в порядке и сроки, которые предусмотрены условиями оказания услуг оператора товарных поставок.»;
 в) часть 5 после слов «допущенных к клирингу обязательств» дополнить словами «, и (или) условиями оказания услуг оператора товарных поставок»;
12) в статье 18:
а) часть 1 после слов «о налогах и сборах» дополнить словами «, а также законодательством Российской Федерации о таможенном деле»;
б) часть 2 после слов «находящееся на торговом и (или) клиринговом счетах,» дополнить словами «в том числе на денежные средства участника клиринга, размещенные в депозит по условиям заключенного с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» договора банковского вклада (депозита),»;
13) в статье 19:
а) в части 2:
в пункте 4 слово «торгов» заменить словом «торговли»;
пункт 91 дополнить словами «, по перечисленным в настоящем пункте вопросам»;
дополнить пунктом 98 следующего содержания:
«98) размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5.	Требования к составу информации, подлежащей раскрытию клиринговой организацией и центральным контрагентом, а также требования к порядку и срокам раскрытия такой информации клиринговой организацией и центральным контрагентом определяются Банком России.»;
14) в статье 20:
а) в части 1 слова «конфиденциальность информации, составляющей коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну,» исключить; 
б) часть 4 дополнить словами «при наличии согласия руководителя указанных органов»;
15) в статье 23:
а) в части 5 слова «Банк России и Министерство финансов Российской Федерации» заменить словами «Банк России, Министерство финансов Российской Федерации и Федеральное казначейство»;
б) дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. В случае размещения в депозит в соответствии с условиями договора банковского вклада (депозита), заключенного с центральным контрагентом, денежных средств участника клиринга,  поступивших на клиринговый счет, такие денежные средства могут использоваться в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона только после прекращения соответствующего договора банковского вклада (депозита).»;
16) в части 3 статьи 24 слова «Банк России и Министерство финансов Российской Федерации» заменить словами «Банк России, Министерство финансов Российской Федерации и Федеральное казначейство»;
17) часть 2 статьи 244 изложить в следующей редакции:
«2.	Банк России вправе потребовать от клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул, выкупа его клиринговых сертификатов участия по их номинальной стоимости в порядке и случаях, установленных правилами клиринга.»;
18) в статье 25:
а) в части 1:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) устанавливает требования к деятельности клиринговой организации и деятельности центрального контрагента;»;
в пункте 8 слова «порядок отзыва аккредитации» заменить словами «основания и порядок прекращения действия указанной аккредитации»;
пункт 9 дополнить словами «, а также прекращение действия указанной аккредитации»;
пункт 91 изложить в следующей редакции:
«91) определяет требования к квалифицированному центральному контрагенту, устанавливает порядок признания качества управления центрального контрагента удовлетворительным, основания и порядок принятия решения о признании качества управления центрального контрагента неудовлетворительным и порядок доведения  информации о принятом решении до центрального контрагента;»;
дополнить пунктом 94 следующего содержания:
«94) устанавливает требования к расчету минимальной величины выделенного капитала центрального контрагента;»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Банк России вправе устанавливать требования к условиям оказания услуг оператора товарных поставок.»;
19) дополнить статьей 273 следующего содержания:
«Статья 273.
Прекращение и утрата статуса центрального контрагента

1. Решение о прекращении статуса центрального контрагента принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России. В решении о прекращении статуса центрального контрагента указывается основание для его прекращения.
2. Статус центрального контрагента может быть прекращен Банком России:
1) в случае, если деятельность центрального контрагента не осуществлялась в течение полутора лет подряд;
2) в случае неоднократного в течение одного года нарушения центральным контрагентом при осуществлении своей деятельности требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
3) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения в установленный срок центральным контрагентом предписания Банка России.
3. Аннулирование (отзыв) лицензии небанковской кредитной организации - центрального контрагента на осуществление банковских операций и (или) лицензии на осуществление клиринговой деятельности влечет утрату статуса центрального контрагента.»;
20) в статье 28:
а) часть 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) в случае прекращения либо утраты статуса центрального контрагента.»;
б) в части 3 слово «торгов» заменить словом «торговли».
Статья 2
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности»   (в  редакции  Федерального  закона  от  3  февраля 1996 года № 17-ФЗ)  (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1996,  № 6,  ст. 492;  1998, № 31, ст. 3829; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2009, № 9, ст. 1043; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607;  2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661, 2669) следующие изменения:
1) пункт 3 части третьей статьи 1 дополнить предложением следующего содержания: «Банк России вправе определять дополнительные условия осуществления центральным контрагентом банковских операций.»;
2) часть вторую статьи 20 дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) в случае прекращения либо утраты небанковской кредитной организацией - центральным контрагентом статуса центрального контрагента.».
Статья 3
Подпункт 3 статьи 11 Федерального закона от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2015, № 18, ст. 2614) после слов «порядка выдачи банкам» дополнить словами «и иным кредитным организациям».
Статья 4
Статью 18 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание   законодательства   Российской  Федерации,  2002,  № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2008, № 44, ст. 4982; 2010, №  45, ст. 5756;  2011, №  48, ст. 6728;  2013, № 30, ст. 4048;  № 49, ст. 6336;  2014,  № 30,  ст. 4219;  № 52, ст. 7543;  2016,  № 1, ст. 46; 2017, № 18, ст. 2661) дополнить пунктом 175 следующего содержания:
«175) устанавливает перечни рейтинговых агентств, рейтинги которых используются при реализации Банком России своих полномочий, а также необходимые уровни соответствующих рейтингов, особенности их применения;».
Статья 5
В пункте 19 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства   Российской  Федерации,  2002,  № 30,  ст. 3028;  2008, № 30, ст. 3616;  2009,  № 29, ст. 3619;  2011,  № 49, ст. 7037;  2012,  № 50, ст. 6965;  2013, № 30, ст. 4084;  № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001) слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».
Статья 6
В абзаце втором пункта 9 статьи 33 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2003, № 13, ст. 1177;  2007, № 45, ст. 5427;  2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 50, ст. 7336; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4201) слова «о клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «о клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».
Статья 7
Внести в часть 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005,   № 30,  ст. 3101;  2006,  № 31,  ст. 3430;   2007,  № 1, ст. 30;  № 29, ст. 3480;  2008, № 30, ст. 3606;  2011, № 7, ст. 905;  № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; 2016, № 1, ст. 50) следующие изменения:
а) в пункте 20 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» (далее - Федеральный закон «О клиринге и клиринговой деятельности»)» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (далее - Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»)»;
б) в пункте 21 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
в) в пункте 22 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».
Статья 8
Внести в статью 732 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской  Федерации, 2007,  № 41, ст. 4849; 2011, № 7, ст. 905; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 732.
Особенности обращения взыскания на имущество клиринговых организаций, а также участников клиринга и их клиентов»;

б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. По долгам участника клиринга не может быть обращено взыскание на имущество его клиентов, учитываемое в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» отдельно от имущества участника клиринга.»;
в) часть 3 после слов «находящееся на торговом и (или) клиринговом счете,» дополнить словами «в том числе на денежные средства участника клиринга, размещенные в депозит по условиям заключенного с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» договора банковского вклада (депозита),»;
г) в части 34 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
д) часть 6 дополнить словами «и (или) их клиентами».
Статья 9
Внести в  Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2317) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 18 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
2) в  части 5 статьи 19 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
3) в статье 21:
а) в пункте 2 части 1 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
б) в части 7 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации,   2011,  № 48,  ст. 6726;  2012,  № 53, ст. 7607;  2013,  № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«2. Термины «центральный контрагент», «клиринговый брокер», «оператор товарных поставок» и «правила клиринга» используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (далее - Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»). Термин «уполномоченный банк» используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».»;
2) часть 2 статьи 6 после слов «за исключением» дополнить словами «членов совета директоров (наблюдательного совета), а также»;
3) в пункте 4 части 3 статьи 10 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
4) в статье 16:
а) в части 1 слова «а также Банк России» заменить словами «Банк России, а также Федеральное казначейство»;
б) часть 3 после слов «Банк России,» дополнить словами «Федеральное казначейство,»;
в) часть 4 после слов «Банк России,» дополнить словами «Федеральное казначейство,»;
5) в статье 18:
а) в части 6 слова «Заключение договора» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, заключение договора»;
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Заключенные центральным контрагентом оспоримые договоры с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торговли, могут быть признаны судом недействительными, если одна из сторон оспариваемого договора знала или должна была знать на момент его заключения о наличии предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований оспоримости сделки.  Предусмотренное настоящей частью  ограничение не распространяется на оспаривание в соответствии с пунктом 1 статьи 179 Гражданского кодекса Российской Федерации сделок, совершенных под влиянием насилия или угрозы.»;
в) дополнить частью 72 следующего содержания:
«72. Срок исковой давности для признания договора, заключенного на организованных торгах, недействительным составляет шесть месяцев со дня его заключения. Указанный в настоящей части срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит.»;
г) дополнить частью 73 следующего содержания:
«73. Имущество, приобретенное по договору, заключенному на организованных торгах, не может быть истребовано от добросовестного приобретателя.»;
6) в статье 19:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, центральный контрагент заключает договор с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торговли. В этом случае подача центральным контрагентом заявки не требуется, а каждый из указанных договоров считается заключенным в момент фиксации организатором торговли соответствия заявок друг другу путем внесения записи о заключении договоров с центральным контрагентом в реестр договоров. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной.»;



б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. В случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент без подачи им заявки может заключить один или несколько договоров репо с одним или несколькими участниками торгов, подавшими заявки на заключение указанных договоров, если другим или другими участниками торгов поданы заявки на размещение денежных средств (заключение договоров банковского вклада (депозита) с центральным контрагентом) при условии, что сроки, указанные в таких заявках, совпадают. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной. Документами, подтверждающими заключение и прекращение договора банковского вклада (депозита), являются отчеты клиринговой организации.».
Статья 11
Часть 3 статьи 7 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 403-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 23) дополнить словами «при условии приведения своей деятельности в соответствие с требованиями Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона)».
Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункты «г» и «д» пункта 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста двадцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Абзацы четвертый и пятый подпункта «а» пункта 18 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Лица, осуществляющие функции центрального контрагента на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свою деятельность оператора товарных поставок в соответствие  с  требованиями  Федерального  закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (в редакции настоящего Федерального закона) в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
