Проект № 381746-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» и Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»
(О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» и статьи 1 и 15 Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-Ф3        «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29,           ст. 4375; 2016, № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 54, 80, 89) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1:
а) в подпункте «в» пункта 5 слова «государственными, муниципальными унитарными предприятиями, являющимися аптечными организациями» исключить;
б) пункт 6 дополнить словами «, за исключением случаев осуществления такими предприятиями закупок за счет субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление на территории Российской Федерации капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение на территории Российской Федерации объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации»;
2) пункт 3 части 14 статьи 32 признать утратившим силу;
3) в абзаце первом части 10 статьи 34 слово «Федерацией» заменить словом «Федерации»;
4) в статье 8:
а) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. До 1 октября 2018 года государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе изменить и (или) утвердить положение о закупке и план закупки для осуществления закупок, предусмотренных подпунктом «в» пункта 5 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в 2018 году.»;
б) в части 13 слова «, являющиеся аптечными организациями,» исключить;
в) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Положения статьи 34 настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе либо приглашения принять участие в которых направлены после даты начала функционирования операторов электронных площадок в соответствии с едиными требованиями, предусмотренными Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», и дополнительными требованиями, установленными Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 10 статьи 34 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ                        «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27,           ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 10,         ст. 1393; № 29, ст. 4342, 4375; 2016, № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2058; № 26, ст. 3872; № 27, ст. 4199, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477; 2018, № 1, ст. 59, 88; № 18, ст. 2578) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 1 слова «, за исключением федеральных государственных унитарных предприятий, имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации,» исключить;
2) в статье 15:
а) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21. Государственные, муниципальные унитарные предприятия осуществляют закупки в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, за исключением:
1) закупок федеральных государственных унитарных предприятий, имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации, осуществляемых без использования субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление на территории Российской Федерации капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение на территории Российской Федерации объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации;
2) закупок, осуществляемых в соответствии с правовым актом, предусмотренным частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», принятым государственным, муниципальным унитарными предприятиями и размещенным до начала года в единой информационной системе:
а) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
в) без привлечения средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.»;
б) в части 3 слова «пунктах 1 - 3 части 21» заменить словами «подпунктах «а» - «в» пункта 2 части 21»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. При предоставлении в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации юридическим лицам субсидий, предусмотренных пунктом 8 статьи 78 и подпунктом 3 пункта 1 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на юридические лица, которым предоставлены указанные субсидии, при осуществлении ими закупок за счет указанных субсидий распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 2 и 3 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. При этом в отношении таких юридических лиц при осуществлении ими этих закупок применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие мониторинг закупок, аудит в сфере закупок, а также контроль в сфере закупок, предусмотренный частью 3 статьи 99 настоящего Федерального закона.»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. При предоставлении в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации юридическому лицу средств, указанных в абзаце втором пункта 1 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на юридическое лицо, которому предоставлены указанные средства, при осуществлении им закупок за счет указанных средств распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность заказчика, в случаях и в пределах, которые определены в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в рамках договоров об участии Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в собственности субъекта инвестиций.»;
д) в части 6 после слов «муниципальным унитарным предприятиям» дополнить словами «либо иным юридическим лицам», слова «такие учреждения, такие унитарные предприятия» заменить словами «такие учреждения, унитарные предприятия либо юридические лица»;
3) часть 42 статьи 112 изложить в следующей редакции:
«42. До 1 октября 2018 года государственные, муниципальные унитарные предприятия вправе изменить и (или) утвердить правовой акт, регламентирующий в соответствии с Федеральным законом от                   18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» правила закупки, для осуществления закупок, предусмотренных подпунктом «в» пункта 2 части 21 статьи 15 настоящего Федерального закона, в 2018 году.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 2, 3 и подпункт «в» пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2018 года.


	Президент
Российской Федерации
