Проект № 267068-7
                                                                                                  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» 
(О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства»
и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ 
«О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, 
ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3377, 3406; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 10, ст. 1418; № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299; № 26, ст. 3890; 2017, № 31, ст. 4816; № 45, ст. 6585) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 2 после слов «Федерального закона» дополнить словами «и случаям переселения граждан за счет средств Фонда из аварийного жилищного фонда на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»;
2) статью 3 дополнить частью 43 следующего содержания: 
«43. Фонд вправе открывать лицевые счета в Федеральном казначействе в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.»;
3) в части 5 статьи 12 слова «прибыли и об убытках» заменить словами «финансовых результатах»;
4) в части 1 статьи 14:
а) пункт 4 после слов «до 1 сентября 2017 года» дополнить словами «(в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после указанной даты в срок не позднее шести месяцев до завершения срока деятельности Фонда)»;
б) в пункте 910 слова «после 1 января 2013 года» заменить словами 
«с 1 января 2013 года до 1 сентября 2017 года»;
5) в статье 16:
а) в части 1 слова «1 сентября 2017 года» заменить словами «завершения срока деятельности Фонда»;
б) в части 21 третье предложение изложить в следующей редакции: «Размер этапа 2017 года и (или) последующего года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда  должен быть равен остатку аварийного жилищного фонда.»;
в) часть 11 после слов «1 сентября 2017 года» дополнить словами «, этап этой программы, указанный в третьем предложении части 21 настоящей статьи, должен быть реализован не позднее завершения срока деятельности Фонда»;
6) в статье 17:
а) в части 4 слова «В 2014 - 2017 годах» заменить словами 
«Начиная с 2014 года»;
б) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: «Фонд проводит проверку обоснованности полученных уточненных сведений и сообщает о результатах такой проверки в указанный федеральный орган исполнительной власти.»;
в) часть 61 изложить в следующей редакции:
«61. В случае представления субъектами Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается больше его общей площади, сведения о которой были представлены ранее, для целей расчета суммы увеличения лимитов уточненные сведения учитываются в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации. В случае представления субъектом Российской Федерации после 1 марта 2014 года уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, указанного в части 5 настоящей статьи, в результате чего уточненная общая площадь указанного аварийного жилищного фонда оказывается меньше его общей площади, сведения о которой по состоянию на 1 марта 2014 года были представлены ранее, размер ранее установленного лимита предоставления этому субъекту Российской Федерации финансовой поддержки уменьшается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В случае получения Фондом в период с 1 июня 2017 года по 31 декабря 2017 года от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда сумма уменьшения лимита сокращается на сумму в пределах образовавшегося по состоянию на 1 июля 2017 года остатка неиспользованного лимита средств на переселение, рассчитанного для этого субъекта Российской Федерации, а также сумму средств Фонда, возвращенных субъектом Российской Федерации в период с 1 июля 2017 года по 31 декабря 2017 года. Полученная субъектом Российской Федерации финансовая поддержка за счет средств Фонда в размере рассчитанного в соответствии с положениями настоящей части уменьшения лимита подлежит возврату в Фонд в порядке, предусмотренном статьей 231 настоящего Федерального закона.»;
7) часть 6 статьи 19 признать утратившей силу;
8) дополнить статьей 192 следующего содержания:
«Статья 192.	Особенности предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Порядок предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в том числе условия предоставления такой финансовой поддержки, устанавливается Правительством Российской Федерации. К правоотношениям, возникающим в связи с предоставлением такой финансовой поддержки, не применяются положения части 1 статьи 14, второго предложения части 1, пункта 1 части 2, частей 21 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
9) в пункте 4 части 1 статьи 23 цифры «97 - 911» заменить словами «97 - 99 и 911»;
10) в статье 231:
а) часть 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) предусмотренном частью 61 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
б) в части 12 после слов «неустраненного нарушения» дополнить словами «, а также в предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи случае», слова «5 и 6» заменить цифрами «5 - 7»;
в) в части 3:
в пункте 6 слова «(за исключением этапа 2016 года)» и слова 
«В случае нарушения сроков реализации этапа 2016 года региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда возврат средств Фонда осуществляется в соответствии с пунктом 2 настоящей части.» исключить;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) средств Фонда в сумме, рассчитанной в соответствии с частью 61 статьи 17 настоящего Федерального закона, в случае, предусмотренном этой частью.»;
д) в части 4 слова «пункте 1» заменить словами «пунктах 1 и 5», дополнить словами «, а в случае, предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня получения от указанного федерального органа исполнительной власти уточненных сведений об общей площади аварийного жилищного фонда, являющихся основанием для принятия решения о возврате средств Фонда».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года 
№ 350-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7028);
2) подпункт «в» пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 
25 декабря 2012 года № 270-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, 
№ 53, ст. 7595);
3) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года 
№ 240-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4073);
4) подпункт «г» пункта 6 статьи 6 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 200-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, 
№ 26, ст. 3406).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент 
Российской Федерации                                                                           
