Проект № 56124-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 7 и 38 Закона Российской 
Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской
Федерации, и их семей"









Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2000, № 50, ст. 4864; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5505; 2007, № 50, ст. 6232; 2008, № 19, ст. 2098; № 30, ст. 3612; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 26, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить частью пятой следующего содержания: 
"Лицам, указанным в частях второй и третьей настоящей статьи, потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, двух и более кормильцев (супруга и (или) детей) из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона, устанавливается в связи со смертью (гибелью) одного из указанных кормильцев по выбору этих лиц.";
2) статью 38 дополнить частями третьей - шестой следующего содержания:
"К пенсии по случаю потери кормильца (в том числе исчисленной в минимальном размере) лицам (супругам и (или) родителям), потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, двух и более кормильцев (супруга и (или) детей) из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий), начисляется надбавка в размере 200 процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, в связи со смертью (гибелью) каждого из указанных кормильцев (за исключением кормильца, в связи со смертью (гибелью) которого им установлена пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 30 настоящего Закона).
Детям, не достигшим 18 лет, а проходящим обучение в образовательных организациях по очной форме (за исключением образовательных организаций, обучение в которых связано с поступлением на военную службу или службу в органах внутренних дел), - до окончания обучения, но не долее чем до достижения ими               23-летнего возраста, и детям, являющимся инвалидами с детства                I и II групп, потерявшим вследствие причин, перечисленных в пункте "а" статьи 21 настоящего Закона, обоих родителей из числа лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона (за исключением случаев, когда смерть указанных лиц наступила в результате их противоправных действий),  к пенсии по случаю потери кормильца              (в том числе исчисленной в минимальном размере), установленной им              в связи со смертью (гибелью) одного из родителей, начисляется надбавка в связи со смертью (гибелью) другого родителя в размере                200  процентов расчетного размера пенсии, указанного в части первой статьи 46 настоящего Закона, на каждого из указанных детей.
Детям лиц, указанных в статье 1 настоящего Закона, имеющим одновременно право на начисление надбавок, предусмотренных частями второй и четвертой настоящей статьи, начисляется одна надбавка в наибольшем размере. 
Надбавки к пенсии по случаю потери кормильца, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, начисляются федеральными органами исполнительной власти или федеральными государственными органами, которыми назначена пенсия по случаю потери кормильца.".

	Президент
	Российской Федерации
