Проект № 33022-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения ограничений
для предоставления государственных и муниципальных услуг
по принципу «одного окна»






Статья 1
Пункт 2 статьи 26 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607) изложить в следующей редакции:
«2. Работодатели имеют право получать от органов службы занятости бесплатную информацию о положении на рынке труда. Указанная информация также может быть получена в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535) следующие изменения:
1) в статье 312:
а) пункт 2 части второй изложить в следующей редакции:
«2) выписка из реестра акционеров на момент представления документов (для соискателей лицензий, созданных в форме акционерных обществ), иной документ, содержащий в соответствии с законодательством Российской Федерации сведения о долях учредителей (участников) юридического лица в уставном (складочном) капитале юридического лица (для соискателей лицензий, созданных в иных организационно-правовых формах, кроме обществ с ограниченной ответственностью);»;
б) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
«Соискатель лицензии, созданный в форме общества с ограниченной ответственностью, вправе представить сведения о составе участников общества с ограниченной ответственностью. В случае, если сведения, указанные в настоящей части, не представлены соискателем лицензии, такие сведения предоставляются в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц, с использованием межведомственного информационного взаимодействия.»;
в) часть четвертую считать частью пятой;
2) в части третьей статьи 313 слова «к заявлению лицензиата должны быть приложены» заменить словами «должны быть также представлены».
Статья 3
Статью 44 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2004, № 35, ст. 3607) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Прием жалоб потребителей может осуществляться через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.».
Статья 4
В части второй статьи 25 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, № 30, ст. 4572) слова «с разрешения» заменить словами «на основании разрешения», дополнить предложением следующего содержания: «Выдача такого разрешения может осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.».
Статья 5
Внести в статью 3 Федерального закона от 19 мая 1995 года
№ 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21,
ст. 1929; 1998, № 31, ст. 3812; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами «, порядок назначения пособий и межведомственное информационное взаимодействие в целях назначения и выплаты пособий»;
2) дополнить частями частью четвертой и пятой следующего содержания:
«Документы (копии документов, сведения), необходимые для назначения и выплаты государственных пособий, запрашиваются органами, осуществляющими назначение и выплату государственных пособий, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (копии документов, сведения), за исключением документов, предусмотренных частью 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», находятся в распоряжении таких органов либо организаций, и указанные документы (копии документов, сведения) не были представлены по собственной инициативе лицом, имеющим право на получение государственных пособий, по собственной инициативе.»;
3) дополнить частью пятой следующего содержания:
«Межведомственное информационное взаимодействие в целях назначения и выплаты пособий осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».».
Статья 6
Внести в статью 19 Федерального закона от 22 ноября 1995 года
№ 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48,
ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; № 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 771, ст. 11; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31,
ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в подпункте 4 слово «лицензии;» заменить словами «лицензии. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины, с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;»;
б) в подпункте 12 слово «более;» заменить словами «более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объекту недвижимости, права на который зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
2) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Указанные в подпунктах 21 и 3 пункта 1 настоящей статьи документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Указанные в подпунктах 6 – 8 пункта 1 настоящей статьи документы (сведения, содержащиеся в них) представляются в электронной форме в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.»; 
3) в подпункте 3 пункта 3 слово «более;» заменить словами «более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объектам недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
4) в подпункте 3 пункта 32 слово «более;» заменить словами «более. В случае, если указанные документы, относящиеся к объектам недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не представлены заявителем, такие документы (сведения, содержащиеся в них) представляются по межведомственному запросу лицензирующего органа федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;»;
5) дополнить пунктом 32-1 следующего содержания:
«32-1. Предусмотренные пунктом 32 настоящей статьи документы могут быть представлены заявителем на бумажном носителе или в форме электронных документов.»;
6) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания:
 «В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины, с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.»;
7) абзац второй пункта 17 изложить в следующей редакции:
«Срок действия такой лицензии продлевается по просьбе лицензиата на основании представляемого им в лицензирующий орган заявления в письменной форме о продлении срока действия такой лицензии при условии уплаты государственной пошлины в соответствии с пунктом 18 настоящей статьи, а также на основании представляемых налоговым органом по межведомственному запросу лицензирующего органа сведений об отсутствии задолженности по уплате налогов и сборов на срок, указанный лицензиатом, но не более чем на пять лет.».

Статья 7
Абзац четвертый пункта 1 статьи 24 Федерального закона от
23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48,
ст. 4556; 2008, № 45, ст. 5148) изложить в следующей редакции:
«общественная организация (объединение) не зарегистрирована в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на день обращения за государственной регистрацией заявления о проведении общественной экологической экспертизы;».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2006, № 31, 
ст. 3420; 2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) часть первую дополнить новым вторым предложением следующего содержания: «Паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, оформляется также по письменному заявлению гражданина Российской Федерации, поданному через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
б) часть восьмую дополнить предложением следующего содержания: «Факт уплаты плательщиком государственной пошлины подтверждается способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в том числе с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.»;
2) часть первую статьи 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Для оформления паспорта гражданин Российской Федерации в письменном заявлении о выдаче паспорта установленного образца должен указать свои фамилию, имя, отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место рождения, место жительства, место работы (службы, учебы) в течение последних десяти лет и представить основной документ, удостоверяющий его личность. В случае оформления паспорта на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и вправе представить по собственной инициативе документ об уплате государственной пошлины по собственной инициативе. В случае оформления паспорта за пределами территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и документы об уплате консульского сбора за оформление паспорта. В случае оформления паспорта на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и вправе представить по собственной инициативе документ об уплате государственной пошлины.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 16, ст. 1533; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410, 6419; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056,  7061; № 50, ст. 7347, 7359, 7365) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав, предоставляются в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, соответствующего запроса (максимальный срок), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
В случае представления запроса через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг
 (далее – многофункциональный центр) срок предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, исчисляется со дня передачи многофункциональным центром такого запроса в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав. 
В случае, если предоставление запрашиваемых сведений не допускается в соответствии с федеральным законом или в Едином государственном реестре прав отсутствуют запрашиваемые сведения, орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, выдает или направляет обоснованное решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений либо уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре прав запрашиваемых сведений. 
При наличии в запросе указания о получении (выдаче) сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, через многофункциональный центр орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан передать в многофункциональный центр подготовленный в срок, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, документ, содержащий запрашиваемые сведения, либо решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений, либо уведомление об отсутствии запрашиваемых сведений в Едином государственном реестре прав.
Порядок передачи многофункциональным центром принятых им запросов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, и порядок передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, подготовленных им документов в многофункциональный центр определяются заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о   взаимодействии. При этом сроки передачи многофункциональным центром  принятых им запросов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, и сроки передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, подготовленных им документов в многофункциональный центр не должны превышать двух два рабочих днейдня.
Решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений может быть обжаловано в судебном порядке.»;
б) в пункте 3:
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
«руководителям, заместителям руководителей федеральных органов исполнительной власти, руководителям, заместителям руководителей их территориальных органов, государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов, руководителям, заместителям руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, руководителям, заместителям руководителей органов местного самоуправления, должностным лицам федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченным решениями руководителей данных органов или фондов, если соответствующие сведения необходимы для осуществления полномочий данных органов или фондов в установленной сфере деятельности, в том числе для предоставления государственных или муниципальных услуг;»;
дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
«руководителям или заместителям руководителей многофункциональных центров на основании межведомственных запросов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг;»;
абзацы седьмой – четырнадцатый семнадцатый считать соответственно абзацами восьмым – восемнадцатым;
дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае представления запроса о предоставлении предусмотренных настоящим пунктом сведений через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший запрос, должен удостовериться в личности заявителя (его представителя), засвидетельствовать подлинность его подписи на запросе, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых запроса и прилагаемых к нему документов. Запрос, который подается через многофункциональный центр, подписывается заявителем (его представителем) в присутствии работника многофункционального центра.»;
2) в статье 8:
а) абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и многофункциональных центров;»;
б) в абзаце первом пункта 3 слово «десять» заменить словом «пять»;
3) в пункте 2 статьи 9:
дополнить новым третьим предложением следующего содержания:
 «На государственные бюджетные учреждения, наделенные в соответствии с настоящей статьей полномочиями органов, осуществляющих государственную регистрацию прав, распространяются требования к организации и порядку взаимодействия с заявителями при предоставлении государственных услуг, а также положения об ответственности за их нарушение, предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» требования к организации и порядку взаимодействия с заявителями при предоставлении государственных услуг и положения об ответственности за нарушение данных требований.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Прием документов на государственную регистрацию прав, запросов о предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав, и выдачу (направление) соответствующих документов могут осуществлять многофункциональные центры.»;
4) в абзаце первом пункта 3 статьи 13 слова «не позднее чем в месячный срок» заменить словами «в течение двадцати календарных дней»;
5) в статье 16:
а) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
«Заявление о государственной регистрации прав и иные необходимые для государственной регистрации прав документы могут быть представлены заявителем лично через многофункциональный центр.
В случае представления заявления о государственной регистрации прав и иных необходимых для государственной регистрации прав документов через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший заявление и указанные документы, должен удостовериться в личности заявителя (представителя правообладателя, стороны сделки), засвидетельствовать подлинность его подписи на заявлении, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых заявления и прилагаемых к нему документов. Заявление, которое подается через многофункциональный центр, подписывается заявителем (представителем правообладателя, стороны сделки) в присутствии работника многофункционального центра.»;
б) пункт 4 после слов «в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав,» дополнить словами «непосредственно или через многофункциональный центр»;
в) абзац второй пункта 6 после слов «посредством почтового отправления» дополнить словами «или представлены лично через многофункциональный центр»;
г) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«Днем приема представленных заявителем лично через многофункциональный центр заявления о государственной регистрации прав и иных документов, необходимых для государственной регистрации прав , документов является день получения таких заявления и документов, а также указанной в пункте 2 настоящей статьи описи соответствующим органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, от многофункционального центра. Порядок и сроки, передачи многофункциональным центром принятых им заявлений и иных необходимых для государственной регистрации прав документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, определяются заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о  взаимодействии. При этом сроки передачи многофункциональным центром принятых им заявлений и иных необходимых для государственной регистрации прав документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, не должны превышать двух два рабочих днейдня.»;
6) пункт 5 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
«При наличии в заявлении о государственной регистрации прав указания о выдаче документов после проведения государственной регистрации прав через многофункциональный центр орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, обязан передать соответствующие документы в многофункциональный центр для выдачи заявителю (его представителю). Порядок и сроки, передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, таких документов в многофункциональный центр, определяется определяются заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии. При этом сроки передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, документов в многофункциональный центр не должны превышать двух два рабочих днейдня.».
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 50, ст. 4855; 2009, № 51, ст. 6154; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18,
ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 51, ст. 6154; 2010, № 15, ст. 1748; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7342) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Подача заявления письменного запроса о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния и выдача повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.»;
2) статью 12 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Помимо случаев, предусмотренных в пунктах 2 – 4 настоящей статьи, Оорган записи актов гражданского состояния обязан сообщать по межведомственным запросам органов, предоставляющих государственные услуги, или органов, предоставляющих муниципальные услуги, сведения о государственной регистрации актов гражданского состояния, необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг, а также должен получать от государственных органов, органов местного самоуправления, организаций документы и информацию, необходимые для предоставления государственных услуг в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния. Сообщение и получение сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, осуществляются в рамках межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».»;
23) в статье 26:
а) в пункте 1: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Лица, вступающие в брак, подают в орган записи актов гражданского состояния совместное заявление о заключении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление в форме электронного документа  непосредственно в орган записи актов гражданского состояния или через единый портал государственных и муниципальных услуг непосредственно в орган записи актов гражданского состояния. Указанное заявление может быть подано через многофункциональный центр.»;
в абзаце девятом слово «ранее;» заменить словами «ранее. В случае, если государственная регистрация расторжения предыдущего брака производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление о заключении брака, предъявление документа, подтверждающего прекращение предыдущего брака, не требуется и орган записи актов гражданского состояния на основании
 сведений, изложенных заявителем в заявлении, устанавливает факт прекращения предыдущего брака на основании имеющейся записи акта о расторжении брака. В этом случае лицо (лица), вступающее в брак, вправе представить предъявить документ, подтверждающий прекращение предыдущего брака, по собственной инициативе,»;;»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае, если одно из лиц, вступающих в брак, не имеет возможности явиться в орган записи актов гражданского состояния или в многофункциональный центр для подачи совместного заявления, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, волеизъявление лиц, вступающих в брак, может быть оформлено отдельными заявлениями о заключении брака. Подпись такого заявления лица должна быть нотариально удостоверена, за исключением обращения случая, если заявление направлено через единый портал государственных и муниципальных услуг, должна быть нотариально удостоверена.»;
34) в статье 33:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
«2. Супруги, желающие расторгнуть брак, подают совместное заявление о расторжении брака в письменной форме лично или направляют указанное заявление в форме электронного документа непосредственно в орган записи актов гражданского состояния или через единый портал государственных и и  муниципальных услуг непосредственно в орган записи актов гражданского состояния. Указанное заявление может быть подано через многофункциональный центр.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае, если один из супругов, желающих расторгнуть брак, не имеет возможности явиться в орган записи актов гражданского состояния или в многофункциональный центр для подачи заявления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, волеизъявление супругов может быть оформлено отдельными заявлениями о расторжении брака. Подпись такого заявления супруга должна быть нотариально удостоверена,, за исключением случая, если заявление направленообращения через единый портал государственных и муниципальных услуг, должна быть нотариально удостоверена.»;
45) абзац девятый пункта 2 статьи 51 дополнить предложениями следующего содержания: «В случае, если государственная регистрация смерти матери производилась органом записи актов гражданского состояния, в который было подано заявление об установлении отцовства, предъявление свидетельства о смерти матери не требуется и орган записи актов гражданского состояния с использованием сведений, изложенных заявителем в заявлении, проверяет факт государственной регистрации смерти матери на основании имеющейся записи акта о смерти. В этом случае заявитель вправе по собственной инициативе предъявить по собственной инициативе свидетельство о смерти матери по собственной инициативе. В случае, если заявитель не представил предъявил по собственной инициативе документ, выданный органом внутренних дел по последнему известному месту жительства матери, подтверждающий невозможность установления ее места пребывания, по собственной инициативе, орган записи актов гражданского состояния запрашивает такой документ (сведения, содержащиеся в нем) в органе внутренних дел по последнему известному месту жительства матери.».
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2003, № 2, ст. 166; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 4 статьи 367 после слов «Пенсионный фонд Российской Федерации» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
2) абзац первый пункта 3 статьи 368 после слов «направляется в Пенсионный фонд Российской Федерации» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
3) абзац первый пункта 3 статьи 3611 после слов «Пенсионный фонд Российской Федерации» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр».
Статья 12 
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, 
№ 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6224; 2010, № 50, ст. 6603; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в статье 63:
а) абзац первый части 3 дополнить словами «, непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр) или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг)»;
б) в части 4:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Гражданин может подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его (ее) предоставления непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через многофункциональный центр или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг). В последнем случае установление личности и проверка подлинности подписи гражданина осуществляются:»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) при подаче заявления через единый портал государственных и муниципальных услуг или при использовании электронной подписи в соответствии с установленным порядком.»;
2) абзац первый части 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«2. Государственная социальная помощь назначается на основании представленного в электронной либо письменной форме в органы социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания либо через многофункциональный центр заявления гражданина от себя лично (для малоимущих одиноко проживающих граждан) или от имени своей семьи либо заявления опекуна, попечителя или другого законного представителя гражданина, в котором указываются сведения о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности, а также сведения о получении государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с главой 2 настоящего Федерального закона.».
Статья 13
Пункт 3 статьи 33318 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2003, № 28, ст. 2879; 2004, № 34, ст. 3527; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 24, ст. 2312; № 52,
 ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3443; № 50, 
ст. 5286; 2007, № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6045; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, 
 № 29, ст. 3639; № 48, ст. 5733; № 52, ст. ст. 6444; , 6450,; 6455; 2010, № 31, 
ст. 4198; 2011,  № 1, ст. 7; № 30, ст. 4563; 4575; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7061) дополнить абзацами следующего содержания:
«Факт уплаты государственной пошлины плательщиком подтверждается также с использованием информацией информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, предусмотренной Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».
При наличии информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, дополнительное 
подтверждение уплаты плательщиком государственной пошлины не требуется.». 
Статья 14
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 49 (ч. 5), ст. 7061; № 50, ст. 7355 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 1, ст. 10; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 50, ст. 5281; 2007, № 16,
 ст. 1825; № 20, ст. 2367; № 26,
 ст. 3089; № 31, ст. 4007, 4015; № 41,
 ст. 4845; 2009, № 7, ст. 777; № 29, 
сст. 3597; № 45, ст. 5265, 5267; № 48,
 ст. 5711; 2010;, № 1, ст. 1; № 19,
 ст. 2291; № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7061; № 50,
 ст. 7345, 7346, 7351, 7355; 2012, № 6,
 ст. 621; № 18, ст. 2128; № 24,
ст. 3068) следующие изменения:
1) в примечаниие к статье 1.5 после слов «совершенные с использованием транспортных средств» дополнить словами «либо совершенные собственником, владельцем земельного участка,  либо другого объекта недвижимости»;
2) дополнить статьей 2.62 следующего содержания:
«Статья 2.62. Административная ответственность собственников,
                                   владельцев земельных участков и либо других
                               объектов 
                                   недвижимости
 
1. К административной ответственности за административные правонарушения в области благоустройства территории,  предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, в части содержания, эксплуатации, перемещения, переоборудования,  либо разрушения объектов благоустройства, в случае фиксации этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники, владельцы земельных участков и либо других объектов недвижимости.
2. Собственник, владелец земельного участка,  либо другого объекта недвижимости освобождается от административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного правонарушения земельный участок илибо другой объект недвижимости находился во владении или в пользовании другого лица, либо о том, что административное правонарушение совершено в результате противоправных действий других лиц, при этом у собственника, владельца земельного участка,  либо другого объекта недвижимости не имелось возможности предотвратить совершение административного правонарушения либо им были приняты все зависящие от него меры для предотвращения совершения административного правонарушения.»..»;
3) в статье 3.11:
а) в частиь 1 после слов «либо осуществлять деятельность» дополнить словами «по предоставлению государственных и муниципальных услуг, а такжелибо деятельность»; 
б) в частиь 3 после слов «частной практикой,» дополнить словами «к лицам, являющимся работниками многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональныей центры, ) или работниками иных организаций, осуществляющих в соответствии 
с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, или работниками государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета недвижимого имущества,»;
4) в статье 5.63:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «либо сотрудником многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг» заменить словами «, работником многофункционального центра, работником иной организации, осуществляющей в соответствии с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, либо работником государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета недвижимого имущества,»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на должностных лиц федеральных органов исполнительной власти или органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на работников многофункциональных центров, работников иных организаций, осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, работников государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета недвижимого имущества, - от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей.»;.
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Требование лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, для предоставления государственных услуг, предоставляемых федеральным органом исполнительной власти или государственным внебюджетным фондом Российской Федерации, документов и (или) платы, не предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц федеральных органов исполнительной власти или органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на работников многофункциональных центров, работников иных организаций, осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, работников государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета недвижимого имущества, - от одной тысячи пятисот рублей до трех тысяч рублей.»;
в) дополнить частямиью 4 и 5 следующего содержания:
«4. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частями частью 1 или 2 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц федеральных органов исполнительной власти или органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от трех месяцев до шести месяцев; 
на работников многофункциональных центров, работников иных организаций, осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, работников государственного учреждения, осуществляющего деятельность по предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета недвижимого имущества, - от трех тысяч до пяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от трех месяцев до шести месяцев.»;
г) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, - 
влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.»;
5) в примечании к статьи статье 11.7 слова «пассажировместимость которого не должна превышать двенадцать человек» заменить словами «общее количество людей на котором не должно превышать двенадцать»;
6) в статье 19.61:
а) в части 1 исключить слова «проведении проверки без распоряжения (приказа) руководителя или заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), непредставлении акта о проведенной проверке,»; исключить;
б) в части 2:
абзац первый после слов «настоящей статьи,» дополнить словами 
«, а равнолибо грубое нарушение требований законодательства о государственном контроле (надзоре), выразившееся в проведении проверки без распоряжения (приказа) руководителя или заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), ) или непредставление непредставлении акта о проведенной проверке,»;
абзац второй после слов «до десяти тысяч рублей» дополнить словами «либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.»;
7) часть 1 статьи 23.48 изложить в следующей редакции:
«1. Федеральный антимонопольный орган, его территориальные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 9.15, частями 6 и 12 статьи 9.16, статьями 9.21, 14.3, 14.9, 14.31 – 14.33, 14.38, 14.40 – 14.42, частями 21 частями 21 – 27 статьи 19.5, статьей 19.8 (в пределах своих полномочий), статьей 19.31 настоящего Кодекса.»;
8) пункт 4 части 1 статьи 28.1 после слов «совершенного с использованием транспортного средства» дополнить словами «либо совершенного собственником, владельцем земельного участка ,либо другого объекта недвижимости,»;
89) в частиь 3 статьи 28.6 после слов «совершенного с использованием транспортных транспортного средства» дополнить словами «либо совершенного собственником, владельцем земельного участка,  либо другого объекта недвижимости»;
910) часть 5 статью статьи 29.5 после слов «совершенного с использованием транспортного средства» дополнить словами «либо совершенного собственником, владельцем земельного участка, либо другого объекта недвижимости,»дополнить частью 51 следующего содержания:
51. Дело об административном правонарушении в области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, в части содержания, перемещения, переоборудования, разрушения объектов благоустройства, зафиксированных с применением работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи, рассматривается по месту нахождения органа, в который поступили материалы, полученные с применением работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи.».
Статья 15 
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. В регистрирующий орган документы могут быть направлены почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения, представлены непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр), направлены в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
б) в абзац второй пункте пункта 12 второй абзац изложить в следующей редакции:
«Свидетельствование подписи физического лица, регистрируемого или зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, на заявлении, указанном в настоящем пункте, в нотариальном порядке не требуется в случае, если указанное физическое лицо представляет документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в регистрирующий орган непосредственно либо через многофункциональный центр и представляет одновременно документ, удостоверяющий личность, либо в случае, если указанное физическое лицо представляет документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Заявление, которое подается физическим лицом, регистрируемым или зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, через многофункциональный центр, подписывается указанным лицом в присутствии работника многофункционального центра.»;
в) абзацы первый и второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3. В день получения документов, представленных заявителем, регистрирующим органом указанному лицу выдается расписка в получении документов с указанием их перечня и даты их получения. В случаее, подачи заявителем указанных документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр, расписка в получении таких документов выдается многофункциональным центром, если иной способ получения расписки не указан заявителем.
В ином случае, а также при получении регистрирующим органом документов, направленных почтовым отправлением, расписка в  получении документов при наличии соответствующего указания заявителя направляется регистрирующим органом по указанному заявителем почтовому адресу не позднее рабочего дня, следующего за  днем получения указанных документов.»;
2) пункт 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«3. Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня со дня государственной регистрации в соответствии с указанным заявителем  в  представленном при государственной регистрации заявлении, уведомлении или сообщении способом получения документов выдает заявителю документ, подтверждающий факт внесения записи в  соответствующий государственный реестр. Если заявителем способ получения документов не указан, регистрирующий орган направляет документ, подтверждающий факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, по  указанному заявителем почтовому адресу. В случае подачи заявителем в регистрирующий орган документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр документ, подтверждающий факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, направляется в многофункциональный центр. Форма и содержание указанного документа устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. При поступлении в регистрирующий орган документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, документ, подтверждающий факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному заявителем. При этом регистрирующий орган обязан представить предусмотренный настоящим пунктом документ в письменном (бумажном) виде по соответствующему запросу заявителя.»;
3) пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«4. Решение об отказе в государственной регистрации принимается регистрирующим органом в срок, предусмотренный для государственной регистрации, и в течение одного рабочего дня, следующего за днем его принятия, в соответствии с указанным заявителем в представленном при государственной регистрации заявлении, уведомлении или сообщении способом получения документов выдается заявителю (его представителю, действующему на основании доверенности). Если заявителем не указан способ получения документов, регистрирующий орган направляет решение об отказе в государственной регистрации по указанному заявителем почтовому адресу. В случае подачи заявителем документов в регистрирующий орган документов через многофункциональный центр указанное решение направляется в  многофункциональный центр. При поступлении в  регистрирующий орган документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в форме электронных документов, подписанных электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, решение об отказе в  государственной регистрации направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному заявителем. При  этом регистрирующий орган обязан представить предусмотренный настоящим пунктом документ в письменном (бумажном) виде по соответствующему запросу заявителя.».


Статья 16
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6419) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) пункт 1 после слов «настоящего Кодекса,» дополнить словами «непосредственно либо через  многофункциональный центр предоставления государственных и  муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Копия решения о предварительном согласовании места размещения объекта с приложением схемы расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории либо об отказе в размещении объекта выдается заявителю исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предусмотренными статьей 29 настоящего Кодекса, в семидневный срок со дня утверждения указанного решения. В случае обращения заявителя через многофункциональный центр копия указанного решения выдается через многофункциональный центр.»;
2) в статье 34:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Граждане, заинтересованные в предоставлении или передаче земельных участков в собственность или в аренду из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для целей, не связанных со строительством, подают в письменной или электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, заявления в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные статьей 29 настоящего Кодекса. Соответствующее заявление может быть подано через многофункциональный центр.»;
б) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: «Копия решения о предоставлении земельного участка в собственность за плату или бесплатно с приложением кадастрового паспорта этого земельного участка может быть выдана (направлена) через многофункциональный центр.».
Статья 17 
В абзаце седьмом пункта 1 статьи 11 Федерального закона от
 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057) слово «присвоения» заменить словами «внесения в реестр адвокатов субъекта Российской Федерации сведений о присвоении».
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 20, ст. 2251; 
№ 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4563) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Реестр представляет собой государственную информационную систему, подключаемую к инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, и включающую в себя банк данных, единство и сопоставимость которых обеспечиваются за счет общих принципов формирования реестра, методов и формы ведения реестра.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Сведения, содержащиеся в реестре, являются основными источниками информации об объектах культурного наследия и их территориях, а также о зонах охраны объектов культурного наследия при формировании и ведении информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, иных информационных систем или банков данных, использующих (учитывающих) данную информацию.»;
2) пункт 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«2. Паспорт объекта культурного наследия (сведения, содержащиеся в нем) является одним из обязательных документов, представляемых в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, при осуществлении сделок с объектом культурного наследия либо земельным участком, в пределах которого располагается объект археологического наследия. Паспорт объекта культурного наследия (сведения, содержащиеся в нем) предоставляется органом охраны объектов культурного наследия по межведомственному запросу органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, при регистрации сделок с объектом культурного наследия либо земельным участком, в пределах которого располагается объект археологического наследия. При этом лицо, обратившееся за государственной регистрацией сделки с объектом культурного наследия либо земельным участком, в пределах которого располагается объект археологического наследия, вправе представить паспорт объекта культурного наследия по собственной инициативе.»;
3) пункт 1 статьи 45 дополнить абзацем следующего содержания:
«Прием документов, необходимых для получения разрешения и задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия, и выдача разрешения и задания на проведение работ по сохранению объекта культурного наследия могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30,
ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 50, ст. 6241; 2008,
№ 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 61:
а) в пункте 2 подпункты 3 и 4подпункты 3 и 4 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«3) миграционную карту с отметкой органа пограничного контроля о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию или с отметкой территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о выдаче данному иностранному гражданину указанной миграционной карты. В случае непредставления миграционной карты территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;
4) квитанцию об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на временное проживание. Указанную квитанцию данный иностранный гражданин вправе представить в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган по собственной инициативе. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на временное проживание на основании сведенийс использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.».;
б) в пункте 21 слова «подпунктах 2 – 4 пункта 2» заменить словами «подпункте 2 пункта 2»;
б) в пункте 21 слова «документы, указанные в подпунктах 2 – 4 пункта 2» заменить словами «документ, указанный в подпункте 2 пункта 2»;
в) пункт 4 дополнить словами «, или не уплачена государственная пошлина»;
2) в статье 131:
а) подпункт 3 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«3) квитанция об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на работу. Указанную квитанцию данный иностранный гражданин вправе представить в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган по собственной инициативе. В случае непредставления указанной квитанции федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции или его территориальный орган проверяет факт уплаты государственной пошлины за выдачу данному иностранному гражданину разрешения на работу с использованием сведений информации об уплате государственной пошлины, содержащейся  в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Отказ в приеме от иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, заявления о выдаче ему разрешения на работу не допускается, за исключением случаев непредставления данным иностранным гражданином документов, указанных в подпунктах 1 и 4  пункта 3 настоящей статьи, а также в случае отсутствия сведенийинформации, подтверждающих подтверждающей факт уплаты государственной пошлины за выдачу разрешения на работу.»;
в) дополнить пунктом 77 следующего содержания:
«77. В случае непредставления иностранным гражданином по собственной инициативе одновременно с заявлением о продлении ему срока действия разрешения на работу документа, указанного в подпункте 5 пункта 71 настоящей статьи, по собственной инициативе используются сведения о постановке данного иностранного гражданина на учет по месту пребывания, содержащиеся в государственной информационной системе миграционного учета.»;
3) в подпункте 3 пункта 2 статьи 133 слово «карты;,» заменить словами «карты. В случае непредставления указанного в настоящем подпункте документа территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции проверяет на основании имеющихся в таком органе сведений, данные об иностранном гражданине, содержащиеся в миграционной карте;».
Статья 20
Внести в  статьею 21 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2005,
№ 19, ст. 1752; 2007, № 19, ст. 2293, ;№ 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3626, № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 5, ст. 6, № 40, ст. 4969; 2011, № 30, ст. 4603, № 49, ст. 7025, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в абзац третий пункте пункта 3 абзац третий изложить в следующей редакции:
«свидетельство о государственной регистрации юридического лица и (или) индивидуального предпринимателя. В случае, если указанный документ не представлен лицом или лицами, создавшими систему добровольной сертификации, по собственной инициативе, сведения, содержащиеся в нем, представляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по межведомственному запросу регистрирующего органафедерального органа исполнительной власти по техническому регулированию;»;
2) в абзаце первом пункте пункта 4 слова «предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи,» заменить словами «предусмотренных абзацами четвертым, пятым и шестым пункта 3 настоящей статьи, а также если отсутствуютия сведенияй о государственной регистрации юридического лица и (или) индивидуального предпринимателя».
Статья 21
Внести в статье статью 12 Федерального закона от 11 июня 2003 года 
№ 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2249; 2008,
 № 20, ст. 2251; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения: 
1) в абзаце первом первый пункта 1 после слов «орган местного самоуправления» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;

2) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания:
 «Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления запрашивает по межведомственному запросу документы  о государственной регистрации фермерского хозяйства (сведения, содержащиеся в них) в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, если указанные документы не были представлены заявителем по собственной инициативе.»;
3) пункт 3 дополнить новым вторым предложением следующего содержания:
 «В случае представления заявления через многофункциональный центр схема расположения земельного участка на кадастровом плане или кадастровой карте соответствующей территории может быть выдана (направлена) через многофункциональным многофункциональный центром.»;

4) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания:
 
«Копия решения о предоставлении земельного участка в собственность за плату или бесплатно либо в аренду может быть выдана (направлена) через многофункциональный центр.».
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4190; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) пункт 21 статьи 30 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если документ, указанный в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, не представлен соискателем лицензии по собственной инициативе, лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.»;
2) статью 35 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51 51. При необходимости представления правопреемником в соответствии с настоящей статьей документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, такое представление таких документов осуществляется с учетом положений пункта 21 статьи 30 настоящего Федерального закона.».
Статья 23
Внести в статью 2 Федерального закона от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, №50,
ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в части 4:
а) в пункте 2 слова «, либо выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или выписка из единого государственного реестра юридических лиц» исключить;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или выписка из единого государственного реестра юридических лиц;»;
2) часть 41 изложить в следующей редакции:
«41 Документы, предусмотренные пунктами 2 и 5 части 4 настоящей статьи, направляются заинтересованным лицом в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления. Документы, предусмотренные пунктами 1, 21, 3 и 4 части 4 настоящей статьи, запрашиваются исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в органах и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы, если заинтересованное лицо не представило указанные документы по собственной инициативе. Документ, предусмотренный пунктом 5 части 4 настоящей статьи, запрашивается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, если правообладателем является уполномоченный орган государственной власти, орган местного самоуправления либо подведомственная органу государственной власти или органу местного самоуправления организация.».
Статья 23
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 13; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2011, № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) абзац первый части 2 после слов «по месту нахождения переводимого помещения» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)» в соответствии с заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии»;;
б)  в части 5:
 в первоме предложении предложение после слов «по адресу, указанному в заявлении,» дополнить словами «или направляетлибо  через многофункциональный центр»,;
 дополнить новым вторым предложением следующего содержания:
 «В случае представления заявления о переводе помещения  через многофункциональный центр, документ, подтверждающий принятие решения, направляется в многофункциональный центр, если иной способ его получения не указан заявителем.»;
2) в статье 26:
а) абзац первый части 2 после слов «перепланируемого жилого помещения» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр в соответствии с заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии»;
б) в частиь 5:
 после слов «по адресу, указанному в заявлении,» дополнить словами «либо через многофункциональный центр»,;
 дополнить новым вторым предложением следующего содержания:
 «В случае представления заявления о переустройстве и (или) перепланировке через многофункциональный центр, документ, подтверждающий принятие решения, направляется в многофункциональный центр, если иной способ его получения не указан заявителем.»;
3) в статье 52:
а) в части 3 первое предложение части 3 после слов «по месту своего жительства» дополнить словами «либо через многофункциональный центр» в соответствии с заключенным между ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии»;
б) в частиь 6: 
 после слов «принятие на учет,» дополнить словами «в том числе через многофункциональный центр,»,;
 дополнить предложением следующего содержания:
 «В случае представления гражданином заявления о принятии на учет через многофункциональный центр, документ, подтверждающий принятие решения, направляется в многофункциональный центр, если иной способ получения не указан заявителем.»;
4) часть 4 статьи 72 дополнить предложением следующего содержания: « Предоставление заявителям решений органов опеки и попечительства о даче согласия на обмен жилыми помещениями или об отказе в даче такого согласия может осуществляться через многофункциональный центр.».
Статья 24
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; 2011, № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в статье 51:
а) дополнить частью 61 следующего содержания: 
«61. Прием от застройщика заявления о выдаче разрешения на строительство, документов, необходимых для получения разрешения на строительство, информирование о порядке и ходе предоставления услуги и выдача разрешения на строительство могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).»;
б) абзац первый части 7 изложить в следующей редакции:
«7. В целях строительства, реконструкции, объекта капитального строительства застройщик направляет заявление о выдаче разрешения на строительство непосредственно в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения. Заявление о выдаче разрешения на строительство может быть подано через многофункциональный центр в соответствии с соглашением о взаимодействии между многофункциональным центром и уполномоченным на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.
 К указанному заявлению прилагаются следующие документы:»;
в) часть 71 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«По межведомственным запросам органов, указанных в абзаце первом части 7 настоящей статьи, документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 2 и 5 части 7 настоящей статьи, предоставляются государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, в распоряжении которых находятся указанные документы, в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения соответствующего межведомственного запроса.»;
г) часть 9 после слов «или орган местного самоуправления» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
2) часть 2 статьи 55 после слов «выдавшие разрешение на строительство,» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
3) статью 57 дополнить частью 91 следующего содержания:
«91. По межведомственным запросам органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления сведения, содержащиеся в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности, предоставляются не позднее пяти рабочих дней со дня получения органом местного самоуправления городского округа, органом местного самоуправления муниципального района соответствующего межведомственного запроса.».

Статья 25
Внести в статью 19 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 30, ст. 3807; 2009, № 39,
ст. 4542; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 2 части 11 дополнить предложением следующего содержания: «В случае, если соответствующее недвижимое имущество находится в государственной или муниципальной собственности, орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа запрашивает сведения о наличии такого согласия в уполномоченном органе, если заявитель не представил по собственной инициативе документ, подтверждающий получение такого согласия, по собственной инициативе.»;
2) часть 12 дополнить предложением следующего содержания: «Орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа в целях проверки факта, факта соответствия является ли заявителя заявитель или лица, давшего давшее согласие на присоединение к недвижимому имуществу рекламной конструкции иное лицо, собственнику собственником или иному иным законному законным владельцу владельцем этого имущества, сведения о котором которых содержатся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, запрашивает в порядке межведомственного информационного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения о правах на недвижимое имущество, к которому предполагается присоединять рекламную конструкцию.».
Статья 26
Внести в статью 23 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381) следующие изменения: 
1) часть 1 после слов «частью 4 статьи 11 настоящего Кодекса,» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
2) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «В случае подачи соответствующего заявления через многофункциональный центр указанный отказ направляется через многофункциональный центр.».
Статья 27
Внести в статью 22 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2011, № 13, ст. 1689) следующие изменения:
1) подпункт «а» пункта 2 части 2  после слов «в орган миграционного учета непосредственно» дополнить словами «или влибо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)» ;
2) часть 31 дополнить словами «или влибо через многофункциональный центр».
Статья 28
Часть 2 статьи 26 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278) изложить в следующей редакции:
«2. Ежегодно лесная декларация подается в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, непосредственно либо через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду.».

Статья 29
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ
«О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31,
 ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) часть 1 после слов «вправе обратиться» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
б) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: «В случае обращения заявителя через многофункциональный центр указанное уведомление направляется в многофункциональный центр.»;
2) часть 1 статьи 7 после слов «Пенсионного фонда Российской Федерации» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
3) в статье 8:
а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «В случае обращения заявителя через многофункциональный центр указанное уведомление направляется в многофункциональный центр.»;
б) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: «В случае обращения заявителя через многофункциональный центр указанное уведомление направляется в многофункциональный центр.».
Статья 30
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7365) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) частьпункт 2 дополнить новым третьим предложением следующего содержания:
 «На государственные бюджетные учреждения, наделенные в соответствии с настоящей статьей полномочиями органа кадастрового учётаучета, распространяются требования к организации и порядку взаимодействия с заявителями при предоставлении государственных услуг, а также положения об ответственности за их нарушение данных требований, предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2010 года
 № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» требования к организации и порядку взаимодействия с заявителями при предоставлении государственных услуг, а также положения об ответственности за нарушение данных требований.»;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Прием заявлений о кадастровом учете, запросов о  предоставлении сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, при личном обращении заявителей с такими запросами и выдачу (направление) заявителям соответствующих документов могут осуществлять многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональные многофункциональный центры). 
4. Порядок передачи многофункциональным центром принятых им заявлений о кадастровом учете и запросов о  предоставлении сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, в орган кадастрового учета и порядок передачи органом кадастрового учета подготовленных им документов в многофункциональный центр для выдачи (направления) заявителям определяются заключенным ими в установленном Правительством Российской Федерации порядке соглашением о взаимодействии. При этом сроки передачи многофункциональным центром  принятых ими заявлений о кадастровом учете и запросов о  предоставлении сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости,  в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, и сроки передачи органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, подготовленных им документов в многофункциональный центр не должны превышать двух два рабочих днейдня.»;
2) в статье 14:
а) дополнить частью 81 следующего содержания: 
«81. При направлении запроса через многофункциональный центр срок предоставления сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, исчисляется со дня передачи такого запроса многофункциональным центром в орган кадастрового учета.»;
б) дополнить частью 82 следующего содержания:
«82. 
По межведомственным запросам федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, и многофункциональных центров запрашиваемые сведения, в том числе кадастровые планы территорий, предоставляются не позднее пяти рабочих дней со дня получения органом кадастрового учета межведомственного  запроса.»;

бв) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: «При наличии в запросе указания о получении (выдаче) сведений, внесенных в государственный кадастр недвижимости, через многофункциональный центр орган кадастрового учета обязан передать в многофункциональный центр подготовленный в срок, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, документ, содержащий запрашиваемые сведения, либо обоснованное решение об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений, либо уведомление об отсутствии запрашиваемых сведений в государственном кадастре недвижимости.»;
вг) пункт 1 части 12 дополнить словами «, подведомственным федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации или органам местного самоуправления организациям, участвующим в предоставлении государственных или муниципальных услуг, и многофункциональным центрам»;
3) часть 1 статьи 17 дополнить предложением следующего содержания: «В случае представления заявления о кадастровом учете либо заявления об учете адреса правообладателя через многофункциональный центр срок, указанный в настоящей части, исчисляется со дня передачи многофункциональным центром соответствующего заявления в орган кадастрового учета.»;
4) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Заявление о кадастровом учете (далее также - заявление) и необходимые для кадастрового учета документы представляются в орган кадастрового учета непосредственно либо через многофункциональный центр заявителем или его представителем лично либо представляются в орган кадастрового учета посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении. В случае представления заявления и необходимых для кадастрового учета документов через многофункциональный центр работник многофункционального центра, принявший заявление и указанные документы, должен удостовериться в личности заявителя, засвидетельствовать подлинность его подписи на заявлении, а также составить и заверить своей подписью с указанием фамилии, имени, отчества опись принятых заявления и необходимых для кадастрового учета документов. В случае личного обращения в орган кадастрового учета непосредственно либо через многофункциональный центр физическое лицо предъявляет документ, удостоверяющий его личность, а представитель физического лица также нотариально удостоверенную доверенность, подтверждающую его полномочия, если иное не установлено федеральным законом. Заявление, которое подается через многофункциональный центр, подписывается заявителем или (его представителем) в присутствии работника многофункционального центра.  При постановке на учет объекта недвижимости заявление и необходимые для кадастрового учета документы могут быть представлены в орган кадастрового учета в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет», включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.»;
б) в части 3 третье предложение изложить в следующей редакции: «Если заявление и необходимые для кадастрового учета документы представлены в орган кадастрового учета посредством почтового отправления или представлены заявителем или его представителем лично через многофункциональный центр, расписка в получении указанных заявления и документов при наличии соответствующего указания в таком заявлении направляется органом кадастрового учета по указанному в заявлении почтовому адресу в течение рабочего дня, следующего за днем получения органом кадастрового учета таких документов.»;
в) часть 4 после слов «Орган кадастрового учета» дополнить словами «, многофункциональный центр»;
5) часть 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«2. Верность копии документа, представленной в соответствии с пунктами 2, 3, 6, 7, 8, 9 и -  10 части 1 настоящей статьи, должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке. Верность копии акта органа государственной власти или органа местного самоуправления вместо засвидетельствования в нотариальном порядке может быть заверена печатью и подписью уполномоченного должностного лица указанного органа. При этом представление копии соответствующего документа не требуется в случае, если заявитель или его представитель лично представляет в орган кадастрового учета непосредственно либо через многофункциональный центр соответствующий документ в подлиннике. Этот документ после его копирования органом кадастрового учета или многофункциональным центром возвращается заявителю или его представителю при выдаче предусмотренной частью 3 статьи 21 настоящего Федерального закона расписки.»;
6) абзац первый части 2 статьи 23 дополнить словами «либо при наличии в заявлении указания о выдаче указанных в настоящей части документов через многофункциональный центр передать такие документы в многофункциональный центр для выдачи заявителю или его представителю»;
7) часть 7 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«7. В случае, если заявитель или его представитель обратился лично в орган кадастрового учета, указанный орган обязан выдать решение о приостановлении соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного  частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить такое решение посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу. В случае, если решение о приостановлении принято в соответствии с  пунктом 1, 2 или 3 части 2 настоящей статьи, одновременно с указанным решением заявителю или его представителю для доработки возвращаются представленные вместе с соответствующим заявлением межевой план, технический план или акт обследования. До возврата указанных документов орган кадастрового учета изготавливает копии таких документов и заверяет их подписью уполномоченного должностного лица органа кадастрового учета. При наличии в заявлении соответствующего указания орган кадастрового учета передает указанные в настоящей части документы в многофункциональный центр для выдачи заявителю или его представителю.»;
8) часть 11 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«11. В случае, если заявитель или его представитель обратился лично в орган кадастрового учета, указанный орган обязан выдать решение об отказе в осуществлении кадастрового учета соответствующему заявителю или его представителю лично под расписку либо не позднее рабочего дня, следующего за пятым рабочим днем со дня истечения установленного частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона срока, направить такое решение посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении по указанному в соответствующем заявлении почтовому адресу. В случае, если решение об отказе принято в соответствии с пунктом 2 части 2,  либо частью 3 или 5 настоящей статьи, одновременно с указанным решением заявителю или его представителю для доработки возвращаются представленные вместе с соответствующим заявлением межевой план, технический план или акт обследования. До возврата указанных документов орган кадастрового учета изготавливает копии таких документов и заверяет их подписью уполномоченного должностного лица органа кадастрового учета. При наличии в заявлении соответствующего указания орган кадастрового учета передает указанные в настоящей части документы в многофункциональный центр для выдачи заявителю или его представителю.».

Статья 31
В подпункте «а» пункта 5 части 1 статьи 13 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41,
ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 30, ст. 4574; № 49, ст. 7067) слово «год» заменить словом «дата».
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в части 1 слова «или через своего работодателя» заменить словами «, через своего работодателя либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
б) в части 4 первое предложение изложить в следующей редакции:
 «4. Работодатель, получивший заявление, в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения заявления, направляет его непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту регистрации в качестве страхователя по обязательному пенсионному страхованию либо через многофункциональный центр.»; 
2) в статье 9:
а) часть 6 после слов «Пенсионного фонда Российской Федерации» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
««7. Работодатели, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 100 человек, а также вновь созданные (в том числе путем реорганизации) организации, численность работников которых превышает указанное выше количество, представляют реестры застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо в многофункциональный центр в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи». В таком же порядке реестры застрахованных лиц могут представляться в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо в многофункциональный центр работодателями, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год составляет 100 человек и менее. Формат представления реестра в электронной форме утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.7. Работодатели представляют реестры застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации непосредственно либо через многофункциональный центр в электронной форме в  соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи». Формат представления реестра в электронной форме утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.».
Статья 33
Часть 2 статьи 20 Федерального закона от 26 июня 2008 года № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3021) дополнить словами «, причем в случае получения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, межведомственного запроса в целях, связанных с предоставлением государственной или муниципальной услуги и (или) ведением базовых государственных информационных ресурсов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг, предоставление содержащихся в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений документов и сведений осуществляется в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».».
Статья 34
Внести в статью 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) часть 5 после слов «федеральный орган исполнительной власти» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – многофункциональный центр)»;
2) абзац первый части 6 изложить в следующей редакции:
«6. Дополнительно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти сообщаются сведения о следующих изменениях:»;
3) часть 7 после слов «федеральный орган исполнительной власти» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр»;
4) часть 8 после слов «федеральный орган исполнительной власти» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр».
Статья 35
Часть 5 статьи 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 316-ФЗ «О патентных поверенных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 24) после слов «в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности» дополнить словами «непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных или муниципальных услуг».
Статья 36
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) пункт  9 статьи статьи 2 после слов «органами местного самоуправления,» дополнить словами «органами государственных внебюджетных фондов,»; 
б) первое предложение части 5 дополнить словами «, если необходимость получения согласия предусмотрена законодательством Российской Федерации»;
2) в статье 6:
а) в пункте 3 части 1 слова «муниципальных услуг, по межведомственным запросам» заменить словами «муниципальных услуг, многофункциональные центры по межведомственным запросам», слова «такие документы и информацию» заменить словами «многофункциональных центров, такие документы и информацию»;
б) в пункте 1 части 2 слова «и органы, предоставляющие муниципальные услуги, по межведомственным запросам таких органов» заменить словами «органы, предоставляющие муниципальные услуги, и многофункциональные центры по межведомственным запросам таких органов и многофункциональных центров», слова «такие документы и информацию» заменить словами «, многофункциональных центров, такие документы и информацию»;»;
3) в статье 7: 
а) в пункте 2 части 1 слова «об оплате государственной пошлины, взимаемой» заменить словами «подтверждающих внесение заявителем платы»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае, если для предоставления государственной или муниципальной услуги необходима обработка персональных данных  лица, не являющегося заявителем, и если в соответствии с федеральным законом обработка таких персональных данных может осуществляться с письменного согласия указанного лица, при обращении за получением государственной или муниципальной услуги заявитель дополнительно представляет документы, подтверждающие наличие получение  согласия указанного лица или его законного представителя на обработку персональных данных указанного лица. Документы, подтверждающий подтверждающие получение согласия, может могут быть представлены в том числе в форме электронного документа. Действие настоящей части не распространяется на лиц, признанных безвестно отсутствующими, и на разыскиваемых лиц, место нахождения которых не установлено уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Органы, предоставляющие государственные услуги, органы, предоставляющие муниципальные услуги, иные государственные органы, органы местного самоуправления, государственные внебюджетные фонды, подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, участвующие в предоставлении предусмотренных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, многофункциональные центры, организации, указанные в части 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, организации, предоставляющие услуги, являющиеся необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, а также работники указанных органов и организаций обязаны соблюдать конфиденциальность ставшей известной им в связи с осуществлением деятельности по предоставлению государственных и муниципальных услуг или услуг, являющихся необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, информации, которая связана с правами и законными интересами заявителя или третьих лиц. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, представление информации, доступ к которой ограничен федеральными законами, в орган, предоставляющий государственную услугу, орган, предоставляющий муниципальную услугу, либо подведомственную государственному органу или органу местного самоуправления организацию, участвующую в предоставлении государственных и муниципальных услуг, предусмотренных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, на основании межведомственных запросов, в многофункциональный центр либо в организацию, указанную в части 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, может осуществляться с согласия заявителя либо иного обладателя такой информации. Заявитель при обращении за предоставлением государственной или муниципальной услуги подтверждает факт получения указанного согласия в форме, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в том числе путем представления документа, подтверждающего факт получения указанного согласия, на бумажном носителе или в форме электронного документа.».
вг) в части 6:
пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) документы, выданные (оформленные) органами дознания, следствия либо судом в ходе производства по уголовным делам, документы, выданные (оформленные) в ходе гражданского судопроизводства либо судопроизводства в арбитражных судах, в том числе решения, приговоры, определения и постановления судов общей юрисдикции и арбитражных судов;»;
пункт 17 дополнить словами «, а также документы, выданные федеральными органами исполнительной власти, в которых законодательством предусмотрена военная и приравненная к ней
 служба, и необходимые для осуществления пенсионного обеспечения лица, в целях назначения и перерасчета размера пенсий»;
гд) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Законом субъекта Российской Федерации или нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации либо муниципальным правовым актом может быть предусмотрена реализация требований пункта 2 части 1 настоящей статьи в отношении документов, указанных в части 6 настоящей статьи и необходимых для предоставления государственных или муниципальных услуг исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления на территории субъекта Российской Федерации (муниципального образования), в случае, если такие документы находятся в распоряжении государственных органов соответствующего субъекта Российской Федерации, находящихся на территории того же субъекта Российской Федерации (муниципального образования), органов местного самоуправления,  либо подведомственных государственным органам субъекта Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг.»;
4) часть 5 статьи 7 дополнить после слов «» словами «в случаях, если в соответствии с законодательством Российской Федерации требуется согасие»
4) в статье 71:
а) часть 1 после слов «статьи 7 настоящего Федерального закона,» дополнить словами «а также предоставление документов и информации в случае, предусмотренном частью 4 статьи 19 настоящего Федерального закона,»;  
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Направление межведомственного запроса и представление документов и информации, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, допускаются только в целях, связанных с предоставлением государственнойых  или муниципальнойых услуги и (или) ведением базовых государственных информационных ресурсов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг. Требования к порядку формирования, актуализации и использования базовых государственных информационных ресурсов определяются Правительством Российской Федерации. Указанные требования должны содержать перечень мер, направленных на обеспечение соблюдения прав субъектов персональных данных, а также предусматривать меры по защите информации в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Сведения о базовых государственных информационных
 ресурсах и о порядке доступа к сведениям базовых государственных информационных ресурсов включаются в реестр базовых государственных информационных ресурсов, порядок формирования, актуализации и использования которого определяется Правительством Российской Федерации.»;
«2. Направление межведомственного запроса и представление документов и информации, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, допускаются только в целях, связанных с предоставлением государственной или муниципальной услуги и (или) ведением базовых государственных информационных ресурсов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг. Требования к порядку формирования, актуализации и использования базовых государственных информационных, а также порядок учета базовых государственных информационных ресурсов определяются Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 72:
а) часть 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) информация о факте получения согласия, предусмотренного частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона (при направлении межведомственного запроса в случае, предусмотренном частью 5 статьи 7 настоящего Федерального закона).»;
б) в части 2 цифру «8» заменить цифрой «9»;
6) в статье 10:
а) в абзаце первом слова «При предоставлении» заменить словами «1. При предоставлении»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Правительство Российской Федерации вправе определить требования к предоставлению в электронной форме государственных и муниципальных услуг, а также услуг, указанных в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.»;

7) в статье 112:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В случае, если федеральным законом установлен порядок (процедура) подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, должностных лиц органов, предоставляющих государственные услуги, или органов, предоставляющих муниципальные услуги, либо государственных или муниципальных служащих, для отношений, связанных с подачей и рассмотрением указанных жалоб, нормы статьи 111 настоящего Федерального закона и настоящей статьи не применяются.»;
б) в частиь 10 после слова «государственных» дополнить словами «и муниципальных»;
8) статью 15 дополнить : дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Перечни государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональных центрах, утверждаются:
1) актом Правительства Российской Федерации – для государственных услуг, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов;
2) нормативным правовым актом субъекта
Российской Федерации – для государственных услуг, предоставляемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальными государственными внебюджетными фондами;
3) муниципальным правовым актом – для муниципальных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления.»;
9) в статье 16:
а) в наименовании слова «и обязанности» заменить словами
 «, обязанности и ответственность»;
б) в части 1:
в абзаце первом предложении  слова «в соответствии с соглашениями о взаимодействии» исключить;
подпункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) иные функции, установленные нормативными правовыми актами и соглашениями о взаимодействии.»;
в) дополнить подпунктами частями 11, 12,13 и - 14 следующего содержания:
«11. В целях повышения территориальной доступности государственных и муниципальных услуг, предоставляемых по принципу «одного окна», для реализации функций, установленных настоящей статьей, многофункциональный центр вправе привлекать иные организации. Случаи, и порядок привлечения указанных организаций, порядок их взаимодействия с многофункциональными центрами, а также требования к ним указанным организациям устанавливаются в Пправилахми организации деятельности многофункциональных центров, утверждаемых утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
12. Организации, указанные в части 11 настоящей статьи, обязаны сообщить заявителю о том, что предоставленные им документы, необходимые для получения государственной или муниципальной 

услуги, будут переданы в многофункциональный центр, а также сообщить заявителю по его просьбе информацию, предусмотренную частью 7 статьи 14 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
 № 152-ФЗ «О персональных данных».
13. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе определить один многофункциональный центр, расположенный на территории данного субъекта Российской Федерации, уполномоченный на заключение соглашений о взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти (далее – уполномоченный многофункциональный центр). В этом случае в целях предоставления государственных услуг, которые должны предоставляться федеральных федеральными органов органами исполнительной власти, с которыми заключены соглашения о взаимодействии, указанный уполномоченный многофункциональный центр заключает с данными федеральными органами исполнительной власти соглашения о взаимодействии и организует взаимодействие с иными многофункциональными центрами, находящимися на территории субъекта Российской Федерации, а также с организациями, указанными в части 11 настоящей статьи.
14. Порядок определения высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации такого уполномоченного многофункционального центра, требования к нему, а также и особенности взаимодействия такого уполномоченного многофункционального центра с иными многофункциональными центрами, находящимися на территории субъекта Российской Федерации, а также с организациями, указанными в части 11 настоящей статьи, устанавливаются в Пправилахми организации деятельности многофункциональных центров, утверждаемых утверждаемыми Правительством Российской Федерации.»;
г) в части 3:
абзац первый после слова «центры» дополнить словами «и организации, указанные в части 11 настоящей статьи,»;
пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2) представления документов и информации, в том числе подтверждающих внесение заявителем платы за предоставление государственных и муниципальных услуг, которые находятся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, за исключением документов, включенных в определенный частью 6 статьи 7 настоящего Федерального закона перечень документов. Заявитель вправе представить указанные документы и информацию по собственной инициативе;
3) осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения государственных и муниципальных услуг и связанных с обращением в иные государственные органы, органы местного самоуправления, организации, за исключением получения услуг, включенных в перечни, указанные в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, и получения документов и информации, предоставляемых в результате предоставления таких услуг.»;
д) пункт 4 части 4 изложить в следующей редакции:
«4) осуществлять взаимодействие с органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, подведомственными государственным органам и органам местного
 самоуправления организациями и организациями, участвующими
 в предоставлении предусмотренных частью 1 статьи 1
 настоящего Федерального закона государственных и
 муниципальных услуг, в соответствии с соглашениями 

о взаимодействии, нормативными правовыми актами, регламентом деятельности многофункционального центра.»;
е) дополнить частями 5, 6, 61 - 7 следующего содержания:
«5. Многофункциональный центр, и его работники, а также организации, указанные в части 11 настоящей статьи, и их работники несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации:  
1) за полноту передаваемых органу, предоставляющему государственную услугу, или органу, предоставляющему муниципальную услугу, запросов, иных документов, принятых от заявителя в многофункциональном центре; 
2) за своевременную передачу органу, предоставляющему государственную услугу, или органу, предоставляющему муниципальную услугу, запросазапросов, иных документов, принятых от заявителя, а также за своевременную выдачу заявителю документов, переданных в этих целях многофункциональному центру органом, предоставляющим государственную услугу, или органом, предоставляющим муниципальную услугу;
3) за соблюдение прав субъектов персональных данных, за соблюдение законодательства Российской Федерации, устанавливающего особенности обращения с информацией, доступ к которой ограничен федеральным законом.
6. Вред, причиненный физическим или юридическим лицам в результате ненадлежащего исполнения либо неисполнения многофункциональными центрами, или их работниками  обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, соглашениями о взаимодействии, возмещается в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
61 7. Вред, причиненный физическим или юридическим лицам в результате ненадлежащего исполнения либо неисполнения организацией, указанной в части 1.1 настоящей статьи, и ее работниками обязанностей многофункционального центра, подлежит возмещениюается многофункциональным центром в соответствии с законодательством Российской Федерации. Многофункциональный центр вправе предъявить к организации, указанной в части 11 настоящей статьи, регрессное требование о возмещении сумм, выплаченных третьим лицам, если докажет, что вред возник по ее вине.»..»;
10) в статье 18:
а) часть 2 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) иные функции многофункционального центра.»;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Соглашение о взаимодействии не может содержать положенийположения, ограничивающих ограничивающие права и законные интересы заявителей или третьих лиц, а также возлагать на них дополнительные обязанности, не предусмотренные законодательством Российской Федерации.»;
11) в части 4 статьи 19 слова «к инфраструктуре» заменить словами «и использования инфраструктуры», дополнить словами 
«в соответствии с законодательством Российской Федерации»;

12) в части 3 статьи 21:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) возможность уплаты оплаты заявителем дистанционно в электронной формес использованием электронных средств платежей платежа за предоставлениея государственных и муниципальных услуг, услуг, указанных в части 3 статьи 1 и части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, а такжеи уплаты иных платежей, взимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, дистанционно в электронной форме, представление информации об уплате которых допускается с использованием информации, содержащейся в Государственной информационной системы системе о государственных и муниципальных платежах, если иное не предусмотрено федеральными законами;»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) реализацию иных функций, которые вправе определить Правительство Российской Федерации.».
Статья 37
Статью 44 Федерального закона от 29 ноября 2010 года
№ 326-ФЗ «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422) дополнить частью 61 7 следующего содержания:
«617. Сведения о застрахованном лице, предусмотренные пунктами 11 – 14 части 2 настоящей статьи, предоставляются Федеральным фондом по межведомственным запросам органам государственной власти, предоставляющим государственные услуги или,, или органам местного самоуправления, предоставляющим муниципальные услуги,, если для предоставления государственной или муниципальной услуги предусмотрено предоставление таких сведений или документа, содержащего такие сведения, в указанные государственные органы или органы местного самоуправления.».
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ
«О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4590; № 43, ст. 5971; № 48, ст. 67282012, 
№ 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 12:
а) в пункте 10 слова «взрывчатых материалов промышленного назначения,» исключить;
б) дополнить пунктом 50 следующего содержания:
«50) деятельность, связанная с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения.»;
2) в статье 13:
а) часть 1 дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5) реквизиты документа, подтверждающего факт уплаты государственной пошлины за предоставление лицензии, либо иные сведения, подтверждающие факт уплаты указанной государственной пошлины;
6) реквизиты документов (наименование органа (организации), выдавшего документ, дата, номер), перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям, – в отношении документов, на которые распространяется требование пункта 2 части 1 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».»;
б) в части 3:
пункт 2 дополнить словами «, за исключением документов, на которые распространяется требование пункта 2 части 1 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»;
пункт 3 признать утратившим силу; 
3) в части 3 статьи 16 первое предложение дополнить словами «, подписанного электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», второе предложение исключить;
24) статью 24 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. До утверждения положения о лицензировании деятельности, связанной с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения, лицензирование такой деятельности осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами, определяющими порядок лицензирования соответственно производства взрывчатых материалов промышленного назначения, хранения взрывчатых материалов промышленного назначения, применения взрывчатых материалов промышленного назначения и деятельности по распространению взрывчатых материалов промышленного назначения.».
Статья 39
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 9 исключить;
2) в статье 16:
а) в пункте 1:

подпункт «б» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Орган, осуществляющий перевод помещений, не вправе требовать от заявителя представление других документов кроме документов, истребование которых у заявителя допускается в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Заявителю выдается расписка в получении от заявителя документов с указанием их перечня и даты их получения органом, осуществляющим перевод помещений, а также с указанием перечня сведений и документов, которые будут получены по межведомственным запросам. В случае представления документов через многофункциональный центр расписка выдается указанным многофункциональным центром. Государственные органы, органы местного самоуправления и подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, в распоряжении которых находятся документы, указанные в части 21 настоящей статьи, обязаны направить в порядке межведомственного информационного взаимодействия в орган, осуществляющий перевод помещений, запрошенные ими сведения и документы. Запрошенные сведения и документы могут представляться на бумажном носителе, в форме электронного документа либо в виде заверенных уполномоченным лицом копий запрошенных документов, в том числе в форме электронного документа.»;»;
б) подпункт «в» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Решение о переводе или об отказе в переводе помещения должно быть принято по результатам рассмотрения соответствующего заявления и иных представленных в соответствии с частями 2 и 21 настоящей статьи документов органом, осуществляющим перевод помещений, не позднее чем через сорок пять дней со дня представления в данный орган документов, обязанность по представлению которых в соответствии с настоящей статьей возложена на заявителя. В случае представления заявителем документов, указанных в части 2 настоящей статьи, через многофункциональный центр, срок принятия решения о переводе или об отказе в переводе помещения исчисляется со дня передачи многофункциональным центром таких документов в орган, осуществляющий перевод помещений.»;»;
вб) в пункте 3:
подпункт «б» пункта 3 изложить в следующей редакции:
«б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Орган, осуществляющий согласование, не вправе требовать от заявителя представление других документов кроме документов, истребование которых у заявителя допускается в соответствии  с частями 2 и 21 настоящей статьи. Заявителю выдается расписка  в получении от заявителя документов с указанием их перечня и даты их получения органом, осуществляющим согласование,  а также с указанием перечня документов, которые будут получены  по межведомственным запросам. В случае представления  документов через многофункциональный центр расписка  выдается указанным многофункциональным центром. Государственные органы, органы местного самоуправления  и подведомственные государственным органам или органам  местного самоуправления организации, в распоряжении  которых находятся документы, указанные в части 21 настоящей статьи, обязаны направить в орган, осуществляющий согласование, запрошенные таким органом документы (их копии или содержащиеся в них сведения). Запрошенные  документы (их копии или содержащиеся в них сведения) могут представляться на бумажном носителе, в форме  электронного документа либо в виде заверенных  уполномоченным  лицом копий запрошенных документов, в том числе в форме электронного документа.»;»;
г) подпункт «в» пункта 3 изложить в следующей редакции:
«в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Решение о согласовании или об отказе в согласовании должно быть принято по результатам рассмотрения соответствующего заявления и иных представленных в соответствии с частями 2 и 2.1 настоящей статьи документов органом, осуществляющим согласование, не позднее чем через сорок пять дней со дня представления в данный орган документов, обязанность по представлению которых в соответствии с настоящей статьей возложена на заявителя. В случае представления заявителем документов, указанных в части 2 настоящей статьи, через многофункциональный центр, срок принятия решения о согласовании
 
или об отказе в согласовании исчисляется со дня передачи многофункциональным центром таких документов в орган, осуществляющий согласование.»;»;
дв) в пункте 5:
абзац второй подпункта «а» пункта 5 дополнить новым предложением следующего содержания: «В случае представления документов через многофункциональный центр расписка выдается указанным многофункциональным центром.»;
е) абзац второй подпункта «б» пункта 5 дополнить новым предложением следующего содержания: «В случае представления гражданином заявления о принятии на учет через многофункциональный центр, срок принятия решения о принятии на учет или об отказе в принятии на учет исчисляется со дня передачи многофункциональным центром такого заявления в орган, осуществляющий принятие на учет.». 
Статья 40
Признать утратившими силу:
1) пункт 17 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (в редакции настоящего Федерального закона);
2) абзац двадцать восьмой пункта 3 статьи 69 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880).
Статья 41 40 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены установлены иные сроки вступления их их в силу.
2. Статьи 3, 4, пункт 1 статьи 8, абзацы четвертый -– восьмой подпункта «б» пункта 1, абзацы третий и четвертый- и пятый пункта 3, пункты 5,  и 6 статьи 9, пункт 1 статьи 10, статья 11,  подпункт «а» пункта 1 статьи 12, статья 13, подпункт «а» пункта 1, подпункт «б» пункта 2 статьи 16, пункт 3 статьи 18, подпункты «б» и «в» пункта 1 статьи 19, пункты 1, 2 и, 3  статьи 21, статьи 22, 2423, подпункты «а», » и «г» пункта 1, пункт 2 статьи 2524, статьи 27,6, 2827, статья и  3029, абзацы четвертый -–– шестойподпункт «б» пункта 1,  абзац второй подпунктаы «а», подпункты «бв» и «вг» пункта 2, пункт 3, подпункт «в» пункта 4, пункт 6 статьи 3130, подпункта «а» пункта 1, подпункта «а» пункта 2 статьи 3332, пункта пункты 1, 3,  и 4 статьи 3534, статья 3635, подпункта «а» пункта 3, пункта 8, подпунктов подпункты «а» - «в», абзаца второго второй подпункта «г», подпункта «е» пункта 9 статьи 37 36 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
3. Пункт 2 статьи 10 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.
34. Положения пункта 17 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются с 1 января 2014 года.
45. Положения пункта 2 статьи 26 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), статей 7 и 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (в редакции настоящего Федерального закона), статей 26 и 33 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (в редакции настоящего Федерального закона), статей 63 и 8 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (в редакции настоящего Федерального закона), статей 9, 11 и 23 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (в редакции настоящего Федерального закона), статей 31 и 34 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), части 2 статьи 26 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), части частей 1 и 3 статьи 21, части 2 статьи 22, части 7 статьи 26, части 11 статьи 27 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» (в редакции настоящего Федерального закона), части 4 статьи 4, части 7 статьи 9 Федерального закона от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений» (в редакции настоящего Федерального закона) в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются с 1 января 2013 года.
4. Пункт 2 статьи 10 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.
56. Положения подпункта 4 пункта 1 и пункта 4 статьи 19 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ 
«О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»
 (в редакции настоящего Федерального закона), части 8 статьи 8 и части 1 статьи 9 Федерального закона от 15 августа 1996 года 
№ 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона), подпункта 4 пункта 2 статьи 61, статьи 131 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 6 части 3 статьи 21 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»
 (в редакции настоящего Федерального закона) в части предоставления информации об уплате государственной пошлины и о внесении иных платежей применяются с 1 января 2013 года.

        
Президент
Российской Федерации


Президент
Российской Федерации

