Проект № 252477-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О страховании вкладов физических лиц 
в банках Российской Федерации», Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» 
и признании  утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации
 (О внесении изменений в Федеральный закон
«О страховании вкладов физических лиц 
в банках Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2005, № 1, ст. 23; № 43, ст. 4351; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4262; 2013, № 19, ст. 2308; № 27, ст. 3438) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 19 после слов «в Правительство Российской Федерации» дополнить словами «и (или) Банк России»;
2) в статье 27:
а) в части 4:
в абзаце первом слово «рабочего» исключить;
пункт 7 изложить в следующей редакции: 
«7) о введении запрета на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, предусмотренного статьей 48 настоящего Федерального закона. Информация о применении Банком России к банку запрета  на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и  открытие банковских счетов физических лиц, введенного Банком России в соответствии со статьей 48 настоящего Федерального закона, размещается Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в день вынесения соответствующего предписания, а также Агентством на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети Интернет не позднее дня, следующего за днем  получения соответствующей информации из Банка России, и удаляется с их официальных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, установленном Банком России и Агентством соответственно.»;
б) в абзаце первом части 41 слова «семи рабочих дней» заменить словами «трех рабочих дней»;
3) статью 33 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Средства фонда обязательного страхования вкладов могут быть использованы Агентством для исполнения обязательств по кредиту, предоставленному Банком России в соответствии с частью 21 статьи 41 настоящего Федерального закона.»;
4) в статье 41:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Финансовая устойчивость системы страхования вкладов обеспечивается имуществом Агентства, средствами федерального бюджета в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом и бюджетным законодательством Российской Федерации, а также кредитами, предоставляемыми Банком России в соответствии с частью 21 настоящей статьи.»;
б) дополнить  частью 21 следующего содержания:
«21. В целях обеспечения финансовой устойчивости системы страхования вкладов, а также для финансирования выплат возмещений по вкладам совет директоров Агентства по предложению правления Агентства вправе  обратиться в Банк России с просьбой о предоставлении Агентству кредита без обеспечения на срок до пяти  лет.»;
5) в статье 44: 
а) в части 1:
в абзаце первом слова «имеющий разрешение Банка России на день вступления в силу настоящего Федерального закона или» исключить;
в пункте 4 слова «, а также отсутствуют основания для их применения по итогам тематической инспекционной проверки, проведенной в соответствии с частью 4 статьи 45 настоящего Федерального закона» исключить;
дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
«5) если банк соблюдает установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится банк.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Финансовая устойчивость банка оценивается Банком России по следующим группам показателей с определением по каждой из них обобщающего результата и присвоением обобщающему результату оценки  «удовлетворительно» или  «неудовлетворительно»:
1) группа показателей собственных средств (капитала), включая показатели, характеризующие достаточность и качество капитала;
2) группа показателей активов, включая показатели, характеризующие качество ссуд и иных активов, полноту сформированных под них резервов на возможные потери и риски концентрации;
3) группа показателей доходности, включая показатели, характеризующие рентабельность активов и капитала, структуру доходов и расходов, доходность отдельных видов операций и банка в целом;
4) группа показателей ликвидности, включая показатели, характеризующие краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную ликвидные позиции банка, а также показатель риска в отношении крупных кредиторов и вкладчиков;
5) группа показателей качества управления банком, включая показатели, характеризующие систему управления рисками, состояние внутреннего контроля, в том числе в области противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также качество бизнес-планирования;
6) группа показателей прозрачности структуры собственности.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Финансовая устойчивость банка признается Банком России достаточной при наличии присвоенной оценки «удовлетворительно»  обобщающему результату по каждой из групп показателей,  предусмотренных частью 3 настоящей статьи.»; 
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Методики оценки финансовой устойчивости банка, включая методику присвоения обобщающему результату по каждой из групп показателей финансовой устойчивости оценки «удовлетворительно» или  «неудовлетворительно», порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится банк,  устанавливаются нормативными актами Банка России.»;
д) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Для оценки достоверности учета и отчетности банка, а также для установления фактов, которые связаны с определением соответствия банка требованиям к участию в системе страхования вкладов и которые невозможно получить путем документарного анализа отчетности банка и (или) на основании документально оформленных сведений, поступивших от банка, Банк России проводит в банке, ходатайствующем о выдаче разрешения Банка России, тематическую инспекционную проверку, за исключением случаев, если  указанные вопросы уже исследовались при проведении проверок банка, завершенных не ранее чем за три месяца до представления ходатайства о выдаче разрешения Банка России. В этих случаях результаты проверок учитываются при рассмотрении ходатайства о выдаче разрешения Банка России. На такие тематические инспекционные проверки не распространяется действие частей пятой и шестой статьи 73 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».»;
6) статьи 45 - 47 признать утратившими силу;
7) в статье 48:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 48. Прекращение права банков, включенных в реестр 
  банков, на привлечение во вклады денежных
  средств физических лиц и на открытие и ведение
  банковских счетов физических лиц»;

б) часть 1  изложить в следующей редакции:
«1. Право банков, включенных в реестр банков, на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц подлежит прекращению при наличии одного из следующих условий:
1) учет и отчетность банка неоднократно в течение года признаются Банком России недостоверными;
2) банк в течение шести месяцев подряд не выполняет один и тот же обязательный норматив из числа установленных Банком России в порядке, определенном Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», за исключением случая, если невыполнение обязательного норматива вызвано изменением в течение шести месяцев, предшествующих невыполнению обязательного норматива, методики его расчета. Невыполнением обязательного норматива в отчетном месяце является его нарушение по совокупности за шесть и более операционных дней в течение этого месяца;
3) группа показателей прозрачности структуры собственности  банка оценивается как неудовлетворительная в течение трех месяцев подряд;
4) группа показателей качества управления банком, включая показатели, характеризующие систему управления рисками, состояние внутреннего контроля, в том числе в области противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также качество бизнес-планирования, оценивается как неудовлетворительная в течение трех месяцев подряд;
5) банк не соблюдает установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится банк, в течение трех месяцев подряд.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Банк России в соответствии с законодательством Российской Федерации контролирует наличие у банков условий, указанных в части 1 настоящей статьи. Информация о признании банка не соблюдающим установленный Банком России порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится банк, его учета и отчетности недостоверными, одного или нескольких обязательных нормативов невыполненными, а также о присвоении неудовлетворительной оценки группе показателей прозрачности структуры собственности и (или) группе показателей качества управления банком доводится Банком России до банка в порядке, установленном нормативными актами Банка России.»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Наличие у банков условий, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливается Банком России на основании результатов проверок либо при осуществлении документарного анализа отчетности банка, а также на основании документально оформленных сведений, поступивших от банка. В случае, если факты (обстоятельства) в деятельности банка, которые свидетельствуют о наличии условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устранены к дате рассмотрения Банком России вопроса о введении запрета на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, основания для прекращения права банков на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц отсутствуют.»;
д) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Банк России при выявлении условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, в соответствии с решением Комитета банковского надзора Банка России обязан направить требование о представлении банком, включенным в реестр банков, ходатайства о прекращении права на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц и ввести запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц.»;
е) часть 31 изложить в следующей редакции:
«31. Запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, действует до дня признания в порядке, установленном нормативным актом Банка России, утратившей силу лицензии Банка России на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц, имеющейся у банка, включенного в реестр банков, или до дня отзыва у такого банка лицензии Банка России на осуществление банковских операций.»;
ж) части 32 - 34 признать утратившими силу;
з) в части 4 слова «частями 33 и 34» заменить словами «частью 3»;
и) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Банки, в отношении которых в соответствии с частью 3 настоящей статьи введен запрет  на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц, обязаны:
1) не позднее дня, следующего за днем введения указанного запрета, разместить информацию о прекращении права на привлечение во вклады денежных средств физических лиц, о прекращении права заключать с физическими лицами новые договоры банковского вклада или договоры банковского счета, а также информацию о запрете  зачисления дополнительных денежных средств во вклады (на счета), открытые в банке до дня получения указанного предписания, в доступных для клиентов помещениях банка, в которых осуществляется обслуживание вкладчиков, а также на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети Интернет;
2) в день получения соответствующего предписания Банка России проинформировать о введении запрета на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц филиалы, представительства и внутренние структурные подразделения банка способом, обеспечивающим получение информации в день ее направления.»;
к) части 8 и 9 признать утратившими силу;
л) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10. Единоличный исполнительный орган банка,  привлекшего денежные средства физического лица после дня введения запрета Банка России на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц в соответствии  с настоящей статьей, несет субсидиарную ответственность за ущерб, причиненный такому физическому лицу при наступлении страхового случая, предусмотренного настоящим Федеральным законом.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) пункт 9 части первой статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
«о предоставлении государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» кредита без обеспечения на срок до пяти  лет на цели пополнения фонда обязательного страхования вкладов;»;
2) статью 46 дополнить частью пятой следующего содержания: 
«Для обеспечения финансовой устойчивости системы страхования вкладов, а также для финансирования выплат возмещений по вкладам Банк России вправе по решению Совета директоров предоставлять государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» кредиты без обеспечения на срок до  пяти  лет.»;
3) в пункте 1 статьи 49 слова «частью третьей статьи 46» заменить словами «частями третьей и пятой статьи 46».
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) часть восемнадцатую статьи 11 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2012, № 53, ст. 7607);
2) пункты 22 и 23, абзацы шестой – тринадцатый подпункта «в» и подпункт «ж» пункта 24 статьи 1 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 270-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и иные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6225);
3) абзац четвертый подпункта «д» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 282-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении  ста двадцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


