Проект № 927406-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об  обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний" и статьи  12 и 13
 Федерального закона "О полиции" 

(О внесении изменений в отдельные  законодательные акты 
Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования отношений, связанных с уплатой страховых взносов 
в государственные  внебюджетные фонды)










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2002,           № 1, ст. 2; 2003, № 17, ст. 1554; № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2007, № 1, ст. 22; № 30, ст. 3806; 2009, № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5745; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7061; 2016, № 1, ст. 14; № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 34) следующие изменения:
1) статью 18 дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания: 
"21. В случае, если в течение двух месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, направленного страхователю на основании решения о привлечении его к ответственности за совершение правонарушения, страхователь не уплатил (не перечислил) в полном объеме указанные в данном требовании суммы недоимки по страховым взносам, размер которой позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, содержащего признаки преступления, а также пеней и штрафов, территориальный орган страховщика обязан в течение 10  дней со дня выявления указанных обстоятельств направить соответствующие материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями  1992 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
22. По результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в территориальный орган страховщика в порядке, установленном частью седьмой статьи 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, территориальный орган страховщика не позднее 15 суток со дня получения таких материалов:
1) направляет следователю заключение о нарушении законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и о правильности предварительного расчета суммы предполагаемой недоимки по страховым взносам в случае, если указанные в сообщении о преступлении обстоятельства были предметом исследования при проведении ранее назначенной проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов, по результатам которой вынесено вступившее в силу решение территориального органа страховщика, а также информацию об обжаловании или о приостановлении исполнения такого решения;
2) информирует следователя о том, что в отношении страхователя проводится проверка правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов, по результатам которой решение еще не принято либо не вступило в силу;
3) информирует следователя об отсутствии сведений о нарушении законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в случае, если указанные в сообщении о преступлении обстоятельства не были предметом исследования при проведении проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты (перечисления) страховых взносов.";
2) в статье 182:
а) абзац первый пункта 1 после слова "страховщиком" дополнить словами ", органами внутренних дел, следственными органами";
б) пункт 2 после слов "должностными лицами," дополнить словами "органами внутренних дел, следственными органами,";
в) пункт 3 дополнить словами ", органа внутренних дел или следственного органа";
г) пункт 4 после слова "страховщику" дополнить словами ", в органы внутренних дел, следственные органы";

д) пункт 5 дополнить словами ", федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федеральным государственным органом, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства";
3) абзац третий пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
"Привлечение к административной и уголовной ответственности за нарушения требований настоящего Федерального закона осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и Уголовным кодексом Российской Федерации.";
4) статью 269 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. В случае, если размер недоимки по страховым взносам, выявленной в результате проверки, позволяет предполагать факт совершения нарушения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, содержащего признаки преступления, в направляемом страхователю требовании об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно содержаться предупреждение об обязанности территориальных органов страховщика в случае неуплаты в полном объеме и в установленный срок сумм недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов направить соответствующие материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 1992 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.";
5) статью 2614 дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5. По запросу территориальных органов страховщика органы внутренних дел участвуют вместе с территориальными органами страховщика в проводимых ими выездных проверках.
6. При выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесенных настоящим Федеральным законом к полномочиям территориальных органов страховщика, органы внутренних дел, следственные органы в течение 10 дней со дня выявления указанных обстоятельств направляют соответствующие материалы в территориальные органы страховщика для принятия по ним решения.

7. Страховщик, органы внутренних дел, следственные органы в порядке, определяемом соглашением между ними, информируют друг друга об имеющихся у них материалах о нарушении законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, о принятых мерах по их пресечению, проводимых ими проверках, а также осуществляют обмен другой необходимой информацией в целях выполнения возложенных на них задач.";
6) статью 2620 дополнить пунктами 15 - 17 следующего содержания:
"15. Следственные органы, получившие от территориальных органов страховщика материалы в соответствии с пунктом 21 статьи 18 настоящего Федерального закона, направляют в территориальные органы страховщика копии соответствующих постановлений в случае принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела.
16. Решение территориального органа страховщика о направлении материалов в следственные органы в соответствии с пунктом 21 статьи 18 настоящего Федерального закона доводится до сведения страхователя не позднее шести дней со дня вынесения такого решения. Решение может быть передано руководителю организации (ее уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма.
17. В случае, если действие (бездействие) страхователя - физического лица, послужившее основанием для привлечения его к ответственности за совершение правонарушения, связанного с нарушением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, стало основанием для вынесения обвинительного приговора в отношении данного физического лица, руководитель территориального органа страховщика отменяет вынесенное решение о привлечении страхователя - физического лица к ответственности за совершение правонарушения, связанного с нарушением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, в части взыскания штрафов.";
7) пункт 3 статьи 2622 после слова "административной" дополнить словом ", уголовной".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42,    ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071) следующие изменения:
1) пункт 34 части 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"34) направлять материалы в налоговый орган и (или) территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации для принятия по ним решения при выявлении обстоятельств, требующих совершения действий, отнесенных законодательством Российской Федерации к полномочиям налоговых органов либо территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, в десятидневный срок со дня выявления указанных обстоятельств;";
2) пункт 28 части 1 статьи 13 дополнить словами ", а также в проверках плательщиков страховых взносов (страхователей) по запросам налоговых органов либо территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации".


	Президент
	Российской Федерации

