Проект № 655703-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН








О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»





Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 30 ноября 
1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2014, № 19, ст. 2329; № 45, ст. 6165) следующие изменения:
    1) в пункте 1:
а)  слова «до 1 января 2015 года» заменить словами «до 1 марта 2015 года, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Указанные в абзаце первом настоящего пункта юридические лица, которые являются крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц в срок до 1 июля 2015 года.»;
2) в пункте 7 слова «до 1 января 2015 года» исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


