Проект № 675558-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 43 Закона Российской Федерации 
"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную 
службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях 
и органах уголовно-исполнительной системы, войсках 
национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"










Статья 1
Внести в статью 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998, № 30, ст. 3613; 2002, № 27, ст. 2620; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 49, ст. 6072; 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3951) изменение, дополнив ее частью третьей следующего содержания:
"Часть вторая настоящей статьи не применяется при исчислении пенсий, назначаемых лицам, указанным в статье 1 настоящего Закона, являющимся участниками Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта  1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах".".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 мая 2019 года.


           Президент 
Российской Федерации
