Проект № 1138030-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 427 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации








Статья 1
Внести в подпункт 11 пункта 1 статьи 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176) изменение, изложив его в следующей редакции:
«11) для организаций и индивидуальных предпринимателей, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ 
«О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя  и  свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (далее – участник свободной экономической зоны);».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           
