Проект № 808227-6
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации







Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон в целях содействия развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере определяет цели деятельности, задачи и функции единого института развития в жилищной сфере, а также устанавливает особенности управления его организациями.

Статья 2.	Понятие единого института развития в жилищной сфере. Цели, задачи и функции единого института развития в жилищной сфере

1. Единый институт развития в жилищной сфере - акционерное общество, учрежденное в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 1996 года № 1010
«Об Агентстве по ипотечному жилищному кредитованию».
2. Единый институт развития в жилищной сфере осуществляет свою деятельность в целях проведения государственной жилищной политики, содействия развитию жилищной сферы, в том числе за счет привлечения в нее инвестиций, повышению доступности жилья и созданию комфортных условий для проживания граждан Российской Федерации, формированию благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества, а также повышению эффективности управления в жилищной сфере.
3. Основными задачами единого института развития в жилищной сфере являются:
1) содействие развитию жилищного строительства и ипотечного жилищного кредитования, в том числе стимулированию строительства жилья экономического класса, наемных домов;
2) содействие развитию рынка ипотечных ценных бумаг и иных финансовых инструментов, повышению их ликвидности;
3) содействие органам государственной власти и органам местного самоуправления в реализации государственных и (или) муниципальных программ в жилищной сфере;
4) содействие в реализации проектов  комплексного освоения территории, в том числе в части выполнения мероприятий по благоустройству, созданию промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов;
5) содействие обеспечению земельных участков, предоставленных для жилищного или иного строительства, объектами инженерной, социальной и транспортной инфраструктур;
6) стимулирование развития и внедрение передовых, энергоэффективных, экологически чистых технологий и материалов, создание условий для их использования в жилищном строительстве, в том числе для проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, а также для использования таких материалов и технологий в целях модернизации социальной и транспортной инфраструктур, систем коммунальной инфраструктуры;
7) снижение рисков на рынке жилищного строительства, ипотечного жилищного кредитования и ипотечных ценных бумаг.
4. Для достижения предусмотренных настоящей статьей целей и решения задач единый институт развития в жилищной сфере осуществляет следующие функции:
1) готовит предложения о совершенствовании мер поддержки жилищного строительства и ипотечного жилищного кредитования, в том числе о совершенствовании нормативно-правового регулирования в  жилищной сфере;
2) управляет организациями единого института развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
3) разрабатывает и реализует меры, направленные на снижение рисков на рынке жилищного строительства, ипотечного жилищного кредитования и ипотечных ценных бумаг, в том числе путем развития страхования, предоставления гарантий и поручительств; 
4) осуществляет иные функции в жилищной сфере, предусмотренные федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
5. Функции единого института развития в жилищной сфере, предусмотренные   настоящей   статьей,   за   исключением   функции,
 предусмотренной пунктом 2 части 4 настоящей статьи, осуществляются непосредственно единым институтом развития в жилищной сфере или его организациями.
6. Единый институт развития в жилищной сфере вправе запрашивать документы и информацию, в том числе в электронной форме, у органов государственной власти, органов местного самоуправления в порядке межведомственного информационного взаимодействия. Правила использования информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, созданной для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, при осуществлении единым институтом развития в жилищной сфере деятельности, направленной на решение задач и функций, возложенных на него, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Единому институту развития в жилищной сфере для решения задач и осуществления функций, предусмотренных настоящей статьей, может предоставляться государственная поддержка в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 3.	Организации единого института развития в жилищной сфере, управление такими организациями
1. Организациями единого института развития в жилищной сфере являются некоммерческие организации, которые созданы единым институтом развития в жилищной сфере либо в отношении которых единый институт развития в жилищной сфере осуществляет функции по  
управлению ими в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в том числе созданный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства (далее - Фонд), а также дочерние хозяйственные общества единого института развития в жилищной сфере, включая такие хозяйственные общества, являющиеся кредитными организациями.
2. Управление указанными в части 1 настоящей статьи некоммерческими организациями, за исключением Фонда, осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом единого института развития в жилищной сфере. Попечительские советы таких некоммерческих организаций формируются в порядке, предусмотренном их учредительными документами.
3. Управление Фондом осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» и уставом единого института развития в жилищной сфере.
4. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции попечительского совета Фонда, правления Фонда, принимаются органами управления единого института развития в жилищной сфере в соответствии с уставом единого института развития в жилищной сфере.
5. Решение о назначении на должность генерального директора Фонда и решение об освобождении от указанной должности принимаются единоличным исполнительным органом единого института развития в жилищной сфере.
6. Единый институт развития в жилищной сфере предоставляет своим организациям услуги по ведению бухгалтерского учета, составлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, ведению налоговой отчетности, управлению ликвидностью и финансовыми рисками, правовому, информационно-техническому, административно-хозяйственному сопровождению деятельности, в том числе по закупке товаров, работ, услуг, взаимодействию со средствами массовой информации, общественными организациями, органами государственной власти, органами местного самоуправления, и иные услуги, определенные договорами между единым институтом развития в жилищной сфере и его организациями, за исключением случаев, если предоставление указанных в настоящей части услуг организациям единого института развития в жилищной сфере не допускается в соответствии с федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 4.	Планирование деятельности единого института развития в жилищной сфере и его организаций

1. Единый институт развития в жилищной сфере и его организации, в том числе Фонд, осуществляют свою деятельность в соответствии с основными документами планирования. К указанным документам относятся:
1) стратегия развития единого института развития в жилищной сфере и стратегии развития его организаций, определяющие в том числе стратегические цели, основные направления, ключевые показатели эффективности и ожидаемые результаты деятельности указанных юридических лиц;
2) долгосрочная программа развития единого института развития в жилищной сфере и долгосрочные программы развития его организаций, содержащие перечни мероприятий, обеспечивающих достижение определенных стратегиями развития стратегических целей к поставленным данными стратегиями срокам с указанием объема и источников финансирования таких мероприятий;
3) план деятельности единого института развития в жилищной сфере и планы деятельности его организаций, содержащие перечни мероприятий на текущий и определяемый единым институтом развития в жилищной сфере плановый период деятельности указанных юридических лиц, реализуемых в соответствии со стратегиями развития и долгосрочными программами развития указанных юридических лиц, а также объем и источники финансирования таких мероприятий.
2. Стратегии развития организаций единого института развития в жилищной сфере, их долгосрочные программы развития и планы деятельности являются составными частями соответственно стратегии развития, долгосрочной программы развития и план деятельности единого института развития в жилищной сфере и утверждаются единым институтом развития в жилищной сфере.

Статья 5.	Отчетность, аудит, финансовый контроль деятельности единого института развития в жилищной сфере

1. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере включает в себя:
1) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность единого института развития в жилищной сфере и его организаций;
2) консолидированную финансовую отчетность единого института развития в жилищной сфере и его организаций;
3) информацию о реализации стратегии развития единого института развития в жилищной сфере;
4) иную информацию, решение о включении которой в годовой отчет принято единым институтом развития в жилищной сфере.
2. Консолидированная финансовая отчетность единого института развития в жилищной сфере и его организаций подлежит обязательному аудиту.
3. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере подлежит направлению Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации до 1 сентября года, следующего за отчетным.
4. Внешний государственный аудит (контроль) в отношении единого института развития в жилищной сфере и его организаций осуществляется Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации».

Статья 6.	Реорганизация и ликвидация единого института развития в жилищной сфере

Реорганизация и добровольная ликвидация единого 
института развития в жилищной сфере допускаются только 
на основании федерального закона о таких реорганизации или ликвидации. Ликвидация единого института развития в жилищной сфере в связи с несостоятельностью (банкротством) осуществляется в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве).

Статья 7.	О внесении изменений в Федеральный закон
«О некоммерческих организациях»

В пункте 4 статьи 7 Федерального закона
от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2008, № 20, ст. 2253) слова «создания и деятельности фондов отдельных видов» заменить словами «создания и деятельности фондов отдельных видов и управления ими».

Статья 8.	О внесении изменений в Федеральный закон
«О содействии развитию жилищного строительства»

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49,
ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4592; № 49,
ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072; 2014,
№ 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369) следующие изменения: 
1) в части 2 статьи 2 первое предложение дополнить словами
«с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом 
«О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»;
2) в части 3 статьи 4 слова «попечительским советом Фонда ежегодным финансовым планом доходов и расходов (бюджетом) Фонда» заменить словами «планом деятельности Фонда, включающим в себя финансовый план доходов и расходов (бюджет) Фонда (далее – план деятельности Фонда)»;
3) в статье 6:
а) в части 2:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) утверждение стратегии развития Фонда, долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда, внесение в них изменений;»;
пункты 15 и 16 признать утратившими силу;
в пункте 17 слова «по представлению правления Фонда» исключить;
в пункте 19 слова «по представлению правления Фонда» исключить;
пункты 20  и 24 признать утратившими силу;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции попечительского совета Фонда, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом «О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».»;
в) части 4 - 12 признать утратившими силу;
4) в статье 7:
а) в пункте 1 части 2 слова «программы деятельности Фонда, ежегодного финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда» заменить словами «стратегии развития Фонда, долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции правления Фонда, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом «О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.»;
в) части 4 - 6 признать утратившими силу;
5) в статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Решение о назначении на должность генерального директора Фонда и решение об освобождении от указанной должности принимаются единоличным исполнительным органом единого института развития в жилищной сфере.»;
б) часть 3 дополнить словами «по согласованию с единоличным исполнительным органом единого института развития в жилищной сфере»;
в) в части 4:
пункт 2 признать утратившим силу;
пункт 5 дополнить словами «по согласованию с единоличным исполнительным органом единого института развития в жилищной сфере»;
6) в статье 9:
а) в части 3:
пункт 1 дополнить словами «, плана деятельности Фонда»;
пункт 4 признать утратившим силу;
б) части 4 и 5 признать утратившими силу;
в) дополнить частью 6 следующего содержания: 
«6. Годовой отчет Фонда подлежит включению в состав годового отчета единого института развития в жилищной сфере.»;
7) часть 5 статьи 10 признать утратившей силу;
8) в части 14 статьи 121 слова «ежегодным финансовым планом доходов и расходов (бюджетом) Фонда» заменить словами «планом деятельности Фонда».

Статья 9.
Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 44 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст. 4291);
2) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 № 239-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4072).

Статья 10.	Переходные положения
1. Положения устава акционерного общества,  указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с положениями настоящего Федерального закона в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. До внесения изменений в устав указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона акционерного общества в целях реализации положений части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона:
1) решения по вопросам, отнесенным Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» к компетенции попечительского совета Фонда, принимаются наблюдательным советом указанного акционерного общества;
2) решения по вопросам, отнесенным Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» к компетенции коллегиального исполнительного органа Фонда (правления Фонда), принимаются коллегиальным исполнительным органом (правлением) указанного акционерного общества.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона полномочия членов сформированных в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), попечительского совета и правления Фонда прекращаются, новые составы попечительского совета Фонда и правления Фонда не формируются.
4. Полномочия генерального директора Фонда, назначенного на должность в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), прекращаются со дня назначения генерального директора Фонда на должность в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 11.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
