    Проект № 1071537-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" 
в части регулирования спорта высших достижений и профессионального спорта





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726;  2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; № 49, ст. 6417; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 29, ст. 3988; № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 19, 
ст. 2331; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 23, ст. 2930; № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 43, 76; № 14, ст. 2018; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; № 45, ст. 6209; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2507; № 23, ст. 3277; № 27, ст. 4217) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
"73) организатор спортивного соревнования  - юридическое лицо, которое утверждает положение (регламент) спортивного соревнования, определяет условия и календарный план  его проведения, условия допуска к участию в спортивном соревновании, порядок выявления лучшего участника или лучших участников, порядок организационного и иного обеспечения спортивного соревнования, обеспечивает финансирование спортивного соревнования в утвержденном им порядке, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом;";
б) в пункте  8 слова "или спортивного мероприятия" и слова "или спортивное мероприятие" исключить;
в) дополнить пунктами 102 - 104 следующего содержания:
"102) профессиональная спортивная лига - юридическое лицо, которое создается в предусмотренных законодательством Российской Федерации организационно-правовых формах, основными целями деятельности которого являются организация и (или) проведение профессиональных спортивных соревнований в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом;
103) профессиональные спортивные соревнования - спортивные соревнования по командным игровым видам спорта, участие в которых направлено на получение дохода и одним из условий допуска спортсмена к которым является наличие у него трудовых отношений с соответствующим профессиональным спортивным клубом, если иное не установлено организатором таких соревнований для отдельных категорий их участников. В иных видах спорта профессиональными спортивными соревнованиями являются спортивные соревнования, участие в которых направлено на получение дохода и которые определены в качестве таковых их организаторами в соответствии с положениями (регламентами) спортивных соревнований;
104) профессиональный спортивный клуб - юридическое лицо, которое является участником профессионального спортивного соревнования или которое заявило в установленном организатором профессионального спортивного соревнования порядке об участии в таком соревновании;";
г) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) профессиональный спорт - часть спорта, направленная на организацию и проведение профессиональных спортивных соревнований;";
д) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) спортивная дисквалификация спортсмена - спортивная санкция в виде отстранения спортсмена от участия в спортивных соревнованиях, которое осуществляется в соответствии с установленной компетенцией международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта, общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта или соответствующей профессиональной спортивной лигой за нарушение правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм и требований, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами спортивных соревнований;";
е) дополнить пунктом 191 следующего содержания:
"191) спортивная санкция - мера ответственности за нарушение субъектом физической культуры и спорта правил вида спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований, антидопинговых правил, норм 
и требований, утвержденных международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, иными организаторами спортивных соревнований;";
ж) дополнить пунктом 202 следующего содержания:
"202) спортивный агент - физическое или юридическое лицо, осуществляющее посредством совершения юридических и иных действий деятельность по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональный спортивный клуб;";
2) в статье 5:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) физкультурно-спортивные организации, в том числе физкультурно-спортивные общества, спортивно-технические общества, спортивные клубы (включая профессиональные спортивные клубы, физкультурно-спортивные клубы), объединения физкультурно-спортивных клубов, центры спортивной подготовки, профессиональные спортивные лиги, студенческие спортивные лиги, а также общественно-государственные организации, организующие соревнования по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;";
б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) спортивные агенты.";
3) статью 14 дополнить  частью 14 следующего содержания:
"14. Решения об избрании руководителя общероссийской спортивной федерации, членов постоянно действующего коллегиального органа (органов) общероссийской спортивной федерации принимаются в соответствии с уставом общероссийской спортивной федерации, но не менее чем большинством голосов от числа присутствующих на съезде (конференции) общероссийской спортивной федерации или общем собрании участников (членов) общероссийской спортивной федерации.";
4) в статье 16:
а) в части 1:
в пункте 1 слова "не более чем три года иным созданным в виде некоммерческих организаций физкультурно-спортивным организациям право на проведение таких соревнований;" заменить словами "четыре года иным физкультурно-спортивным организациям право на проведение таких соревнований с учетом особенностей, установленных частями 7, 9 и 10 статьи 192 настоящего Федерального закона. Договор о делегировании права на проведение соответствующих официальных спортивных соревнований должен содержать условие о продлении срока его действия на такой же срок в случае отсутствия существенных нарушений данного договора его сторонами и при соблюдении иных условий в случае, если такие условия определены сторонами договора;";
дополнить пунктами 125 - 127 следующего содержания:
"125) осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в соответствующем виде спорта;
126) согласовывать на территории одного субъекта Российской Федерации только одну региональную общественную организацию по соответствующему виду спорта или одно свое структурное подразделение (региональное отделение) для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации;
127) включать в утверждаемые общероссийскими спортивными федерациями нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта, и в положения (регламенты) спортивных соревнований арбитражное соглашение (для субъектов физической культуры и спорта и спортивных соревнований в профессиональном спорте и спорте высших достижений);";
б) в части 2 слова ", созданные в виде некоммерческих организаций, " исключить;
5)  часть 3 статьи 19 дополнить словами "в  виде физкультурно-спортивных клубов по месту жительства, работы, школьных спортивных клубов, студенческих спортивных клубов, профессиональных спортивных клубов и иных спортивных клубов";
6) дополнить статьями 191 - 193 следующего содержания:
"Статья 191.	Особенности регулирования деятельности 
в области профессионального спорта

1. К основным субъектам профессионального спорта относятся общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные клубы, профессиональные спортивные лиги, спортивные судьи, спортивные агенты, спортсмены и тренеры, участвующие в профессиональных спортивных соревнованиях.
2. Деятельность субъектов профессионального спорта направлена на участие в развитии профессионального спорта, детско-юношеского спорта, включая подготовку спортивного резерва, а также на содействие развитию спорта высших достижений, включая подготовку спортсменов к участию в международных спортивных соревнованиях, в том числе в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.
3. Деятельность спортсменов и тренеров в профессиональном спорте регулируется трудовым законодательством, настоящим Федеральным законом, а также нормами, принимаемыми  международными спортивными организациями, общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами,  положениями (регламентами) профессиональных спортивных соревнований. При этом в установленных трудовым законодательством случаях данные нормы принимаются общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами с учетом мнения   общероссийских профессиональных союзов (ассоциаций профессиональных союзов) спортсменов и тренеров, осуществляющих  деятельность в соответствующих видах спорта (при наличии таких профессиональных союзов).
4. Профессиональные спортивные клубы имеют право участвовать в профессиональных спортивных соревнованиях на условиях, установленных организаторами таких соревнований, вступать в состав участников, членов,  учредителей профессиональной спортивной лиги,  а также вступать в качестве членов в общероссийские спортивные федерации в соответствии с их уставами.
5. В случае предоставления в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации профессиональным спортивным клубам бюджетных ассигнований в форме субсидий такие субсидии не могут расходоваться на оплату услуг спортивных агентов, предоставление компенсаций или аналогичных выплат в связи с досрочным прекращением трудовых договоров с профессиональными спортсменами и тренерами, осуществляющими деятельность в области профессионального спорта, а также на выплаты другим профессиональным спортивным клубам, связанные с переходом спортсменов. При принятии решения о предоставлении профессиональному спортивному клубу бюджетных ассигнований в форме субсидий должны быть определены условия и порядок их расходования профессиональным спортивным клубом на цели оплаты труда спортсменов, тренеров, иных специалистов, определенных в соответствии с пунктом 12 статьи 5, со статьей 204 и частью 2 статьи 35 настоящего Федерального закона. 
6. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, по решению своего уполномоченного органа и на определенных организаторами профессиональных спортивных соревнований условиях могут являться участниками профессиональных спортивных соревнований, а также входить в состав соответствующей профессиональной спортивной лиги, если это допускается ее уставом.
7. В уставе общероссийской спортивной федерации по командным игровым видам спорта и уставе профессиональной спортивной лиги,  указанной в части 8 статьи 192 настоящего Федерального закона, должна быть установлена обязанность по утверждению ими положений, определяющих условия и порядок перехода спортсменов в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, а также должен быть установлен размер денежных выплат, связанных с таким переходом, если обязанность по утверждению данных положений предоставлена общероссийским спортивным федерациям и (или) профессиональным спортивным лигам нормами соответствующей международной спортивной федерации.
Статья 192.	Профессиональная спортивная лига

1. Профессиональная спортивная лига имеет право проводить  официальные всероссийские профессиональные спортивные соревнования с согласия общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта. 
2. Выражение согласия на проведение профессиональной спортивной лигой всероссийских профессиональных спортивных соревнований осуществляется путем принятия соответствующего решения постоянно действующим коллегиальным органом управления общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта и заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона.
3. В случаях, если профессиональная спортивная лига является организатором международных профессиональных спортивных соревнований в соответствии с частью 8 настоящей статьи, создание иных профессиональных спортивных лиг в виде спорта, по которому проводятся такие соревнования, не допускается, за исключением  создания действующей профессиональной спортивной лигой в данном виде спорта отдельных профессиональных спортивных лиг (в том числе женской и молодежной) в целях проведения официальных спортивных соревнований в случае делегирования общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта прав на их проведение.
4. Профессиональная спортивная лига может объединять как российские профессиональные спортивные клубы, так и иностранные профессиональные спортивные клубы. Принятие профессионального спортивного клуба в действующую профессиональную спортивную лигу осуществляется на основании решения соответствующей профессиональной спортивной лиги.
5. Профессиональные спортивные лиги обязаны обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети "Интернет" следующей информации:
1) правила соответствующего вида или соответствующих видов спорта, утвержденные в установленном порядке;
2) положения (регламенты) спортивных соревнований, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
3) результаты спортивных соревнований, организуемых или проводимых профессиональной спортивной лигой;
4) информация   об   участниках организуемого профессиональной   спортивной  лигой  спортивного  соревнования;
5) сведения об органах управления профессиональной спортивной лиги.
6. Профессиональные   спортивные   лиги в целях проведения соответствующих профессиональных спортивных соревнований вправе осуществлять подготовку контролеров-распорядителей, вести учет данных о соответствующих спортсменах и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность спортсменов к профессиональным спортивным клубам, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также осуществлять иные делегированные общероссийской спортивной федерацией права. 
7. В  случае  заключения  между  общероссийской    спортивной  федерацией  и  профессиональной  спортивной лигой,  не  являющейся     лигой,   указанной    в   части   8   настоящей    статьи,    договора         о



делегировании такой профессиональной спортивной лиге прав на проведение профессиональных спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона данный договор не может предусматривать делегирование следующих прав на:
1) утверждение и изменение положения (регламента) такого спортивного соревнования;
2) определение условий допуска профессиональных спортивных клубов к участию в нем;
3) определение состава его участников (профессиональных спортивных клубов);
4) определение порядка выявления его лучшего участника или лучших участников;
5) утверждение и изменение графика его проведения;
6) организацию его спортивного судейства;
7) утверждение порядка регистрации (заявки) спортсменов и иных лиц, участвующих в соответствующем спортивном соревновании;
8) утверждение порядка аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов, участвующих в соответствующем спортивном соревновании;
9) регулирование в соответствующем спортивном соревновании спортивных санкций в соответствии с частью 18 статьи 20 настоящего Федерального закона;
10) регулирование вопросов разрешения споров в соответствии с главой 51 настоящего Федерального закона.
8. Профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, вправе быть организатором международных профессиональных спортивных соревнований, включаемых в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, с согласия  общероссийской спортивной федерации, а также с согласия соответствующей международной спортивной федерации, членом которой является соответствующая общероссийская спортивная федерация, или при условии получения от соответствующих иностранных спортивных федераций стран, к которым относятся соответствующие иностранные профессиональные спортивные клубы, согласия на участие этих клубов в указанных соревнованиях.
9. Участие российских профессиональных спортивных клубов в международных спортивных соревнованиях, указанных в части 8 настоящей статьи, может признаваться общероссийской спортивной федерацией участием в соответствующих чемпионатах, первенствах и кубках России по соответствующим видам спорта, а спортивные результаты, достигнутые этими клубами в таких соревнованиях, могут использоваться в целях наделения российских профессиональных спортивных клубов статусом чемпионов России, победителей первенств России и обладателей кубков России в соответствии с договором о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России.
10. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, общероссийская спортивная федерация как организатор чемпионатов, первенств и кубков России на основании договора о делегировании прав на проведение таких соревнований передает профессиональной спортивной лиге права, предусмотренные статьей 20 настоящего Федерального закона, при условии получения от профессиональной спортивной лиги вознаграждения за передачу этих прав, размер и порядок оплаты которого определяются в соответствующем договоре о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России.
11. В состав постоянно действующего коллегиального руководящего органа профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен входить представитель соответствующей общероссийской спортивной федерации.
12. В составе постоянно действующего коллегиального руководящего органа общероссийской спортивной федерации в случае создания в развиваемом ею виде спорта профессиональной спортивной лиги, указанной в части 8 настоящей статьи, должен быть один представитель данной профессиональной спортивной лиги.
13. Профессиональная спортивная лига, указанная в части 8 настоящей статьи, в целях проведения международных профессиональных спортивных соревнований вправе: 
1) разрабатывать и утверждать с соблюдением требований соответствующей международной спортивной федерации и с учетом мнения общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта положения (регламенты) таких соревнований, а также иные нормы, устанавливающие: 
а) права, обязанности и спортивные санкции для признающих данные нормы субъектов профессионального спорта; 
б) особенности порядка медицинского и антидопингового обеспечения таких соревнований, не противоречащие антидопинговым правилам и законодательству Российской Федерации; 
в) порядок подготовки и аттестации спортивных судей, обслуживающих соответствующие соревнования, а также порядок осуществления контроля за их деятельностью;
2) осуществлять в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, подготовку контролеров-распорядителей, а также совместно с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующему виду спорта  осуществлять аккредитацию спортивных агентов, осуществляющих свою деятельность в связи с профессиональными спортивными соревнованиями, организуемыми указанной профессиональной спортивной лигой;
3) разрабатывать и утверждать по согласованию с соответствующими общероссийскими спортивными федерациями порядок аттестации тренеров профессиональных спортивных клубов, участвующих в таких соревнованиях;
4) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
14. Профессиональная спортивная лига, указанная в части 8 настоящей статьи, обязана утверждать календарные планы проведения международных профессиональных спортивных соревнований на основании календарных планов спортивных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта, а также согласовывать с соответствующими общероссийскими спортивными федерациями условия допуска российских профессиональных спортивных клубов к международным профессиональным спортивным соревнованиям в части осуществления этими клубами мер по развитию детско-юношеского спорта.
15. Профессиональная спортивная лига обязана участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте, принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а также содействовать обеспечению организации спортивных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта в случае привлечения для этого  профессиональных спортивных лиг общероссийскими спортивными федерациями, в том числе устанавливать в этих целях обязанности и ответственность для субъектов профессионального спорта.
16. В случае недостижения согласия между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона (в том числе о его заключении, исполнении, изменении, прекращении, продлении срока его действия), а также по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в частях 13 и 14 настоящей статьи,  спор разрешается в третейском суде в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом, если иной порядок разрешения споров не определен сторонами. Такое разрешение спора не может повлечь отмену или приостановление организации и (или) проведения соответствующего профессионального спортивного соревнования, организуемого профессиональной спортивной лигой.
17. В случае возникновения спора о размере вознаграждения по договору о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона  на период до разрешения спора в порядке и случаях,  которые установлены настоящим Федеральным законом, размер каждого вознаграждения считается равным размеру, установленному сторонами в договоре о делегировании прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России, прекратившем свое действие.
18. В случае заключения между общероссийской спортивной федерацией и профессиональной спортивной лигой договора о делегировании профессиональной спортивной лиге прав на проведение чемпионатов, первенств и кубков России в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона такой договор может быть досрочно прекращен по инициативе любой стороны в одностороннем  порядке в случаях, указанных в таком договоре, но не в период проведения спортивного соревнования.
19. К существенным нарушениям договора, указанного в пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, для целей его возможного досрочного прекращения, а также для целей возможного неприменения продления срока его действия, если стороны договора не предусмотрели иное, относятся:
1) совершенные по вине профессиональной спортивной лиги приостановление или отмена проведения спортивного соревнования, права на проведение которого ей делегированы;
2) совершенная по вине профессиональной спортивной лиги задержка выплат общероссийской спортивной федерации по указанному договору на срок более девяноста календарных дней;
3) неустранимое нарушение профессиональными спортивными лигами обязанностей, установленных частью 14 настоящей статьи.
20. Стороны договора, указанного в пункте 1 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, обязаны в срок, определенный договором, направлять друг другу уведомления о допущенных другой стороной существенных нарушениях договора, а также предупреждать другую сторону не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока договора о его досрочном прекращении или о неприменении продления срока его действия, за исключением случаев существенного нарушения договора, допущенных за последние шесть месяцев срока действия договора.
Статья 193.	Спортивные агенты

1. Деятельность спортивных агентов осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами (в случаях, если аккредитация спортивных агентов осуществляется совместно общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами) в соответствии с настоящим Федеральным законом и с учетом требований международных спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
2. Спортивные агенты вправе:
1) заключать агентские договоры со спортсменами, с тренерами и профессиональными спортивными клубами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и нормами, утвержденными организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) обращаться за разрешением споров, возникающих в связи с осуществлением своей деятельности, в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с настоящим Федеральным законом и с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве), а также прибегать к процедурам досудебного урегулирования споров, в том числе к процедуре медиации;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Спортивные агенты обязаны:
1) соблюдать при осуществлении агентской деятельности законодательство Российской Федерации, а также нормы, утвержденные организациями, осуществляющими аккредитацию спортивных агентов;
2) добросовестно осуществлять защиту прав и законных интересов спортсмена, тренера или профессионального спортивного клуба;
3) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, в которых они осуществляют агентскую деятельность;
4) соблюдать этические нормы в области спорта;
5) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В целях защиты прав и законных интересов спортсменов и тренеров, предупреждения злоупотреблений и нарушений при их трудоустройстве в профессиональные спортивные клубы, а также в целях повышения качества оказываемых агентских услуг спортивные агенты подлежат аккредитации. Аккредитация спортивных агентов, намеренных осуществлять деятельность по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы, осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией. В случаях, если профессиональная спортивная лига, объединяющая как российские, так и иностранные профессиональные спортивные клубы, является организатором международных профессиональных спортивных соревнований, аккредитация спортивных агентов, намеренных осуществлять агентскую деятельность в связи с такими соревнованиями, осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой, организующей такие соревнования, если данная аккредитация не противоречит правилам и требованиям соответствующей международной спортивной федерации.
5. Осуществление деятельности спортивных агентов по содействию в трудоустройстве спортсменов и тренеров в профессиональные спортивные клубы без получения предусмотренной настоящей статьей аккредитации не допускается.
6. Нормы  аккредитации спортивных агентов, утверждаемые осуществляющими данную аккредитацию организациями, должны содержать следующие положения:
1) условия и порядок прохождения аккредитации, осуществляемой в том числе общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой;
2) требования, предъявляемые к спортивным агентам;
3) срок аккредитации, который не может составлять более пяти лет;
4) требования к содержанию заключаемых спортивными агентами со спортсменами, с тренерами и профессиональными спортивными клубами договоров, в том числе к максимальным срокам их действия;
5) основания и порядок применения спортивных санкций за нарушение норм аккредитации, а также основания и порядок лишения спортивных агентов аккредитации, приостановления ее действия;
6) порядок внесения профессиональной спортивной лигой в общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта представления о лишении спортивных агентов аккредитации или приостановлении ее действия (в случаях осуществления аккредитации общероссийской спортивной федерацией совместно с профессиональной спортивной лигой).
7. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, обязаны опубликовывать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" списки аккредитованных спортивных агентов, а также сведения о лишении или приостановлении действия аккредитации.
8. Организации, осуществляющие аккредитацию спортивных агентов, осуществляют контроль за деятельностью аккредитованных ими спортивных агентов в порядке, установленном указанными организациями.
9. Содействие спортивных агентов в трудоустройстве в профессиональные спортивные клубы спортсменов, не достигших возраста шестнадцати лет, осуществляется на безвозмездной основе на основании соглашения, заключаемого в соответствии с гражданским законодательством.";
7) в статье 20:
а)  часть 11 после слов "общероссийских спортивных федераций" дополнить словами "и (или) профессиональных спортивных лиг",  дополнить словами "и (или) профессиональными спортивными лигами";
б) часть 21 дополнить предложением следующего содержания: "Порядок проведения такой идентификации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в  сфере физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";
в) в части 14 первое предложение изложить в следующей редакции: "Международные спортивные мероприятия, в отношении которых возникают обязательства Российской Федерации, проводятся на территории Российской Федерации только при условии согласования решений об их проведении с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется проведение таких международных спортивных мероприятий, и с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.", второе предложение после слов "на территории Российской Федерации" дополнить словом "таких";
г) дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Организаторы спортивных соревнований в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом правил соответствующих видов спорта, положений (регламентов) спортивных соревнований вправе определять при проведении этих соревнований:
1) виды спортивных санкций, в том числе спортивную дисквалификацию, предупреждение, штраф;
2) порядок применения (наложения) спортивных санкций и порядок их исполнения, в том числе сроки давности привлечения к ответственности;
3) случаи приостановления действия спортивных санкций и освобождения от их исполнения;
4) порядок обжалования решений о применении (наложении) спортивных санкций; 
5) порядок формирования и деятельности органов (лиц), применяющих (налагающих) соответствующие спортивные санкции.";
8) в статье 22:
а) часть 4 после слов "а также устанавливается порядок присвоения" дополнить словами ", лишения, восстановления";
б) дополнить  частью 41 следующего содержания:
"41. При присвоении спортивных званий "мастер спорта России международного класса" и "мастер спорта России" выдаются соответственно удостоверение "мастер спорта России международного класса" и удостоверение "мастер спорта России", а также соответствующие нагрудные знаки, рисунки и описания которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
в) часть 5 после слов "Порядок присвоения" дополнить словами ", лишения, восстановления";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. При присвоении квалификационной категории спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" выдаются удостоверение "спортивный судья всероссийской категории" и соответствующий нагрудный знак, рисунок и описание которого утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
д) часть 7 после слов "присваиваются физкультурно-спортивными организациями" дополнить словами ", организациями, осуществляющими спортивную подготовку, образовательными организациями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта,";
е) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. При присвоении почетных спортивных званий "почетный спортивный судья России", "заслуженный тренер России", "заслуженный мастер спорта России" выдаются соответственно удостоверение "почетный спортивный судья России", удостоверение "заслуженный тренер России" и удостоверение "заслуженный мастер спорта России", а также соответствующие нагрудные знаки, рисунки и описания которых утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
9) в статье 26:
а) в части 3:
в пункте 6 слова "без разрешения на их терапевтическое использование, выдаваемого в соответствии с Международным стандартом для терапевтического использования запрещенных субстанций Всемирного антидопингового агентства" исключить;
пункт 8 после слов "попытка использования" дополнить словами ", назначение или попытка назначения";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Осуществление действий, указанных в пунктах 1, 6 - 8 части 3 настоящей статьи, не является нарушением антидопинговых правил, если на момент их совершения имелось разрешение на терапевтическое использование запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода, выданное в соответствии с Международным стандартом по терапевтическому использованию запрещенных субстанций Всемирного антидопингового агентства, либо существовали предусмотренные этим Международным стандартом обстоятельства, позволяющие выдать такое разрешение после совершения указанных действий.";
в) в части 10:
абзац первый после слов "Общероссийские спортивные федерации" дополнить словами "и профессиональные спортивные лиги";
дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) определять должностных лиц, ответственных за организацию работы общероссийской спортивной федерации и (или) профессиональной спортивной лиги по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на медико-биологическое и медицинское обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации, российской антидопинговой организацией. Соответствующее должностное лицо общероссийской спортивной федерации также взаимодействует с международной спортивной федерацией, соответствующее должностное лицо профессиональной спортивной лиги - с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта;";
г) дополнить частями 12 и 13 следующего содержания:
"12. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области физической культуры и спорта, определяет должностное лицо, ответственное за организацию работы по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с российской антидопинговой организацией, федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на медико-биологическое и медицинское обеспечение спортсменов спортивных сборных команд Российской Федерации.
13. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в сфере здравоохранения, определяет должностное лицо, ответственное за организацию работы по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с российской антидопинговой организацией и федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
10) в части 1 статьи 261 второе предложение исключить;
11) в статье 262:
а) часть 3 дополнить словами "и (или) профессиональными спортивными лигами";
б) в части 4:
пункт 3 после слов "для других участников официальных спортивных соревнований - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях" дополнить словами ", для спортивных агентов - на официальные спортивные соревнования по виду спорта, в котором они осуществляют свою деятельность";
пункт 6 после слов "общероссийских спортивных федераций," дополнить словами "профессиональных спортивных лиг,";
в) в части 7:
в абзаце первом слова "и местные спортивные федерации" заменить словами ", местные спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги";
пункт 4 после слов "руководителям спортивных команд" дополнить словами ", спортивным агентам";
12) часть 4 статьи 28 после слов "которые осуществляют деятельность в области физической культуры и спорта," дополнить словами "научные организации, осуществляющие исследования в области физической культуры и спорта,";
13) дополнить главой 51 следующего содержания:
"Глава 51.	Рассмотрение споров в профессиональном спорте 
и спорте высших достижений

Статья 362.	Постоянно действующее арбитражное 
учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры

1. Споры, возникающие в профессиональном спорте и спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, передаются сторонами таких споров в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, рассматривающим споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с особенностями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и  спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, образуется при некоммерческой организации, органы управления которой в соответствии с уставными документами некоммерческой организации формируются Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, общероссийскими спортивными федерациями по видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, и профессиональными спортивными лигами.
3. Арбитраж (третейское разбирательство) конкретного спора в профессиональном спорте и спорте высших достижений осуществляется третейским судом в соответствии с правилами постоянно действующего арбитражного учреждения, рассматривающего споры в  профессиональном спорте и спорте высших достижений, утверждаемыми постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Спор, возникающий в профессиональном спорте или  спорте высших достижений, может быть передан на рассмотрение третейского суда при наличии арбитражного соглашения, заключенного в письменной форме в соответствии с требованиями законодательства об арбитраже (третейском разбирательстве). Арбитражное соглашение считается заключенным также в случае, если оно включено в утверждаемые общероссийской спортивной федерацией или профессиональной спортивной лигой нормы, устанавливающие права и обязанности субъектов физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений, в положения (регламенты) спортивных соревнований с участием указанных субъектов, в устав общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги и имеется письменное согласие указанных субъектов, выраженное в заявках, заявлениях, заявочных формах и иных документах, свидетельствующих об их  волеизъявлении руководствоваться арбитражным соглашением. 
5. При разрешении споров, возникающих в профессиональном спорте и  спорте высших достижений, включая индивидуальные трудовые споры, третейский суд руководствуется нормативными правовыми актами, действующими на территории Российской Федерации, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета, Сводом правил Международного паралимпийского комитета, Всемирным антидопинговым кодексом, актами международных спортивных организаций и международных спортивных федераций, положениями (регламентами) спортивных соревнований, утвержденными их организаторами, а также нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями и профессиональными спортивными лигами и устанавливающими права и обязанности для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта.
6. Общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к субъектам физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений, не исполняющим решений третейского суда, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
7. Помимо требований, установленных законодательством об арбитраже (третейском разбирательстве) к рекомендованному списку арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, в рекомендованном списке арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего споры в профессиональном спорте и спорте высших достижений, не менее половины арбитров должны обладать опытом работы в области профессионального спорта и спорта высших достижений (например, тренером, спортсменом, спортивным судьей) в течение не менее пяти лет, предшествующих дате включения в рекомендованный список арбитров. 
Статья 363.	Категории споров, рассматриваемых третейским судом в рамках арбитража (третейского разбирательства) в профессиональном спорте и спорте высших достижений

1. В рамках арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, предусмотренным частью 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, могут рассматриваться следующие категории споров:
1) о допуске к спортивным соревнованиям;
2) о нарушении антидопинговых правил;
3) о спортивных санкциях;
4) о заключении, об изменении, о прекращении и об исполнении договоров, заключаемых между субъектами физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений;
5) о членстве в общероссийских спортивных федерациях, профессиональных спортивных лигах;
6) о статусе спортсмена и смене принадлежности спортсмена к профессиональным спортивным клубам, физкультурно-спортивным организациям;
7) о полномочиях организаторов спортивных соревнований;
8) о правах и об обязанностях членов спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;
9) о делегировании прав на проведение спортивных соревнований;
10) споры, вытекающие из деятельности спортивных агентов;
11) индивидуальные трудовые споры спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений;
12) споры между профессиональной спортивной лигой и соответствующей общероссийской спортивной федерацией по вопросам совместного ведения (требующим взаимного согласования), указанным в части 13 статьи 192 настоящего Федерального закона;
13) иные споры, возникающие между субъектами физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений.
2. Споры, связанные со спортивной подготовкой, а также споры, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи,  не могут быть предметом рассмотрения в рамках арбитража (третейского разбирательства), администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, созданным в соответствии с частью 1 статьи 362 настоящего Федерального закона.
Статья 364.	Иностранные арбитражные учреждения

1. Общероссийская спортивная федерация и профессиональная спортивная лига вправе признавать посредством указания на то в учредительных документах иностранное арбитражное учреждение, администрирующее арбитраж (третейское разбирательство) всех или определенных категорий споров между субъектами физической культуры и спорта по соответствующему виду спорта, в том числе споров, отнесенных к его компетенции  международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
2. Рассмотрение споров в иностранном арбитражном учреждении осуществляется в соответствии с действующими в таком учреждении правилами рассмотрения споров.
3. Общероссийские спортивные федерации и соответствующие профессиональные спортивные лиги обязаны устанавливать и применять спортивные санкции к соответствующим субъектам физической культуры и спорта, не исполняющим решений третейского суда по спору, администрируемому признанным иностранным арбитражным учреждением, а также обеспечивать содействие в исполнении указанных решений.
Статья 365.	Досудебный порядок урегулирования споров в области физической культуры и спорта

1. Общероссийская спортивная федерация или соответствующая профессиональная спортивная лига вправе устанавливать обязательный для субъектов физической культуры и спорта в профессиональном спорте и спорте высших достижений досудебный порядок урегулирования споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений. Общероссийская спортивная федерация или соответствующая профессиональная спортивная лига для целей досудебного урегулирования споров вправе прибегать к процедуре медиации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Для целей реализации досудебного порядка урегулирования споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений общероссийские спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги вправе создавать в своей структуре органы, к компетенции которых может быть отнесено урегулирование (разрешение) всех или отдельных категорий споров, указанных в статье 363 настоящего Федерального закона, с возможностью обжалования всех или отдельных категорий принятых такими органами решений в постоянно действующее арбитражное учреждение, указанное в части 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, или в иностранное арбитражное учреждение, указанное в статье 364 настоящего Федерального закона, в зависимости от имеющегося у общероссийской спортивной федерации или соответствующей профессиональной спортивной лиги арбитражного соглашения.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт "б" пункта 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.
3. Положения части 2 статьи 192 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О  физической культуре и спорте в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к профессиональным спортивным лигам, создаваемым после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 

           Президент
	Российской Федерации
