	Проект № 649548-6
во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области" и Федеральный закон "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Архангельской области" 

(О внесении изменений в Федеральный закон "Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области")






	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 мая 2014 года № 85-ФЗ 
"Об упразднении некоторых районных судов Пензенской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2290) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац первый после слов "статьями 3, 32" дополнить цифрами 
", 33";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) образовать в составе Лопатинского районного суда Пензенской области постоянное судебное присутствие в селе Русский Камешкир Камешкирского района Пензенской области;";
2) в статье 2:
а) в части 1 цифры "1 – 3" заменить цифрами "1 – 31";
б) в части 2 цифры "1 – 3" заменить цифрами "1 – 31".
Статья 2 
В пункте 1 Федерального закона от 24 ноября 2014 года 
№ 354-ФЗ "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Архангельской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, 
ст. 6635) слова "в поселке Верхняя Тойма" заменить словами "в селе Верхняя Тойма".
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации
