Проект № 715511-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 27 и 38 Федерального закона 
"Об общественных объединениях" и статью 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях"








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ 
"Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 1998, № 30, ст. 3608; 2002, 
№ 11, ст. 1018; № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2006, № 3, ст. 282; 2012, 
№ 30, ст. 4172) следующие изменения:
1) статью 27 дополнить частью пятой следующего содержания:
"Общественное объединение, включенное в предусмотренный пунктом 10 статьи 131 Федерального закона "О некоммерческих организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случае прекращения этим общественным объединением деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, имеет право подать в федеральный орган государственной регистрации заявление об исключении этого общественного объединения из указанного реестра. Заявление составляется по форме, утвержденной в соответствии с пунктом 72 статьи 32 Федерального закона "О некоммерческих организациях".";
2) в статье 38:
а) пункт 3 части второй дополнить словами ", за исключением случая, указанного в части пятой настоящей статьи";
б) дополнить частями пятой – девятой следующего содержания:
"Федеральный орган государственной регистрации при получении от общественного объединения заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, проводит проверку в отношении этого общественного объединения незамедлительно с извещением органов прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Федеральный орган государственной регистрации принимает решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента:
1) в случае прекращения деятельности общественного объединения в связи с его ликвидацией или реорганизацией в форме, предусматривающей прекращение деятельности юридического лица, или в связи с исключением общественного объединения, прекратившего свою деятельность в качестве юридического лица, из единого государственного реестра юридических лиц;
2) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение в течение года, предшествовавшего дню  подачи заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, не получало денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовало в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
3) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, в отношении общественного объединения, ранее исключавшегося из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, установлено, что это общественное объединение в течение трех лет, предшествовавших дню подачи заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона, не получало денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовало в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
4) если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение не позднее чем через три месяца со дня включения его в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, отказалось от получения денежных средств и иного имущества от иностранных источников и возвратило денежные средства и иное имущество иностранному источнику, от которого они были получены. 
Решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случае, предусмотренном пунктом 1 части шестой настоящей статьи, принимается федеральным органом государственной регистрации не позднее чем через пять дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
Решение об исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случаях, предусмотренных пунктами 2 – 4 части шестой настоящей статьи, или об отказе в исключении общественного объединения из такого реестра принимается федеральным органом государственной регистрации не позднее чем через три месяца со дня получения заявления, указанного в части пятой статьи 27 настоящего Федерального закона.
Решение об отказе в исключении общественного объединения из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, принимается федеральным органом государственной регистрации в случае, если по результатам проверки, проведенной на основании, предусмотренном частью пятой настоящей статьи, установлено, что общественное объединение представило недостоверные сведения о прекращении им деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента. Указанное решение может быть обжаловано общественным объединением в суд.".
Статья 2
Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; 
№ 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738; 
№ 23, ст. 2932) следующие изменения:
1) пункт 42 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) поступление в уполномоченный орган заявления от некоммерческой организации, включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, об исключении этой некоммерческой организации из указанного реестра в связи с прекращением ею деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента.";
2) в пункте 43 слова "в подпункте 3 пункта 42 настоящей статьи" заменить словами "в подпунктах 3 и 6 пункта 42 настоящей статьи";
3) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71. Уполномоченный орган принимает решение об исключении некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента:
1) в случае прекращения деятельности некоммерческой организации в связи с ее ликвидацией или реорганизацией в форме, предусматривающей прекращение деятельности юридического лица, или в связи с исключением некоммерческой организации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица, из единого государственного реестра юридических лиц;
2) если по результатам внеплановой проверки, проведенной на основании, предусмотренном подпунктом 6 пункта 42 настоящей статьи, установлено, что некоммерческая организация в течение года, предшествовавшего дню подачи заявления об исключении этой некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, не получала денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовала в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
3) если по результатам внеплановой проверки, проведенной на основании, предусмотренном подпунктом 6 пункта 42 настоящей статьи, в отношении некоммерческой организации, ранее исключавшейся из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, установлено, что эта некоммерческая организация в течение трех лет, предшествовавших дню подачи заявления об исключении ее из указанного реестра, не получала денежные средства и иное имущество от иностранных источников и (или) не участвовала в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации;
4) если по результатам внеплановой проверки, проведенной на основании, предусмотренном подпунктом 6 пункта 42 настоящей статьи, установлено, что некоммерческая организация не позднее чем через три месяца со дня включения ее в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, отказалась от получения денежных средств и иного имущества от иностранных источников и возвратила  денежные средства и иное имущество иностранному источнику, от которого они были получены.";
4) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72. Форма заявления об исключении некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, утверждается уполномоченным органом.";
5) дополнить пунктом 73 следующего содержания:
"73. Решение об исключении некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 71 настоящей статьи, принимается уполномоченным органом не позднее чем через пять дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
Решение об исключении некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, в случаях, предусмотренных подпунктами 2 – 4 пункта 71 настоящей статьи, или об отказе в исключении некоммерческой организации из указанного реестра принимается уполномоченным органом не позднее чем через три месяца со дня получения от некоммерческой организации заявления о ее исключении из указанного реестра.
Решение об отказе в исключении некоммерческой организации из реестра некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, принимается уполномоченным органом в случае, если по результатам внеплановой проверки, проведенной на основании, предусмотренном подпунктом 6 пункта 42 настоящей статьи, установлено, что некоммерческая организация представила недостоверные сведения о прекращении ею деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента. Указанное решение может быть обжаловано некоммерческой организацией в суд.".

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

