Проект № 181700-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах
 Следственного комитета Российской Федерации










Статья 1
Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года                         № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации                      и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 26, ст. 2523; 2004,  № 35,               ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16;  № 45,  ст. 6327;                 № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477;                    № 48, ст. 6165; 2014, № 6, ст. 558; № 14, ст. 1560) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 401  слова "на действительную военную службу" заменить словами "на военную службу";
2) в статье 413:
а) пункт 1 после слов "форменным обмундированием" дополнить  словами "или военной формой одежды";
б) пункт 2 после слов "форменного обмундирования"   дополнить словами "или военной формы одежды";
в) пункт 3  дополнить словами "или военную форму одежды";
3) в статье 44:
а) в пункте 2:
абзац одиннадцатый  после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
абзац двенадцатый после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
абзац тринадцатый  после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
абзац четырнадцатый  после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
абзац пятнадцатый после слов "должностных окладах" дополнить словами "(окладах по должности)", после слов "классный чин" дополнить словами "(с окладом по воинскому званию)";
б) абзац второй пункта 4  изложить в следующей редакции:
"Обеспечение прокуроров жилыми помещениями осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательными и иными  нормативными правовыми актами Российской Федерации,  за счет средств  федерального бюджета, выделенных на эти цели прокуратуре Российской Федерации, путем предоставления  прокурору служебного жилого помещения или жилого помещения в собственность по решению Генерального прокурора Российской Федерации.";
4) пункт 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"2. Образование, реорганизация и ликвидация органов военной прокуратуры, определение их статуса, компетенции, структуры и штатов, утверждение перечня воинских должностей органов военной прокуратуры, за исключением воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами, осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации, иные организационно-штатные вопросы решаются заместителем Генерального прокурора Российской  Федерации - Главным военным прокурором в пределах установленной численности органов военной прокуратуры Российской Федерации.";
5) в статье 48:
а)  пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Офицеры органов военной прокуратуры имеют статус военнослужащих, проходят военную службу в органах военной   прокуратуры  в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе", обладают правами и социальными гарантиями, установленными Федеральным законом "О статусе военнослужащих", настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Определение военнослужащих (поступление граждан на военную службу) в органы военной прокуратуры и их увольнение с военной службы производятся Генеральным прокурором Российской Федерации и  заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором. 
Перевод военнослужащего органов военной прокуратуры к новому месту военной службы осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы.
Увольнение с военной службы высших офицеров производится Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.";
в) в пункте 10:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Присвоение воинских званий военнослужащим органов военной прокуратуры производится в соответствии с Федеральным законом  "О воинской обязанности и военной службе".";
дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
"Присвоение первого воинского звания офицера, воинского звания полковника юстиции, воинского звания офицера досрочно, на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, воинского звания военнослужащим, успешно обучающимся по очной форме обучения в адъюнктуре, военной докторантуре, до полковника юстиции включительно производится Генеральным прокурором Российской Федерации.
Заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор вправе присваивать воинские звания до подполковника юстиции включительно, военные прокуроры окружного звена - до майора юстиции включительно.";
дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"Воинские звания высших офицеров присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
г) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Численность военнослужащих и гражданского персонала     органов военной прокуратуры устанавливается Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации  пропорционально численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и включается в штатную численность органов прокуратуры Российской Федерации.";
6) в статье 49:
а) в пункте 2 третье предложение  исключить;
б) пункт 3 дополнить абзацем  следующего содержания:
"При увольнении  с военной службы военнослужащих органов военной прокуратуры, имеющих право на пенсию за выслугу лет, а также при увольнении по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями им выплачивается выходное пособие за полные годы выслуги в размерах, указанных в пункте 2 статьи 44 настоящего Федерального закона. Военнослужащим органов военной прокуратуры, получившим указанное выходное пособие, не выплачивается пособие, предусмотренное частью 3 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат".";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Пенсионное обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры, уволенных с военной службы до 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется соответственно Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации.  Пенсионное обеспечение лиц, уволенных с военной службы в органах военной прокуратуры после 1 января                     2017 года, и членов их  семей осуществляется Генеральной прокуратурой Российской Федерации.";
г) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Медицинская помощь военнослужащим органов военной прокуратуры и членам их семей, их санаторно-курортное лечение, медико-психологическая реабилитация и организованный отдых (далее - медицинская помощь) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации осуществляются в медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (организациях), санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях (организациях) Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские учреждения), с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
д) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33. Медицинская помощь гражданам, уволенным с военной службы в органах военной прокуратуры до 1 января 2017 года, и членам их семей в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации оказывается военно-медицинскими учреждениями, в которых они состояли на учете (обслуживании), а гражданам, уволенным с военной службы в органах военной прокуратуры после 1 января 2017 года,  и членам их семей - теми же  военно-медицинскими учреждениями с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
е) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
"34. Обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры и членов их семей жилыми помещениями осуществляется за счет средств федерального бюджета по нормам и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации для военнослужащих, с учетом особенности, установленной абзацем первым пункта 4 статьи 44 настоящего Федерального закона. 
Ведение учета военнослужащих органов военной прокуратуры, нуждающихся в предоставлении жилых помещений специализированного жилищного фонда, по договору социального найма или в собственность, право на которые у них возникло                       с 1 января 2017 года, осуществляется Генеральной прокуратурой Российской Федерации.";
ж) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
"35. На период прохождения военнослужащими органов военной прокуратуры военной службы в закрытых и обособленных военных городках,  за пределами территории Российской    Федерации им и членам их семей жилые помещения специализированного жилищного фонда предоставляются Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная  служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
7) в статье 50:
а) наименование  изложить в следующей редакции:
"Статья 50. 
Обеспечение деятельности органов 
военной прокуратуры";

б) пункт 1 признать утратившим силу;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Обеспечение органов военной прокуратуры транспортом, связью, средствами обработки информации и организационно-множительной техникой, служебными помещениями (в случае невозможности предоставления органам военной прокуратуры обособленного недвижимого имущества), хранение их архивов,  вещевое и продовольственное обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры осуществляются Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Финансовое и материально-техническое обеспечение органов военной прокуратуры, находящихся за пределами территории Российской Федерации, осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Министерство обороны Российской Федерации,  Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, иные федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, осуществляют подготовку (обучение) кадров для органов военной прокуратуры с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
8) в пункте 3 статьи 52 слова "и форменным обмундированием"  заменить словами ", форменным обмундированием  или военной формой одежды".
Статья 2
Внести в часть первую статьи 22 Закона Российской Федерации 
от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях    прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172;  2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) абзац третий после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) абзац четвертый после слов "федеральных органов     исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".

Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года             № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 1998,                № 30, ст. 3613; 1999, № 23, ст. 2813; 2002,  № 30, ст. 3033; 2003,  № 27,  ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6232; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) абзац второй пункта "а" статьи 1 после слов "органах внешней разведки," дополнить словами "органах военной прокуратуры, военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации,";
2) в статье 50 слова "и Федеральной службой безопасности Российской Федерации" заменить словами ", Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации и Следственным комитетом Российской Федерации";
3) в части  первой статьи 51 слова "и Федеральной службы безопасности Российской Федерации" заменить словами                                 ", Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Следственного комитета Российской Федерации";
4) в статье 65 слова "или Федеральной службы безопасности Российской Федерации" заменить словами ", Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации или Следственного комитета Российской Федерации".
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I 
"О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24,                ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35,      ст. 3607; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) часть третью статьи 1 после слов "других федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) абзац пятый пункта 2 статьи 5 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 5
Пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 12 января 1995 года                № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января                 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2004, № 35, ст. 3607) после слов "других федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами  "и федеральных государственных органов".
Статья 6
Внести в пункт 1 статьи 22 Федерального закона от 30 марта            1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека 
(ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации,   1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172;  2013,       № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) абзац третий после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) абзац четвертый после слов "федеральных органов     исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 7
Абзац третий части первой статьи 4  Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21,      ст. 1929; 2001, № 23, ст. 2285; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2009, № 30, ст. 3739;  2013,        № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2887; № 27, ст. 3477)  после слов  "федеральным органам исполнительной власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам".
Статья 8
Часть первую статьи 3 Федерального закона от 23 июня 1995 года № 93-ФЗ "О порядке предоставления Российской Федерацией военного         и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию     или восстановлению международного мира и безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2401; 2011, № 7,   ст. 901) дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 8-ФЗ 
"О погребении и похоронном деле" (Собрание законодательства    Российской Федерации, 1996,  № 3, ст. 146; 1998, № 30, ст. 3613; 2001,          № 23, ст. 2282; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004,  № 35,         ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1482; 2006, № 43, ст. 4414; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 7 после слов "федеральные органы исполнительной власти," дополнить словами "федеральные государственные органы,";
    2)  в	статье 11:
а)	 в пункте 1:
в абзаце третьем слова "министерств и иных" исключить, после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами    "и федеральных государственных органов";
в абзаце четвертом слова "Министерства и иные федеральные      органы исполнительной власти" заменить словами "Федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы";
б)	пункт 5 после слов "других федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
    3)  в подпункте 2 пункта 1 статьи 15 слова "министерствами и  иными" исключить, после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными   органами";
    4) в абзаце третьем пункта 1 статьи 20 слова "министерств и иных" исключить, после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 10
Внести в  Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации,                  1996, № 23, ст. 2750; 2000, № 1, ст. 6; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27,              ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; № 52, ст. 5598; 2006, № 29, ст. 3123;  № 50, ст. 5279; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 19, ст. 2283; № 31, ст. 4192; № 52, ст. 6992;  2011, № 50, ст. 7366; 2012,  № 53, ст. 7613; 2013, № 14, ст. 1663; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 558) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 1  после слов "органы государственной охраны," дополнить словами  "органы военной прокуратуры, военные следственные органы Следственного  комитета Российской    Федерации,";
2) в пункте 2 статьи 4:
а) подпункт  111 после слов "федеральных органов исполнительной власти," дополнить словами "федеральных государственных органов,";
б) подпункт 14 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами ", федеральных государственных органов".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2006, № 31,          ст. 3420; 2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) часть седьмую статьи 8 после слов "Иными федеральными   органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными органами", после слов "федеральных органах исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах";
2) статью 19 после слов "федеральных органов исполнительной  власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ 
"О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2007, № 30,  ст. 3748; 2008, № 30, ст. 3592; № 52, ст. 6233; 2009, № 29,  ст. 3614; 2011,  № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1166; № 53, ст. 7630) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 28 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2)  статью 361 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов", слова "соответствующим федеральным органом исполнительной власти" заменить словами  "соответствующими федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ 
"Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30,           ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 6, ст. 636;     2008, № 24, ст. 2799; 2013, № 27, ст. 3457)  следующие изменения: 
1) пункт 2 статьи 2 после слов "федеральные органы исполнительной власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";
2) абзац второй пункта 1 статьи 11 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ 
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2000, № 46, ст. 4537; 2002,       № 21, ст. 1919;  № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46,  ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484;  № 27, ст. 2711; № 35,                   ст. 3607; 2005, № 10,  ст. 763; № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 28,         ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3123; № 41,  ст. 4206; № 50, ст. 5281; 2007, № 49, ст. 6070, 6074; № 50, ст. 6241; 2008,  № 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2149; № 23, ст. 2765; № 26, ст. 3124; № 48,  ст. 5736; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 4377; 2014, № 11, ст.1094) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 после слов "органах государственной охраны" дополнить словами ", органах военной прокуратуры, военных    следственных органах Следственного комитета Российской Федерации";
2) в пункте 1 статьи 14 слова "федеральными органами  исполнительной власти" заменить словами "иными федеральными    органами исполнительной власти и федеральными государственными органами";
3) в статье 21:
а) в наименовании слова "и федеральных органов исполнительной власти" заменить словами ", иных федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов";
б) в абзаце первом пункта 1 слова "и федеральные органы исполнительной власти" заменить словами ", иные федеральные органы исполнительной власти и  федеральные государственные органы";
4) в статье 32:
а) в пункте 1 слова "или иным федеральным органом     исполнительной власти, в котором" заменить словами ", иным    федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";
б) абзац первый пункта 6 после слов "руководителей федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
5) в пункте 5 статьи 33 слова "или руководителем федерального   органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо руководителем иного федерального органа исполнительной власти или  федерального государственного органа, в которых";
6) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 35 слова "или руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами 
"либо руководителем иного федерального органа исполнительной власти  или федерального государственного органа, в которых";
7) в статье 39:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова "руководителем     соответствующего федерального органа исполнительной власти, в    котором"  заменить словами "руководителем иного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
б) в пункте 4 слова "руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами  "руководителем иного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
8) в абзаце втором пункта 3 статьи 42 слова "или руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, в  котором" заменить словами ", руководителем иного федерального  органа исполнительной власти или федерального государственного органа,   в которых";
9) пункт 2 статьи 44 изложить в следующей редакции: 
"2. Военнослужащие в порядке, определенном Положением о     порядке прохождения военной службы, могут быть переведены для дальнейшего прохождения военной службы:
из Вооруженных Сил Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган, в   которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная     служба;
из федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в Вооруженные Силы Российской Федерации;
из одного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых настоящим    Федеральным законом предусмотрена военная служба, в другой федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба.";
10) в пункте 11 статьи 45 слова "или федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо иным  федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";  
11) в абзаце первом пункта 2 статьи 54 слова "или иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "либо иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых".
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ                  "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 1, ст. 12; № 33, ст. 3348;                   2001, № 31, ст. 3173;  2002, № 19, ст. 1794; № 21,    ст. 1919; № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687;    № 30, ст. 3089; № 35,  ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006,  № 1, ст. 2; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062, 2067;    № 29,  ст. 3122; № 31, ст. 3452;  № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 360;  № 10, ст. 1151; № 13, ст. 1463;   № 26, ст. 3087; № 49, ст. 6072; № 50, ст. 6237; 2008, № 30,  ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009,                              № 7, ст. 769; № 11, ст. 1263; № 30, ст. 3739; 2010,  № 30,  ст. 3990;  № 50,  ст. 6600; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608;                              № 51,  ст. 7448;  2012, № 26, ст. 3443; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3462,  3477; №  43, ст. 5447; № 44, ст. 5636,  5637; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6970; 2014, № 6, ст. 558) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 1 после слов "(далее - органы государственной власти)," дополнить словами "федеральные государственные органы,";
2) в статье 3:
а) абзац второй пункта 3 после слов "органами государственной власти," дополнить словами "федеральными государственными     органами,";
б) пункт 4 после слов "на органы государственной власти,"     дополнить словами "федеральные государственные органы,";
в) абзац первый пункта 5 после слов "органов государственной  власти," дополнить словами "федеральных государственных органов,";
г) абзац первый пункта 6 после слов "органами государственной власти," дополнить словами "федеральными государственными     органами,";
3) в абзаце втором пункта 5 статьи 10 слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом, в которых";
4) в пункте 3 статьи 11: 
а) в абзаце первом слова "руководителем иного федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем   иного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
б) в абзаце втором слова "руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
5) в статье 14:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых";
6) в статье 15:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых", слова "указанным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "указанным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным  органом";
в абзаце двенадцатом слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых", слова "указанным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "указанным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным  органом";
в абзаце тринадцатом слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";
в абзаце четырнадцатом  слова "иным федеральным  органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";
в абзаце восемнадцатом слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";
б) абзац первый пункта 14 после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными органами", слова "иному федеральному органу исполнительной власти, в котором" заменить словами "иному    федеральному органу исполнительной власти или федеральному государственному органу, в которых";
в) в пункте 18 слова "федеральном органе исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральном органе исполнительной власти или федеральном государственном органе, в которых";
г) в пункте 19 слова "федеральном органе исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральном органе исполнительной власти или федеральном государственном органе, в которых";
7) в статье 16:
а) абзац первый пункта 2 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
б) в абзаце третьем пункта 21 слова "иной федеральный орган исполнительной власти, в котором" заменить словами "иной федеральный орган исполнительной власти и федеральный государственный орган,  в которых";
в) в пункте 4:
абзац первый после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов",  после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными органами";
в абзаце третьем слова "иного федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "иного федерального органа исполнительной власти и федерального государственного органа, в которых";
г) в пункте 5:  
абзац первый после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов",  после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными органами"; 
в абзаце четвертом слова "иным федеральным органом  исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным     органом, в которых";
д) в абзаце втором пункта 7 слова "и иными федеральными органами исполнительной власти" заменить словами ", иными федеральными  органами исполнительной власти и федеральными государственными органами";
8) в статье 19:
а) абзац первый пункта 1 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить  словами "и федеральных государственных органов";
б) в абзаце первом пункта  4  слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным   органом, в которых";
9) в статье 20:
а) в пункте 8:
абзац второй после слов "федеральным органам исполнительной власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам";
абзац третий после слов "федеральным органам исполнительной власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам";
б) в пункте 9 слова "иного федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "иного федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
10) в абзаце третьем пункта 1 статьи 23 слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";
11) статью 287 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Меры обеспечения производства по материалам о  дисциплинарном проступке применяются к военнослужащим органов военной  прокуратуры  и  военных  следственных  органов  Следственного комитета Российской Федерации  с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации" и Федеральным законом от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ                                     "О Следственном комитете Российской Федерации".".
Статья 16
Абзац второй части первой статьи 11 Федерального закона 
от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3806; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16;        № 27, ст. 3867) после слов "федеральные органы исполнительной власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы".

Статья 17
Абзац первый пункта 3 статьи 24 Федерального закона 
от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 52, ст. 7000) после слов  "Федеральные органы исполнительной власти" дополнить словами   "и федеральные государственные органы".
Статья 18
Пункт 8 статьи 8 Федерального закона от 12 июля 1999 года         № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682; 2006, № 50, ст. 5281) после слов "федеральному органу исполнительной власти" дополнить словами "(федеральному государственному органу)".
Статья 19
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,  2000, № 32,  ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; 2002, № 30, ст. 3027; 2003, № 46, ст. 4435; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 48, ст. 5733;      № 52, ст. 6444; 2012,    № 49, ст. 6747; 2013, № 40, ст. 5038; 2014, № 14,            ст. 1544) следующие  изменения:
1) в подпункте 6 пункта 2 статьи 358 слова "федеральным органам исполнительной власти, где законодательно" заменить словами "федеральным органам исполнительной власти и федеральным государственным органам, в которых законодательством Российской Федерации";
2) в подпункте 2 пункта 4 статьи 374 слова "федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательно" заменить словами "федеральным органам исполнительной власти и федеральным государственным органам, в которых законодательством Российской Федерации".
Статья 20
Внести в пункт 1 статьи 15 Федерального закона от 18 июня             2001 года № 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской  Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) в абзаце третьем слова "федеральных органов исполнительной власти,  в  которых  законом"   заменить   словами   "федеральных   органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в    которых законодательством Российской Федерации";
2) в абзаце четвертом слова "федеральных органов исполнительной власти, в которых законом" заменить словами "федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в    которых законодательством Российской Федерации".
Статья 21
Внести в статью 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 8, ст. 605; 2008, №  30, ст. 3612; 2009,  № 1, ст. 27; № 30,                   ст. 3739) следующие изменения:
1) абзац двадцать второй пункта 3 после слов "федеральных органах исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах";
2) абзац четырнадцатый пункта 4 после слов "федеральных органах исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах".
Статья 22
Внести в статью 349 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в наименовании слова "и федеральных органах исполнительной власти" заменить словами ", федеральных органах исполнительной власти     и федеральных государственных органах";
2) в части первой слова "и федеральных органов исполнительной власти" заменить словами ", федеральных органов исполнительной власти     и федеральных государственных органов".
Статья 23
В части второй статьи 17 Федерального закона от 10 января              2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,     № 2, ст. 170) слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной  власти и федеральным государственным органом, в которых".
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ 
"О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации,   2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26, ст. 3443; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084) следующие изменения: 
1) в пункте 3 статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом  исполнительной власти и федеральным государственным органом, в которых";
2) в статье 4:
а) в пункте 3 части 1 слова "федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "федерального органа    исполнительной власти и федерального государственного органа, в  которых", слова "соответствующему федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "соответствующим федеральному органу исполнительной власти и федеральному государственному органу";
б) часть 3 после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "или федеральными государственными    органами", после слов "в соответствующий федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "или федеральный государственный орган";
3) часть 4 статьи 5 после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными органами";
4) статью 6 после слов "федеральные органы исполнительной     власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";
5) в статье 7:
а) наименование после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
б) в части 1:
абзац первый после слов "Федеральные органы исполнительной власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";
пункт 2  после слов "федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "или федеральный государственный орган";
6) в статье 9:
а) в абзаце первом части 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным  органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых";
б) в абзаце первом части 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным  органом исполнительной власти или федеральным государственным     органом, в которых";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае перевода военнослужащего из одного федерального  органа исполнительной власти или федерального государственного органа,  в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в другой федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сведения об участнике накопительно-ипотечной системы     и накопления для его жилищного обеспечения должны быть переданы в федеральный орган исполнительной власти (федеральный     государственный орган), в который военнослужащий переведен для дальнейшего прохождения военной службы.";
г) часть 5 после слов "Федеральный орган исполнительной власти" дополнить словами "(федеральный государственный орган)";
7) пункт 3 части 1 статьи 11 после слов "в федеральном органе исполнительной власти" дополнить словами "(федеральном  государственном органе)";
8) часть 3 статьи 13 после слов "федерального органа    исполнительной власти" дополнить словами "(федерального государственного органа)";
9) в части 1 статьи 35:
а) пункт 2 после слов "федеральными органами    исполнительной власти" дополнить словами "(федеральными государственными органами)";
б) пункт 3 после слов "федеральных  органов  исполнительной власти" дополнить словами "(федеральных государственных органов)";
в) пункт 4  после слов "федеральные органы  исполнительной власти" дополнить словами "(федеральные государственные органы)";
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) выдает предписания федеральным органам исполнительной власти (федеральным государственным органам), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о формировании и об использовании накоплений для жилищного обеспечения. В случае, если выдача указанных предписаний входит в компетенцию  иных федеральных органов исполнительной власти (федеральных государственных органов), обращение о выдаче предписаний направляется в соответствующий федеральный орган исполнительной власти (федеральный государственный орган), который согласно указанному обращению обязан безотлагательно направить соответствующее предписание федеральным органам исполнительной власти (федеральным государственным органам), в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;".
Статья 25
Пункт 2 части 2 статьи 13 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей    и иных участников уголовного судопроизводства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534) изложить в следующей редакции:
"2) перевод защищаемого лица на новое место военной службы, в     том числе в воинскую часть или военное учреждение другого     федерального органа исполнительной власти либо федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (по согласованию между соответствующими    должностными лицами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов);".
Статья 26
В части 3 статьи 15 Федерального закона от 6 марта 2006 года       № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146; 2011, № 19, ст. 2713) слова      "и других федеральных органов исполнительной власти" заменить словами "других федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов".
Статья 27
Часть 3 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2006 года 
№ 284-ФЗ "О социальных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу в воинских формированиях Российской Федерации, дислоцированных на территориях Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Киргизской Республики, а также лицам, работающим в этих формированиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 47) после слов "органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 28
Часть 1 статьи 29 Федерального закона от 4 декабря 2007 года 
№ 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354) после слов "в федеральных органах исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах".
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ 
"О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595;  № 46, ст. 6407; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014,     № 6, ст. 558) следующие изменения:
1) пункт 3 части 4 статьи 13 дополнить словами ", а также перечень воинских должностей военных следственных органов Следственного комитета, за исключением воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами";
2) часть 4 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"4. Порядок прохождения службы военнослужащими военных следственных органов Следственного комитета регулируется Федеральным законом от  28 марта 1998 года № 53-ФЗ  "О воинской обязанности и военной службе" (далее - Федеральный закон                      "О воинской обязанности и военной службе") с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
3)  в статье 24:
а) часть 1 после слов "форменной одеждой" дополнить словами 
"или военной формой  одежды";
б) часть 2 после слов "форменной одежды" дополнить словами 
"или военной формы  одежды";
в) в части 3 слова "лишенных специального звания по приговору суда, имеют право носить форменную одежду" заменить словами "лишенных специального или воинского звания по приговору суда, имеют право носить форменную одежду или военную форму одежды";
4) в статье 35:
а) в части 17:
пункт 1 после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
пункт 2 после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
пункт 3 после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
пункт 4 после слов "должностных окладов" дополнить словами "(окладов по должности)";
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. Обеспечение сотрудника Следственного комитета жилым помещением осуществляется в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели Следственному комитету, путем предоставления  сотруднику служебного жилого помещения или жилого помещения в собственность по решению Председателя Следственного комитета.";
5) статью 38 дополнить частью 11  следующего содержания:
"11. Систему военных следственных органов Следственного     комитета составляют Главное военное следственное управление Следственного комитета, военные следственные управления     Следственного комитета по военным округам, флотам и другие военные следственные управления Следственного комитета, приравненные к  главным следственным управлениям и следственным управлениям Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, военные следственные отделы по объединениям, соединениям, гарнизонам и другие военные следственные отделы Следственного комитета, приравненные к следственным отделам и следственным отделениям Следственного   комитета по районам, городам.";
6) в статье 39:
а) дополнить частью 11  следующего содержания:
"11. Заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководитель Главного военного следственного управления, его первый заместитель, заместители и иные должностные лица военных следственных органов Следственного комитета, для должностей которых предусмотрены воинские звания высших офицеров, назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.";
б) в части 3 слова "службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах" заменить словами "военную службу";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Определение военнослужащих (поступление граждан на военную   службу)   в   военные   следственные  органы  Следственного   комитета  и увольнение их с военной службы производятся Председателем Следственного комитета или  заместителем Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководителем Главного военного следственного управления. Перевод военнослужащего военных следственных органов Следственного комитета к новому месту военной службы осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы.";
г) часть 6 признать утратившей силу;
д) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Присвоение воинских званий военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета производится в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе". Присвоение первого воинского звания офицера, воинского звания полковника юстиции, воинского звания офицера досрочно, на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, воинского звания военнослужащим, успешно обучающимся по очной форме обучения в адъюнктуре, военной докторантуре, до полковника юстиции включительно производится Председателем Следственного комитета. Заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководитель Главного военного следственного управления  вправе присваивать воинские звания до подполковника юстиции включительно, руководители военных следственных управлений Следственного комитета по военным округам, флотам и других военных следственных управлений Следственного комитета, приравненных к главным следственным управлениям и следственным управлениям Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, - до майора юстиции включительно. Воинские звания высших офицеров присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.";
е) в части 12 второе предложение изложить в следующей редакции: "Полномочия руководителей военных следственных органов Следственного комитета на применение поощрений и дисциплинарных взысканий в отношении подчиненных им сотрудников  определяются Председателем Следственного комитета.";
ж) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Численность военнослужащих и гражданского персонала военных следственных органов Следственного комитета устанавливается Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета пропорционально численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и включается в штатную численность Следственного комитета.";
7) в статье 40:
а) в части 3 второе предложение  изложить в следующей редакции: "Выплата денежного довольствия производится Следственным комитетом     в установленном порядке.";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Медицинская помощь военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета и членам их семей, их санаторно-курортное лечение, медико-психологическая реабилитация и организованный отдых (далее - медицинская помощь) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации осуществляются  в медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (организациях), санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях (организациях)  Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские учреждения), с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
в) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Медицинская помощь гражданам, уволенным с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета                до 1 января 2017 года, и членам их семей в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации оказывается военно-медицинскими учреждениями, в которых они состояли на учете (обслуживании), а гражданам, уволенным с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета после 1 января 2017 года, и членам их семей - теми же военно-медицинскими учреждениями с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
г) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Обеспечение военнослужащих военных следственных органов Следственного  комитета  и  членов   их  семей  жилыми   помещениями  по нормам и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации для военнослужащих, с учетом особенностей, установленных частью 23 статьи 35 настоящего  Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на эти цели Следственному комитету. Ведение учета военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета, нуждающихся в предоставлении жилых помещений специализированного жилищного фонда, по договору социального найма или в собственность, право на которые у них возникло с 1 января 2017 года, осуществляется Следственным комитетом.";
д) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. На период прохождения военнослужащими военных    следственных органов Следственного комитета военной службы в    закрытых и обособленных военных городках, за пределами территории Российской Федерации им и членам их семей жилые помещения специализированного жилищного фонда предоставляются Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой   безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
е) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. При увольнении с военной службы военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета, имеющих право на пенсию за выслугу лет, а также при увольнении по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями им выплачивается выходное пособие за полные годы выслуги в размерах, указанных в части 17 статьи 35 настоящего Федерального закона. Военнослужащим военных следственных органов, получившим указанное выходное пособие, не выплачивается пособие, предусмотренное частью 3 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат"."; 
ж) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Пенсионное обеспечение лиц, замещавших должности в военных следственных органах Следственного комитета и уволенных с военной службы до 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется соответственно Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации. Пенсионное обеспечение лиц, уволенных с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета после 1 января                   2017 года, и членов их семей осуществляется Следственным комитетом.";
8) в статье 41:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 41.
Обеспечение деятельности военных следственных органов Следственного комитета";

б) часть 1 признать утратившей силу;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Обеспечение военных следственных органов Следственного комитета транспортом, связью, средствами обработки информации и организационно-множительной техникой, служебными помещениями (в случае невозможности предоставления военным следственным органам Следственного комитета обособленного недвижимого имущества), хранение их архивов,  вещевое и продовольственное обеспечение военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета осуществляются Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Финансовое и материально-техническое обеспечение военных следственных органов Следственного комитета, находящихся за пределами территории Российской Федерации, осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, иные федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, осуществляют подготовку (обучение) кадров для военных следственных органов Следственного комитета с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Федеральным государственным гражданским служащим, замещающим должности в военных следственных органах Следственного комитета, предоставление единовременной субсидии на приобретение жилого помещения осуществляется в установленном порядке за счет средств, выделяемых на эти цели Следственному комитету.";
9) часть 2 статьи 43 после слов "форменной одеждой" дополнить словами "или военной формой одежды".
Статья 30
Внести в Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ                  "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3268; 2013,            № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) наименование после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) статью 1 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 31
Часть 3 статьи 2 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ 
"О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881) после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ 
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им   отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть 5 после слов "руководителей федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
б) часть 6 после слов "руководителей федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
в) часть 7 после слов "руководителями федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
г) часть 11 после слов "руководителей федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
д) в части 28 слова "руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "руководителем федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
е) часть 32 после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными    органами";
2) часть 18 статьи 3 после слов "федеральным органом исполнительной власти" дополнить словами "(федеральным государственным органом)";
3) в статье 4:
а) часть 1 после слов "федерального органа исполнительной власти" дополнить словами  "(федерального государственного органа)";
б) в части 2 слова "центрального аппарата федерального органа исполнительной власти, в котором" заменить словами "центрального аппарата федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых", после слов "федерального органа исполнительной власти" дополнить словами "или федерального государственного органа";
в) абзац первый части 5 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
г) в части 6 слова "руководителя федерального органа   исполнительной  власти,  в  котором"  заменить   словами   "руководителя федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых";
д) часть 7 после слов "федерального органа исполнительной власти" дополнить словами "(федерального государственного органа)".
Статья 33
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"     (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,  № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3459,  3477;  № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) пункт 6 части 4 статьи 13 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов";
2) в статье 25:
а) часть 3 после слов "федеральным органам исполнительной власти" дополнить словами "и федеральным государственным органам";
б) часть 4 после слов "федеральными органами исполнительной власти" дополнить словами "и федеральными государственными    органами";
в) часть 6 после слов "в федеральных органах исполнительной    власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах";
3) часть 2 статьи 61 после слов "в федеральных органах исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органах".
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) часть 13 статьи 12 после слов "федеральные органы исполнительной власти" дополнить словами "и федеральные государственные органы";
2) часть 5 статьи 36 после слов "внутренних дел Российской Федерации" дополнить словами "и федеральных государственных органах";
3) в части 7 статьи 71:
а) в пункте 9  слова "федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом, в которых";
б) пункт 12 после слов "Министерства внутренних дел Российской Федерации" дополнить словами "или федеральных государственных органов";
4) часть 6 статьи 86 после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами "и федеральных государственных органов".
Статья 35
Признать утратившими силу:
    1) пункт 19 статьи 1 Федерального закона от 10 февраля 1999 года    № 31-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон         "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 7, ст. 878) в части внесения изменения в пункт 1 статьи 50;
    2) абзацы четвертый и пятый пункта 6 статьи 11 Федерального    закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,    № 35, ст. 3607);
    3) абзац третий пункта 29 статьи 2 Федерального закона                   от 5 июня 2007 года № 87-ФЗ "О внесении изменений в                           Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 24, ст. 2830);
    4) подпункт "б" пункта 25 статьи 1 Федерального закона                от 28 декабря 2010 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи                                       с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,   № 1, ст. 16).
Статья 36
1. Численность военнослужащих и гражданского персонала органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации с 1 января 2017 года исключается из  численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов и включается в штатную численность органов прокуратуры Российской Федерации и следственных органов Следственного комитета Российской Федерации соответственно.
2. Военнослужащие и гражданский персонал органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации продолжают проходить службу (работать) на замещаемых (занимаемых) должностях без переаттестации и  переназначения.
3. Контракты о прохождении военной службы, заключенные военнослужащими органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации до 1 января 
2017 года, действуют в течение сроков, на которые они были заключены.
4. Занимаемые органами военной прокуратуры и военными следственными органами Следственного комитета Российской Федерации здания, сооружения, другое недвижимое и движимое имущество с 1 января 2017 года закрепляются на праве оперативного управления за Генеральной прокуратурой Российской Федерации и Следственным комитетом Российской Федерации соответственно. Целевое назначение такого имущества может быть изменено только в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Генеральным прокурором Российской Федерации и Председателем Следственного комитета Российской Федерации соответственно.
5. Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой    безопасности   Российской   Федерации,  иными  федеральными  органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба,  до 1 января 2017 года завершается  исполнение возникших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязательств финансово-экономического и социального характера перед военнослужащими органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, в том числе по обеспечению их жилыми помещениями.
6. До предоставления военнослужащим органов военной    прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации и членам их семей жилых помещений по договору социального найма или в собственность за ними сохраняется возникшее до дня вступления в силу настоящего Федерального закона право на занимаемые ими жилые помещения специализированного жилищного фонда. 
7. До издания соответствующих нормативных правовых актов Российской Федерации действуют ранее принятые нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, регулирующие вопросы обеспечения деятельности органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, военной службы и статуса военнослужащих органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации.
Статья 37
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1, 2, 4, 5, подпункты "а", "в" - "ж" пункта 6, пункты               7, 8 статьи 1, статьи 2  - 28, пункты 1 - 3, 6, подпункты "а" - "д", "ж"                      пункта 7, подпункты "а" - "в"  пункта 8, пункт 9   статьи 29 и  статьи  30 – 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года.

 Президент
Российской Федерации

