Проект № 888411-6 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
(«О внесении изменений в статью 8 Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
и статью 81 Федерального закона «Об акционерных обществах»)




Статья 1
Пункт 2 статьи 81 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5, 19; 2006, № 31, ст. 3445; 2011, № 1, ст. 13; 2013, № 30, ст. 4043; № 45, ст. 5797) дополнить абзацем следующего содержания:
«в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».».
Статья 2
Статью 8 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2008, № 44, ст. 4982; 2014, № 30, ст. 4219) дополнить частью восьмой следующего содержания:
«К сделкам, совершаемым Банком России с кредитными организациями в целях реализации единой государственной денежно-кредитной политики, предусмотренным статьями 39, 40, 44 настоящего Федерального закона, не применяются положения главы XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах».».
Статья 3
Статью 4 Федерального закона от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2009, № 29, ст. 3605; 2010, № 31, ст. 4175; 2014, № 30, ст. 4276; 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11) дополнить частями 7 – 9 следующего содержания:
«7. Привилегированные акции, указанные в части 3 настоящей статьи, вне зависимости от типа таких акций по предложению акционеров – их владельцев могут быть конвертированы банками в привилегированные акции иного типа.
8. На привилегированные акции, указанные в части 3 настоящей статьи, в целях их конвертации в привилегированные акции иного типа не распространяются требования пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Решение о конвертации привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи, в привилегированные акции иного типа, о порядке такой конвертации, в том числе о количестве, категории (типе) акций, в которые они конвертируются, и об иных условиях конвертации принимается общим собранием акционеров в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи. 
9. В случае выпуска привилегированных акций иного  типа в целях конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи, на привилегированные акции иного типа также распространяется действие частей 4 – 6 настоящей статьи. Указанные привилегированные акции иного типа могут быть выпущены исключительно в количестве, необходимом для конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи.».
Статья 4
Внести в статью 32 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и статью 46 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4, № 17, ст. 2473) следующие изменения:
1) в части 2 слово «ежегодно» исключить;
2) дополнить частями 8 – 10 следующего содержания:
«8. Привилегированные акции, указанные в части 1 настоящей статьи, вне зависимости от типа таких акций по предложению акционеров – их владельцев могут быть конвертированы банками в привилегированные акции иного типа.
9. На привилегированные акции, указанные в части 1 настоящей статьи, в целях их конвертации в привилегированные акции иного типа не распространяются требования пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Решение о конвертации привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, в привилегированные акции иного  типа, о порядке такой конвертации, в том числе о количестве, категории (типе) акций, в которые они конвертируются, и об иных условиях конвертации принимается общим собранием акционеров в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи. 
10. В случае выпуска привилегированных акций иного типа в целях конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, на указанные привилегированные акции иного  типа также распространяется действие частей 2 – 6 настоящей статьи. Указанные привилегированные акции иного  типа могут быть выпущены исключительно в количестве, необходимом для конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи.».

Президент
Российской Федерации 
