Проект № 903584-7 
во втором чтении 







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 38 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации 









Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 38 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31, 
ст. 3436; 2010, № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4575) изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, под имуществом в настоящем Кодексе понимаются виды объектов гражданских прав, относящихся к имуществу в соответствии 
с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Для целей настоящего Кодекса не признаются имуществом имущественные права, за исключением безналичных денежных средств и бездокументарных ценных бумаг.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 2 статьи 38 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 октября 2019 года.


          Президент 
Российской Федерации
