Проект № 531675-6 
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации в части провоза багажа









Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2005,
№ 13, ст. 1078; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6244; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 25, ст. 3268; 2013, № 23, ст. 2882; 2014, № 16, ст. 1836; № 30, ст. 4254) следующие изменения:
    1) в статье 85: 
а) в пункте 1 слова «в том числе вещи, находящиеся при пассажирах» заменить словами «ручная кладь»;
б) в абзаце первом пункта 2 слова «в том числе вещей, находящихся при пассажирах» заменить словами «ручной клади»; 
    2) в статье 103:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. По договору воздушной перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира воздушного судна в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс, указанный в билете, а в случае сдачи пассажиром воздушного судна багажа обязуется доставить багаж в пункт назначения и выдать пассажиру воздушного судна или управомоченному им на получение багажа лицу. 
Договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, должен предусматривать норму бесплатного провоза багажа. В случае заключения такого договора пассажир воздушного судна обязуется оплатить воздушную перевозку,                        а при наличии у него багажа сверх нормы бесплатного провоза багажа также провоз этого багажа.
Норма бесплатного провоза багажа устанавливается перевозчиком и предусматривает количество мест багажа и вес багажа на одного пассажира воздушного судна. При этом норма бесплатного провоза багажа не может предусматривать менее чем десять килограммов на одного пассажира воздушного судна. 
Договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, может не предусматривать норму бесплатного провоза багажа. В случае заключения такого договора пассажир воздушного судна обязуется оплатить воздушную перевозку, а при сдаче им багажа также провоз этого багажа. 
Срок доставки пассажира воздушного судна и его багажа определяется установленными перевозчиком правилами воздушных перевозок.
Перевозчик или уполномоченное им лицо обязаны информировать пассажира воздушного судна об условиях провоза багажа и ручной клади до заключения договора воздушной перевозки пассажира.»;
б) в пункте 11 слова «возврата уплаченной по договору воздушной перевозки» заменить словами «о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, или договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате», после слов «пассажира об условиях» дополнить словами «договора воздушной перевозки пассажира, в том числе, об условии о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира или о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, а также об условиях», после слов «пассажиров об условиях» дополнить словами «договора воздушной перевозки пассажира, в том числе, об условии о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира или о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, а также об условиях», после слов «информации об условиях» дополнить словами «договора воздушной перевозки пассажира, в том числе, об условии о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира или о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, а также об условиях»;
3) в пункте 2 статьи 106:
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) бесплатного провоза багажа в пределах нормы бесплатного провоза багажа в случае заключения договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа;»;
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
«21) бесплатного провоза ручной клади в пределах нормы, которая устанавливается перевозчиком в соответствии с федеральными авиационными правилами, утвержденными на основании требований эксплуатационной документации воздушного судна, и позволяет размещать ручную кладь в пассажирской кабине (салоне) воздушного судна;»;
    4) в пункте 1 статьи 107:
а) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) отказ пассажира воздушного судна оплатить провоз своего багажа в размере и на условиях, которые предусмотрены договором воздушной перевозки пассажира;»;
б) в подпункте 7 слова «вещах, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
5) в статье 118:
а) в наименовании слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
б) в пункте 2 слова «находящихся при пассажире вещей» заменить словами «ручной клади», слова «этих вещей» заменить словами «ручной клади»;
6) в статье 119:
а) в наименовании слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
в подпункте 3 слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади», слово «их» заменить словом «ее»;
в) в пункте 2 слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
г) в пункте 3 слова «вещей, находящихся при пассажире» заменить словами «ручной клади»;
7) в статье 133 слова «находящимся при этом пассажире вещам» заменить словами «ручной клади».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                          

