Проект № 655453-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" и  статью 6 Федерального закона                         "Об особых экономических зонах в Российской Федерации"
(О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" в части внесения в государственный кадастр недвижимости сведений об особых экономических зонах)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О     государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008,               № 30, ст. 3597; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4605; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 14, ст. 2019) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после слов "населенных пунктов," дополнить словами "об особых экономических зонах, созданных в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (далее – особые экономические зоны),";
2) в пункте 32 части 2 статьи 7 слова "частью 3" заменить словами "частью 4";
3) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Состав сведений государственного кадастра недвижимости о территориальных зонах, 
зонах с особыми условиями использования территорий, территориях объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, об особых экономических зонах

1. В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения о территориальных зонах, зонах с особыми условиями использования территорий, территориях объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации:
1) индивидуальные обозначения (вид, тип, номер, индекс и тому подобное) таких зон или территорий;
2) описание местоположения границ таких зон или территорий;
3) наименования органов государственной власти или органов местного самоуправления, принявших решения об установлении или изменении таких зон или границ территорий;
4) реквизиты решений органов государственной власти или органов местного самоуправления об установлении или изменении таких зон или границ территорий, а также источники официального опубликования этих решений;
5) содержание ограничений использования объектов недвижимости в границах соответствующих территорий либо в пределах таких зон, если такими зонами являются зоны с особыми условиями использования территорий.
2. В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения об особых экономических зонах:
1) тип особой экономической зоны;
2) описание местоположения границ особой экономической зоны;
3) реквизиты решений Правительства Российской Федерации 
о создании, увеличении площади или досрочном прекращении существования особой экономической зоны;
4) реквизиты соглашения о создании особой экономической зоны.";
4) часть 4 статьи 13 после слов "границах населенных пунктов," дополнить словами "границах особых экономических зон,";
5) статью 15:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которого или на территориях которых создается особая экономическая зона, в  срок не более чем три месяца со дня заключения соглашения о создании особой экономической зоны или принятия Правительством Российской Федерации решения об увеличении площади особой экономической зоны направляют в орган кадастрового учета документы, необходимые для внесения предусмотренных настоящим Федеральным законом  сведений в государственный кадастр недвижимости, а также в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о досрочном прекращении существования особой экономической зоны направляют в орган кадастрового учета  уведомление о досрочном прекращении существования особой экономической зоны для внесения предусмотренных настоящим Федеральным законом сведений в государственный кадастр недвижимости.";                                                                                                                                                                                                                             
б) дополнить частью 51 следующего содержания: 
"51. Обязательным приложением к документам (содержащимся в таких документах сведениям), направляемым в орган кадастрового учета в соответствии с частью 11 настоящей статьи, является описание местоположения границ особой экономической зоны, подготовленное в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" для описания местоположения границ объекта землеустройства.";
6) часть 5 статьи 41 дополнить предложением следующего содержания: "Местоположение здания, сооружения или объекта незавершенного строительства на земельном участке по желанию заказчика кадастровых работ может быть дополнительно установлено посредством пространственного описания конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства, в том числе с учетом высоты или глубины таких конструктивных элементов.".
Статья 2
Статью 6 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30,                 ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 49, ст. 7043) дополнить частью 42 следующего содержания:
"42. Описание местоположения границ особой экономической зоны осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" для описания местоположения границ объекта землеустройства.". 
Статья 3
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
    2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


