      Проект № 777531-6 
   во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О  внесении   изменений   в   статьи  29  и  311  Федерального  закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»

(О   внесении   изменений  в статью 29 Федерального   закона
 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»)






Внести  в   Федеральный  закон  от  4  декабря  2007 года № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской   Федерации,   2007,   № 50, ст. 6242; 2011, № 50,  ст. 7354; 2014,  № 23, ст. 2930;  2015,  № 27, ст. 3995; № 41, ст. 5638) следующие изменения:
1) в статье 29:
a) наименование  изложить в следующей редакции: 
«Статья 29.
Развитие спорта в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные
специальные виды службы. Подготовка граждан к защите Отечества»;
б) часть  2  изложить   в   следующей   редакции: 
«2. При федеральных органах исполнительной власти, осуществляющих руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, в целях подготовки граждан к защите Отечества, привлечения военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, к регулярным занятиям спортом создаются и действуют спортивные клубы, общественно-государственные организации, осуществляющие развитие военно-прикладных, служебно-прикладных и иных видов спорта и подготовку спортсменов по данным видам спорта.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Организации, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляют тренировочный процесс, создают условия для занятий физической культурой и спортом военнослужащими, лицами, проходящими специальную службу, иными лицами, занимающимися физической культурой и спортом, осуществляют подготовку спортсменов по военно-прикладным, служебно-прикладным и иным видам спорта, для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях, осуществляют мероприятия по повышению квалификации тренеров и других специалистов в области физической культуры и спорта.»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, формируют спортивные сборные команды по соответствующим военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, организовывают и обеспечивают подготовку спортивного резерва для спортивных сборных команд по иным видам спорта для участия в региональных, во всероссийских и в международных спортивных мероприятиях.»;
2) статью 311 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, учредителем которых  является федеральный орган исполнительной власти в области  физической  культуры и спорта, вправе осуществлять научно-методическое и иное обеспечение  реализации комплекса ГТО.».

           Президент
	Российской Федерации



