Проект № 628678-5
                                                                                              во втором чтении                                                                                                                                    

                                                                                                                                  
                                         
                                     ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
                

              О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
                           об административных правонарушениях







Статья 1 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 19, ст. 1752; 2011, № 30, ст. 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 24, ст. 3082) следующие изменения:
 1) абзац первый части 2 статьи 20.25 после слов «административного ареста» дополнить словами «или уклонение от отбывания административного ареста»;
          2)  в    части  1  статьи 31.6 первое предложение дополнить словами «, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом»; 
          3) в статье 32.8:
а) в части 4 слова «установленном Правительством Российской Федерации» заменить словами «предусмотренном законодательством Российской Федерации»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Исполнение постановления об административном аресте может быть приостановлено на срок до семи суток или прекращено судьей на основании письменного заявления лица, подвергнутого административному аресту, в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (тяжелого заболевания (состояния здоровья), смерти близкого родственника или близкого лица либо чрезвычайной ситуации, причинившей значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому административному аресту, или его семье), а также на основании медицинского заключения  о наличии у лица, подвергнутого административному аресту, заболевания, травмы или увечья, препятствующих отбыванию административного ареста. Срок приостановления административного ареста не засчитывается в срок отбывания административного ареста.»; 
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. В случае уклонения лица, в отношении которого исполнение постановления об административном аресте было приостановлено, от возвращения в установленный срок в место отбывания административного ареста указанное лицо подлежит задержанию полицией до передачи его в место отбывания административного ареста.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования. 

	Президент
	Российской Федерации


