                                                                                            Проект № 388255-6                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                                          О внесении изменений   
                               в Уголовно-процессуальный кодекс
                                           Российской Федерации

                     

             
           
          
        















 




           Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации,  2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27,  ст. 2706;   2006,  № 10,   ст. 1070;   2007,   №  24,  ст. 2830, 2833;   2010,   № 11,  ст. 1169;  № 27, ст. 3416; № 30, ст. 3986; 2013,   № 23, ст. 2880; № 52, ст. 6997; 2015, № 1, ст. 47)  следующие изменения:                                                                                                     
          1) часть  третью   статьи  46  изложить   в   следующей   редакции:
         «3. В случае, предусмотренном пунктом 2 части первой настоящей статьи, подозреваемому предоставляется право на один телефонный разговор на русском языке в присутствии дознавателя, следователя в целях уведомления  близких  родственников, родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения, а дознаватель, следователь должен исполнить обязанности по уведомлению о задержании  в   соответствии   со   статьей   96   настоящего   Кодекса.»;
         2) статью  92   дополнить   частью   первой1  следующего  содержания:
         «11. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу с момента фактического задержания  подозреваемого, его участие в составлении протокола задержания обязательно.»;
         3) в статье 96:
         а) часть первую  изложить в следующей редакции:
         «1. Подозреваемый в кратчайший срок, но не позднее 3 часов с момента его доставления в орган дознания или к следователю имеет право на один телефонный разговор на русском языке в присутствии дознавателя, следователя в целях уведомления близких родственников, родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения, о чем делается отметка в протоколе  задержания.  В случае отказа подозреваемого от  права на телефонный разговор  или невозможности в силу его физических или психических недостатков  самостоятельно осуществлять указанное право такое уведомление производится   дознавателем,   следователем,   о   чем   также   делается отметка в  протоколе  задержания.  Дознаватель,  следователь не позднее 12 часов с момента задержания подозреваемого также уведомляет о его задержании иных  лиц, указанных в частях второй, второй1, второй2 и третьей настоящей статьи.»;
        б) дополнить частью второй2 следующего содержания:
        «22. При задержании подозреваемого, являющегося адвокатом, об этом уведомляется адвокатская палата субъекта Российской Федерации, членом которой он является, в срок, указанный в части первой настоящей статьи.»;
        в) часть  четвертую  изложить  в следующей редакции:
        «4. При  необходимости   сохранения   в   интересах  предварительного расследования в  тайне  факта  задержания  уведомление по  мотивированному  постановлению  дознавателя,   следователя  с согласия   прокурора  может  не  производиться,  за  исключением случаев, если подозреваемый является несовершеннолетним.»;
         4) часть вторую статьи 131 дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
         «10) суммы, связанные с уведомлением близких родственников, родственников  или близких лиц подозреваемого о его задержании и месте нахождения.».

            Президент
	Российской Федерации


