Проект № 244670-7
 во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О внесении изменения в статью 408 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации





Статья 1
Внести в абзац второй пункта 2 статьи 408 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2014, № 40, ст. 5315; № 48, ст. 6647) изменение, дополнив его словами «(за исключением объектов, расположенных на  территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя).».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на имущество физических лиц. 


           Президент 
Российской Федерации
