Проект № 320066-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации»






Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
№ 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. При осуществлении добровольного страхования договор страхования может быть заключен в форме электронного документа. При этом в случае направления страховщиком страхователю – физическому лицу на основании его заявления в письменной или устной форме страхового полиса (свидетельства, сертификата, квитанции), подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью страховщика в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», договор страхования считается заключенным в форме электронного документа на предложенных страховщиком условиях с момента уплаты страхователем страховой премии (страхового взноса) и его действие распространяется на страховые случаи, происшедшие после наступления срока, указанного в договоре страхования в качестве начала действия страхования. Уплата страховой премии (страхового взноса) страхователем – физическим лицом является подтверждением ознакомления страхователя с условиями, содержащимися в договоре страхования и правилах страхования, и согласия страхователя заключить договор страхования на предложенных страховщиком условиях.
Правила использования электронных документов при осуществлении обязательного страхования, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных простой электронной подписью, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.»;
2) статью 6 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81.  Создание и  отправка страхователем - физическим лицом страховщику в форме электронного документа заявления о заключении договора страхования, уведомления о наступлении страхового случая, заявления об осуществлении страховой выплаты и (или) иных документов в случаях, предусмотренных правилами страхования, осуществляются с использованием сайта страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», указанного в пункте 6 настоящей статьи. При осуществлении добровольного страхования данный электронный документ, подписанный простой электронной подписью  страхователя - физического лица в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи», признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью этого страхователя.
Виды электронной подписи при осуществлении обязательного страхования устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.»;
3) статью 8 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Деятельность страховых агентов и страховых брокеров по оказанию услуг, связанных с заключением договоров страхования в форме электронных документов в соответствии с пунктом 5 статьи 3 настоящего Закона, не допускается, за исключением случаев заключения указанных договоров страхования, подписанных усиленными квалифицированными электронными подписями страхователя и страховщика в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи».»;
4) статью 329 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. По видам страхования, предусмотренным подпунктами 2, 3, 
10 - 12, 18, 21, 22 пункта 1 настоящей статьи, а также в случае, если договор страхования или правила страхования предусматривают проведение осмотра страхуемого имущества или обследование страхуемого лица при заключении договора страхования либо содержат условия иные, чем те, которые установлены минимальными (стандартными) требованиями к условиям и порядку осуществления отдельного вида добровольного страхования в случае их установления нормативными актами Банка России, договор страхования в форме электронного документа, предусмотренный пунктом 5 статьи 3 настоящего Закона, не заключается.».

Президент	
Российской Федерации
