
Проект № 985164-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 Федерального закона 
«Устав автомобильного транспорта и городского наземного 
электрического транспорта»


 


Внести в часть 4 статьи 31 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2012, № 31, ст. 4320) изменение, дополнив ее пунктом 3 следующего содержания:



«3) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем ранее выданного предписания 
об устранении выявленного нарушения обязательных требований.».

Президент
Российской Федерации                    

