Проект № 829642-6
                                                                                             во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
 "О статусе члена Совета Федерации
 и статусе депутата Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации"

(О внесении изменений в отдельные законодательные акты по 
вопросу установления дополнительного основания досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации)




Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года          № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года    № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25,          ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31,          ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439; 2015, № 45, ст. 6204) следующие изменения:
1) дополнить частью третьей1 следующего содержания:
"31. Полномочия депутата Государственной Думы могут быть прекращены досрочно решением Государственной Думы по инициативе фракции, в которой он состоит в соответствии со статьей 71 настоящего Федерального закона, или по инициативе комитета, членом которого он является, в случае неисполнения в течение 30 и более календарных дней обязанностей, предусмотренных частями первой и второй статьи 8 и частью третьей статьи 12 настоящего Федерального закона.";
2) в части пятой первое предложение изложить в следующей редакции: "Решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой, пунктами "б" и "в" части третьей и частью третьей1 настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения его полномочий.", дополнить предложениями следующего содержания: "Орган, образованный Государственной Думой в соответствии с Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации для подготовки к рассмотрению палатой вопросов, связанных с нарушением правил депутатской этики, принимает решение об установлении основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, предусмотренного частью третьей1 настоящей статьи. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основанию, предусмотренному частью третьей1 настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия указанным органом решения об установлении основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации 
