Проект № 270372-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета 
в 2018 году
 (О приостановлении действия отдельных положений статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году)





Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, 
№ 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, 
ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291, 2331; 2011, 
№ 15, ст. 2041; № 49, ст. 7030; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, 
ст. 911; № 27, ст. 4277, 4278; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007; № 30, 
ст. 4458; № 31, ст. 4811) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 74 после слова "указанного" дополнить словами "в абзаце первом настоящего пункта";
2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 781 первое предложение дополнить словами "или нормативными правовыми актами уполномоченных ими соответственно федеральных органов государственной власти (федеральных государственных органов), органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления";
3) в пункте 2 статьи 936 слова "50 дней" заменить словами "90 дней";
4) абзац третий пункта 4 статьи 94 изложить в следующей редакции:
"в объеме неполного использования бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации, бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда отчетного финансового года направляются соответственно на увеличение в текущем финансовом году объемов бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации, бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда;";
5) в статье 9611:  
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания: 
"паи инвестиционных фондов, доверительное управление которыми осуществляется управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом "О Российском Фонде Прямых Инвестиций".";
б) в пункте 41:
абзац первый дополнить словами ", а также приобретения паев инвестиционных фондов, указанных в абзаце девятом пункта 4 настоящей статьи";
абзац второй после слов "за исключением средств, размещенных на депозитах и банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации" дополнить словами ", и паев инвестиционных фондов, указанных в абзаце девятом пункта 4 настоящей статьи";
6) в абзаце восемнадцатом статьи 165 слово "порядок" заменить словом "порядки", слова "и кассового плана исполнения федерального бюджета" заменить словами ", кассового плана исполнения федерального бюджета, а также утверждения (изменения), доведения (отзыва) лимитов бюджетных обязательств при организации исполнения федерального бюджета";
7) статью 219 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Финансовый орган (орган управления государственным внебюджетным фондом) в установленном им порядке направляет финансовому органу публично-правового образования (органу управления государственным внебюджетным фондом), бюджету которого предоставляется межбюджетный трансферт, уведомления о предоставлении субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, по форме, установленной Министерством финансов Российской Федерации.";
8) в статье 242:
а) в пункте 5:
абзац первый после слов "имеющих целевое назначение," дополнить словами "за исключением межбюджетных трансфертов, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервного фонда Президента Российской Федерации,";
абзац четвертый после слов "имеющих целевое назначение," дополнить словами "за исключением межбюджетных трансфертов, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервного фонда Президента Российской Федерации,";
абзац шестой после слов "имеющих целевое назначение," дополнить словами "за исключением межбюджетных трансфертов, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервного фонда Президента Российской Федерации,";
б) пункт 7 дополнить словами ", а также средств по другим операциям по управлению остатками средств на едином счете бюджета".
Статья 2
Приостановить с 1 января 2018 года до 1 января 2019 года действие абзацев девятого - одиннадцатого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, 
ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; 2016, № 1, ст. 26; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811).
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 3 ноября 2015 года № 301-ФЗ 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом 
"О федеральном бюджете на 2016 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 23,
 ст. 3282) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2 слова "2020 года действие абзаца третьего пункта 3 статьи 969 и" заменить словами "2021 года действие";
2) в части 4 статьи 5 слова "2020 года доходы от управления средствами Резервного фонда и" заменить словами "2018 года доходы от управления средствами Резервного фонда и до 1 февраля 2021 года доходы от управления средствами".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2016 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 49, ст. 6852) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2 слова "до 1 января 2020 года" заменить словами "до 1 января 2021 года";
2) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 2 слова "42,6 процента" заменить словами "42,9 процента", слова "57,4 процента" заменить словами "57,1 процента";
в пункте 3 слова "39,8 процента" заменить словами "41,9 процента", слова "60,2 процента" заменить словами "58,1 процента";
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) в 2020 году - по нормативу 41,8 процента в федеральный бюджет, по нормативу 58,2 процента - в бюджеты субъектов Российской Федерации.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Установить, что значение коэффициента, применяемого при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в соответствии с пунктом 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в 2017 году составляет 0,49, в 2018 году - 0,45, в 2019 году - 0,36, в 2020 году - 0,36.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2017 года № 178-ФЗ 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 30, ст. 4458) следующие изменения:
1) в подпункте "б" пункта 17 статьи 1: 
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"в абзаце первом слова "нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации" заменить словами "до 1 февраля текущего финансового года правовыми актами Правительства Российской Федерации, за исключением субсидий, источником финансового обеспечения которых являются бюджетные ассигнования резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, и субсидий, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены в соответствии с федеральными законами о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете";";
б) абзацы третий - пятый исключить;
в) в абзаце шестом слова "абзацем четвертым" заменить словами "новым абзацем третьим";
г) в абзаце восьмом слово "пятым" заменить словом "четвертым";
2) статью 5 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Действие положений абзаца первого пункта 4 статьи 132 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, предоставляемых из федерального бюджета в 2017 году.".
Статья 6
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 
1 января 2018 года (за исключением остатков, указанных в абзацах 
втором - восьмом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году, направляются в 2018 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов":
1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем суммы нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2017 году;
2) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты по которым в 2017 году осуществлялись с применением казначейского обеспечения обязательств, на суммы, не превышающие остатков не использованных в 2017 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации может быть увеличен в объеме средств от возврата в федеральный бюджет остатков субсидий, предоставленных в 2017 году федеральным бюджетным и автономным учреждениям:
1) на финансовое обеспечение выполнения государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), образовавшихся в связи с недостижением установленных государственным заданием показателей;
2) в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в отношении которых наличие потребности в направлении их на те же цели в 2018 году не подтверждено.
3. Установить, что в 2018 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" осуществляется:
1) в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи на основании решений Правительства Российской Федерации;
2) в соответствии с пунктом 2 части 1 и частью 2 настоящей статьи на основании решений главных распорядителей средств федерального бюджета, принимаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2018 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" могут быть внесены изменения:
1) в случае поступления дотации, передаваемой федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования для предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации;
2) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя на период до 2020 года";
3) в случае сокращения субсидий (бюджетных инвестиций), подлежащих предоставлению в 2018 году, в соответствии с положениями Федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", устанавливающими особенности использования средств, полученных отдельными юридическими лицами из федерального бюджета;
4) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в связи с отсутствием на 1 марта 2018 года соглашений, заключенных между главным распорядителем средств федерального бюджета, осуществляющим предоставление указанных дотаций, и органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации - получателями указанных дотаций, на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации;
5) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений, в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации, в случае предоставления дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации в целях стимулирования роста налогового потенциала по налогу на прибыль организаций в объемах не менее остатков средств федерального бюджета на 1 января 2018 года, образовавшихся в связи с неполным использованием указанных дотаций  в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году.
5. Установить, что использование бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, увеличенных за счет перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций, указанных в пункте 4 части 4 настоящей статьи, на цели, не связанные с оказанием финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, не допускается.
6. Установить, что с 1 января 2018 года до 1 января 2019 года положения абзаца первого пункта 7 статьи 78 и пункта 2 статьи 781 (в части утверждения в законе (решении) о бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 5 статьи 783, пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяются на средства, предоставляемые из федерального бюджета на основании решений, принимаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, и на средства, зарезервированные в составе бюджетных ассигнований, утвержденных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
7. Установить, что в 2018 году по решению Правительства Российской Федерации Федеральное казначейство осуществляет полномочия отдельных федеральных органов исполнительной власти (их территориальных органов) по ведению бюджетного учета и формированию бюджетной отчетности, а также начислению и перечислению оплаты труда, иных выплат и связанных с ними обязательных платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 4 настоящего Федерального закона. 
2. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 
1 января 2018 года. 

	Президент
	Российской Федерации
