                                                                                            Проект № 400689-5                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            

                                          

                                        

                                      ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации
                        
                      
                         (О внесении изменений  в   Уголовный кодекс
                    Российской Федерации,  Уголовно-процессуальный                                                                             
          кодекс  Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации   
                              об административных правонарушениях)







          Статья 1
          Внести в Федеральный закон "О беженцах" (в редакции Федерального закона от 28 июня 1997 года № 95-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской  Федерации,  1997,  № 26,  ст. 2956;  2006, 
№ 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29) следующие изменения:
1) в статье 9:
          а) в пункте 5 слова "подпунктом 2" заменить словами "подпунктами 2 и 3";
б) пункт 51 признать утратившим силу;
2) в статье 12:
а) в пункте 7 слова "подпунктом 2" заменить словами "подпунктами 2 и 3";
б) пункт 8 признать утратившим силу.
          Статья 2
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25,   ст. 2954;   1998,   № 26,  ст. 3012;  1999,   № 12,   ст. 1407;   № 28,   ст. 3490;   2001,  № 11,   ст. 1002; 2003, № 50,  ст. 4848;  2004,  № 30,  ст. 3091, 3092;  2006,  № 2,  ст. 176;  № 31,   ст. 3452;   2007,   № 21,  ст. 2456;  № 31,  ст. 4008;  № 45, ст. 5429; 2008,  № 52, ст. 6235; 2009,  № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6253;   2010,  № 19,  ст. 2289;  № 21,  ст. 2525;  № 30,  ст. 3986;  № 49, ст. 6412;  № 50,   ст. 6610;  2011,  № 11,  ст. 1495;  № 19,  ст. 2714;  № 50, ст. 7362) следующие изменения: 
1) часть первую статьи 57 после слова "против" дополнить словами "здоровья населения и общественной нравственности,";
2) пункт "к" части первой статьи 63 после слов "технических средств," дополнить словами "наркотических средств, психотропных, сильнодействующих,";
3) пункт "г" части третьей статьи 79 после слов "половой неприкосновенности несовершеннолетних," дополнить словами "а равно за тяжкие и особо тяжкие преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров,";
4) в пункте "а" части первой статьи 1041:
а) после цифр "2281," дополнить словами "частью второй статьи 2282, статьями 2284,";
б) слова "статьей 2261" заменить словами "статьями 2261 и 2291";
          5) в статье 228:
а) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление,   переработка  без   цели  сбыта  наркотических  средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели     сбыта   растений,   содержащих   наркотические   средства   или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере -";
б) в части второй:
в абзаце первом слова "особо крупном" заменить  словом  "крупном";
абзац второй дополнить словами "и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового";
в) дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы  на срок  от  десяти  до  пятнадцати   лет  со  штрафом  в  размере  до  пятисот   тысяч   рублей   или    в    размере   заработной  платы   или    иного    дохода    осужденного   за    период    до   трех    лет     либо     без     такового     и    с  ограничением  свободы  на  срок  до  полутора  лет  либо  без  такового.";
г) в примечаниях:
в пункте 2 слова "Крупный и особо крупный" заменить словами "Значительный, крупный и особо крупный", после слов "а также" дополнить словом "значительный,";
в пункте 3 слова "Крупный и особо крупный" заменить словами "Значительный, крупный и особо крупный", после слова "соответствуют" дополнить словом "значительному,";
6) статью 2281 изложить в следующей редакции:




"С т а т ь я 2281.  Незаконные производство, сбыт или
                                        пересылка наркотических средств,               
                                        психотропных веществ или их аналогов,
                                        а также незаконные сбыт или пересылка               
                                        растений, содержащих наркотические средства
                                        или психотропные вещества, либо их частей,   
                                        содержащих наркотические средства         
                                        или психотропные вещества
1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, -
наказываются  лишением  свободы  на  срок  от  четырех   до   восьми  лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
  2. Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, совершенный: 
          а) в следственном изоляторе, исправительном учреждении, административном здании, сооружении административного назначения, образовательном учреждении, на объектах спорта, железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта или метрополитена, в общественном транспорте либо помещениях, используемых для развлечений или досуга;
          б) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в значительном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении несовершеннолетнего;
г) в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой   настоящей  статьи,  совершенные  в  особо  крупном  размере, - 
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.";
7) в статье 2282:
а) абзац первый части первой после слов "специальным контролем," дополнить словами  "повлекшее их утрату, нарушение";
б) в абзаце втором части второй слова "либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";
8) дополнить статьей 2283 следующего содержания:
"С т а т ь я 2283. Незаконные приобретение, хранение или  
                                       перевозка прекурсоров наркотических средств  
                             или психотропных веществ, а также незаконные 
                             приобретение, хранение или перевозка растений,
                             содержащих прекурсоры наркотических средств
                             или психотропных веществ, либо их частей, 
                             содержащих прекурсоры наркотических средств
                             или психотропных веществ

1. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение или перевозка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот  тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, либо обязательными работами на срок до  ста  восьмидесяти  часов,  либо  исправительными  работами  на срок до одного  года,  либо  ограничением  свободы  на  срок  до  одного года.
2. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев до  одного  года,  либо  обязательными  работами  на   срок   от  ста  восьмидесяти  до  двухсот  сорока  часов,  либо исправительными работами на срок до двух  лет,  либо  ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Примечания. 1. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, добровольно сдавшее прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, растения, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их части, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также с незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких растений либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за  данное  преступление.  Не может признаваться добровольной  сдачей  прекурсоров  наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, изъятие их при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
2. Крупный и особо крупный размеры прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, крупный и особо крупный  размеры для растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры   наркотических    средств   или    психотропных   веществ,  для  целей   настоящей   статьи,   а  также   статей  2284 и 2291   настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
          3. Действие настоящей статьи, а также статей 2284 и 2291 настоящего Кодекса распространяется на оборот прекурсоров, включенных в список I и таблицу I списка IV Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждаемого Правительством Российской Федерации.";
9) дополнить статьей 2284 следующего содержания:


          "С т а т ь я 2284.  Незаконные производство, сбыт или                    
                                        пересылка прекурсоров наркотических 
                              средств или психотропных веществ, а 
                              также незаконные сбыт или пересылка
                              растений, содержащих прекурсоры 
                              наркотических средств или психотропных 
                              веществ, либо их частей, содержащих 
                              прекурсоры наркотических средств или 
                              психотропных веществ

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере -
наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев либо без такового.
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев до одного года либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";
10) в статье 229:
а) абзац второй части первой дополнить словами "с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового";
б) в части второй:
в пункте "г" слова "такого насилия, -" заменить словами "такого насилия;";
дополнить пунктом "д" следующего содержания:
"д) в значительном размере, -";
в) пункт  "б"  части  третьей  изложить  в  следующей  редакции:
"б) в крупном размере;";
г) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Деяния,  предусмотренные  частями  первой,  второй  и   третьей настоящей  статьи,  если  они  совершены  в  особо  крупном  размере, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";
         11) в статье 2291:
а) абзац пятый части четвертой дополнить словами "или пожизненным лишением свободы";
б) примечания признать утратившими силу;
12) в статье 230:
а) в абзаце втором части первой слова "до пяти лет" заменить словами "от трех до пяти лет";
б) в абзаце шестом части второй слова "от трех до восьми лет" заменить словами "от пяти до десяти лет";
в) в   абзаце    четвертом     части     третьей     слова    "от    шести   до    двенадцати   лет"   заменить    словами    "от    десяти    до   пятнадцати   лет".
          Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8  января  1998  года  № 3-ФЗ  "О наркотических средствах  и  психотропных  веществах"  (Собрание  законодательства   Российской   Федерации,  1998,  № 2,  ст. 219;  2003,  № 2,   ст. 167;  2006,  № 44,    ст. 4535;     2007,    № 30,    ст. 3748;    2008,     № 30,    ст. 3592;     № 52,    ст. 6233;   2009,   № 29,   ст. 3614;  2010,  № 21,  ст. 2525; 2011,  № 25,   ст. 3532;   № 49, ст. 7061)  следующие изменения:
1) в статье 1: 
а) в абзаце седьмом слово "таможенная" в соответствующем падеже исключить;
б) в абзаце тринадцатом слово "таможенная" в соответствующем падеже исключить;
в) в абзаце двадцать первом слово "таможенная" в соответствующем падеже исключить;
         2) в пункте 4 статьи 8 слово "таможенная" в соответствующем падеже исключить;
3) в статье 28:
а) абзац десятый пункта 4 изложить в следующей редакции:
"место и время ввоза (вывоза) конкретной партии наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров;";
б) в пункте 8 слово "таможенную" исключить.
          Статья 4
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, 
ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756;  № 19,  ст. 2284;  № 21,  ст. 2525;  № 27,  ст. 3431;  № 30,  ст. 3986; № 31,  ст. 4164,  4193;  №  49,  ст. 6412;  2011,  № 1,  ст. 16,  45;  № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 50, ст.7361, 7362) следующие изменения:
1) часть первую статьи 31 после цифр "2282," дополнить цифрами "2283,"; 
2) пункт 1 части третьей статьи 150 после цифр "2282," дополнить цифрами "2283,";
3) в статье 151:
а) в части второй:
в пункте 3 слова "228 частью второй" заменить словами "228 частями второй и третьей", после цифр "2281," дополнить цифрами "2284, 2291,";
в пункте 5 слова "228 частью второй" заменить словами "228 частями второй и третьей", после цифр "2281," дополнить цифрами "2284,";
б) в пункте 8 части третьей после  цифр  "2282,"  дополнить  цифрами "2283,", слова  "232  частью  первой  и 233 и  234  частями  первой   и   четвертой"  заменить  словами  "232  частью  первой,  233,   234  частями   первой   и   четвертой   и   327   частями  первой  и  третьей";
в) в части пятой слова "228 частью второй" заменить словами "228 частями второй и третьей", после цифр "2281," дополнить цифрами "2284,".
Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406,  6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195,  4206,  4207,  4208;  № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7,   ст. 901;  №  15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2713; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605, 4606; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366) следующие изменения:
1) главу 6 дополнить статьей 6.161 следующего содержания:
"Статья 6.161.  Незаконные приобретение, хранение,                
                                    перевозка, производство, сбыт или пересылка                  
                                    прекурсоров наркотических средств или    
                          психотропных веществ, а также незаконные           
                          приобретение, хранение, перевозка, сбыт или 
                          пересылка растений, содержащих прекурсоры 
                          наркотических средств или психотропных 
                          веществ, либо их частей, содержащих 
                          прекурсоры наркотических средств или 
                          психотропных веществ

1. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка, сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих  прекурсоры  наркотических  средств  или  психотропных веществ, если эти действия не содержат уголовно  наказуемого   деяния, -
влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
2. Те же действия, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, - 
влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с административным  выдворением   за пределы Российской Федерации либо административный арест на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
П р и м е ч а н и я: 
1. Лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, добровольно сдавшее приобретенные прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, растения, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их части, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, освобождается от   административной ответственности за данное административное правонарушение. Не может признаваться добровольной сдачей прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных   веществ,   либо   их   частей,   содержащих  прекурсоры наркотических средств или психотропных  веществ,  их  изъятие  после возбуждения дела об административном правонарушении.
2. Действие настоящей статьи распространяется на оборот прекурсоров, включенных в список I и таблицу I списка IV Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждаемого Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 20.20:
а) абзац второй части 3 изложить в следующей редакции: 
"влечет наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Действия, указанные в части 3 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином или лицом без             гражданства, - 
влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо административный арест на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";
3) в статье 23.1:
а) часть 1 после цифр  "6.16,"  дополнить  цифрами  "6.161,",  после цифр "20.19," дополнить словами "частью 4 статьи 20.20, статьей";
б) часть 2 после цифр "20.14," дополнить словами "частью 3 статьи 20.20, статьей";
4) в статье 23.3:
а) в части 1 цифры "20.20," заменить словами "частями 1 - 3 статьи 20.20, статьей";
б) в части 2:
в пункте 1 цифры "20.20," заменить словами "частями 1 - 3 статьи 20.20, статьей";
в пункте 2 цифры "20.20," заменить словами "частями 1 - 3 статьи 20.20, статьей";
в пункте 3 цифры "20.20" заменить словами "частями 1 и 2 статьи 20.20";
5) в части 2 статьи 28.3:
а) пункт 1 после цифр "6.16," дополнить цифрами "6.161,", после цифр "20.19," дополнить словами "частью 4 статьи 20.20, статьей";
б) пункт 18 после цифр "6.16," дополнить цифрами "6.161,";
в) пункт   83   после  цифр "6.16," дополнить   цифрами  "6.161,", после цифр "19.7," дополнить словами "частью 4 статьи  20.20,".

          Статья 6
Признать утратившими силу:
1) подпункт  "б"   пункта   1   и  подпункт   "б"  пункта  2   статьи  1 Федерального закона от 28  декабря  2010  года  № 417-ФЗ  "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской  Федерации   по  вопросу  административного  выдворения за пределы Российской Федерации иностранных  граждан  и   лиц   без   гражданства,    совершивших   правонарушения, связанные с незаконным оборотом  наркотических   средств,     психотропных    веществ    и    их    прекурсоров"  (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,  2011, № 1,  ст. 29);
2) абзацы семнадцатый - двадцатый пункта 147 статьи 1 Федерального закона от 7 декабря 2011 года 
№ 420-ФЗ "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7362). 
         Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением  положений,  для  которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт "а" пункта 4, пункты 5, 6, 8 - 10 статьи 2 настоящего Федерального  закона вступают в силу с 1 января 
2013 года.
3. Положения статей 31, 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального  закона),  устанавливающие подсудность и подследственность преступлений, предусмотренных вводимыми настоящим    Федеральным   законом    статьями   2283 и 2284    Уголовного   кодекса   Российской Федерации, применяются  с  1  января  2013  года.
4. Приостановить  действие  части  третьей  и  пункта  "б"  части четвертой статьи 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  1996,   № 25,   ст. 2954; 2011, № 50, ст. 7362)  в  отношении  прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств  или     психотропных 



веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2013 года.

            Президент
	Российской Федерации


