Проект № 464705-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 317 Федерального закона 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации"






Статья 1
Внести в часть 4 статьи 317 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 51, ст. 6682) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"4. Правительство Российской Федерации в соответствии с международными договорами, указанными в части 3 настоящей статьи, вправе устанавливать:
1) дополнительные ограничения для ввоза или вывоза товаров физическими лицами;
2) нормы ввоза товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиком в адрес физического лица, без уплаты таможенных пошлин, налогов;
3) нормы ввоза товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях на таможенную территорию Таможенного союза в адрес одного получателя, являющегося физическим лицом, без уплаты таможенных пошлин, налогов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

