Проект № 161785-6

во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 15 Федерального закона
"О внутренних войсках Министерства внутренних дел 
Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О воинской обязанности и военной службе"

(О внесении изменений в статью 15 Федерального закона
"О внутренних войсках Министерства внутренних дел 
Российской Федерации" и в статьи 5 и 34 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе")




Статья 1 
Статью 15 Федерального закона от 6 февраля 1997 года 
№ 27-ФЗ "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 711; 2000, № 46, ст. 4537; 2003, № 46, ст. 4437) дополнить частью шестой следующего содержания:
"Внутренним войскам предоставляется право самостоятельно осуществлять отбор (в том числе на конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту во внутренние войска и определять соответствие кандидатов требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ                "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2000, № 46, ст. 4537; 2001,  № 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; № 46,          ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; № 14, ст. 1212; 2006, № 1, ст. 10; № 44, ст. 4534; 2007, № 50,       ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; 2010, № 31, ст. 4192; 2011, № 50, ст. 7366; 2012, № 53, ст. 7613) следующие изменения:
    1) в статье 2:
а) в пункте 1 слова ", других войсках" исключить;
б) в абзаце третьем пункта 2 слова ", других войсках" исключить;
    2) в пункте 1 статьи 5:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Проведение мероприятий по медицинскому освидетельствованию граждан, отбираемых для поступления на военную службу по контракту во внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляется также указанными войсками и органами.";
б) абзац второй считать абзацем третьим и дополнить его словами ", а в случае, указанном в абзаце втором настоящего пункта, также по направлениям внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации и органов, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона";
3) в пункте 2 статьи 33 цифры "30" заменить цифрами "51";
4) в статье 34:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту из числа граждан, не находящихся на военной службе, и иностранных граждан осуществляется военными комиссариатами.
Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту во внутренние войска Министерства внутренних дел Российской Федерации и в органы, указанные в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, из числа граждан, не находящихся на военной службе, осуществляется также указанными войсками и органами в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Отбор кандидатов для поступления на военную службу по контракту из числа военнослужащих осуществляется воинскими частями и органами в порядке, установленном Положением о порядке прохождения военной службы, если иное не предусмотрено федеральными законами.";
б) в пункте 4:
абзац первый после слов "(иностранных граждан)" дополнить словами ", отбираемых военными комиссариатами,";
абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"В работе комиссий военных комиссариатов по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту, могут принимать участие представители воинских частей, для которых проводится отбор.
Определение соответствия граждан, отбираемых внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации и органами, указанными  в пункте 1 статьи 2 настоящего  Федерального 




закона, а также военнослужащих требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, возлагается на аттестационные комиссии воинских частей и указанных органов.".


           Президент
Российской Федерации                                                                     
