Проект  №    526047-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«О ветеринарии» и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации 


(О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
от 14 мая 1993 года № 4979-1 «О ветеринарии»)




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации  от 14 мая 1993 года № 4979-I 
«О ветеринарии» (Ведомости Съезда Народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 1, ст. 17, 21; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
    1) абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Задачи в области ветеринарии в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в ветеринарии и другой закрепленной сфере деятельности (далее - федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора), и подведомственные ему территориальные органы и организации, а также ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации (далее – федеральные органы исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности), органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им учреждения, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции (далее – аттестованные специалисты).»;
    2) дополнить статьями 21-26 следующего содержания: 
«Статья 21.
Ветеринарные правила (правила в области ветеринарии)
1. Ветеринарные правила (правила в области ветеринарии)  (далее – ветеринарные правила) являются нормативными правовыми актами, устанавливающими обязательные для исполнения физическими лицами и юридическими лицами требования при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных и иных мероприятий, установлении и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, при оформлении ветеринарных сопроводительных документов, назначении и проведении ветеринарно-санитарной экспертизы, осуществлении мероприятий по обеспечению ветеринарной безопасности в отношении уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, при идентификации и учете животных, при проведении регионализации, эпизоотического зонирования, определении зоосанитарного статуса, разведении, выращивании, содержании, перемещении (в том числе перевозке и перегоне), обороте и убое животных, производстве, перемещении, хранении и (или) обороте кормов и кормовых добавок для животных, перемещении, хранении, переработке, утилизации биологических отходов (трупов животных и птиц, абортированных и мертворожденных плодов, ветеринарных конфискатов, других отходов, непригодные в пищу людям и на корм животным), к характеру, форме, содержанию и предоставлению информации по этим видам деятельности, а также определяют права и обязанности органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, подведомственных им организаций в указанной в настоящей статье сфере деятельности.
2. Ветеринарные правила разрабатывает и утверждает федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии. 
3. Ветеринарные правила, содержащие положения, которые имеют межотраслевое значение, или предусматривающие совместную деятельность федеральных органов исполнительной власти, подлежат утверждению по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
4. Ветеринарными правилами не могут закрепляться полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, устанавливаться обязанности физических лиц и юридических лиц получать разрешения, аккредитации, аттестации, заключения и иные акты органов государственной власти или органов местного самоуправления, подведомственных им организаций, а также не могут устанавливаться требования о направлении уведомлений или иной информации в указанные органы и организации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 22. 
Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных
1. Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, устанавливают обязательные для исполнения требования к осуществлению профилактических, диагностических, лечебных и иных мероприятий, установлению и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, организации и проведению мероприятий по ликвидации болезней животных, предотвращению их возникновения и распространения на территории Российской Федерации, определению границ территории, на которую должен распространяться режим ограничительных мероприятий и (или) карантина, в том числе в части определения очага болезни животных, осуществления эпизоотического зонирования, включая определение видов зон в целях дифференциации ограничений, установленных решением о введении режима ограничительных мероприятий и (или) карантина, ограничений производства, перемещения, хранения и реализации  товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору) (далее – подконтрольные товары), и особенностям применения таких ограничений в зависимости от болезни животных, в связи с которой введен режим ограничительных мероприятий и (или) карантин, в том числе проведению мероприятий в отношении производственных объектов, находящихся в карантинной зоне.
2. Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, утверждаются по отдельным болезням животных. 
Статья 23.
Ветеринарные правила организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов
1. Перечень подконтрольных товаров, подлежащих сопровождению ветеринарными сопроводительными документами (ветеринарные сертификаты, ветеринарные свидетельства, ветеринарные справки), утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии из числа товаров, содержащихся в перечне подконтрольных товаров, утвержденном актом, составляющим право Евразийского экономического союза. 
2. Порядок назначения лабораторных исследований подконтрольных товаров, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, включая перечень оснований для проведения таких исследований, в целях оформления ветеринарных сопроводительных документов утверждает федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии. Данный порядок должен предусматривать возможность проведения лабораторных исследований лабораториями, испытательными центрами, прошедшими государственную аккредитацию.
3. В случае, если результаты мониторинга ветеринарной безопасности районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов осуществляемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, свидетельствуют о соответствии добытых (выловленных) в этих районах водных биологических ресурсов требованиям их безопасности в ветеринарном отношении, ветеринарные сопроводительные документы на такие уловы водных биологических ресурсов оформляются без проведения лабораторных исследований.
4. Уполномоченные лица органов и учреждений, входящих в систему государственной ветеринарной службы Российской Федерации, могут проводить оформление ветеринарных сопроводительных документов на любые подконтрольные товары. 
5. Аттестованные специалисты в области ветеринарии, не являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему государственной ветеринарной службы Российской Федерации, могут проводить оформление ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные товары из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
6. Уполномоченные лица организаций, являющихся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров и индивидуальные предприниматели, являющиеся производителями и (или) участниками, могут оформлять ветеринарные сопроводительные документы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии:
на уловы водных биологических ресурсов до их поступления на переработку и (или) на место проведения ветеринарно-санитарной экспертизы;
на продукцию животного происхождения, подвергнутую тепловой или иной обработке, обеспечивающей уничтожение в ней патогенных микроорганизмов и возбудителей паразитарных заболеваний, и (или) упакованную в потребительскую или транспортную упаковку, исключающую ее контакт с внешней средой, из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии, при условии, если такая продукция или сырье, из которого она изготовлена, прошли установленные ветеринарным законодательством Российской Федерации процедуры подтверждения (обеспечения) безопасности.
7.  Формы и порядок оформления ветеринарных сопроводительных документов, за исключением форм и порядков оформления, установленных в соответствии с Международными договорами Российской Федерации, устанавливаются  ветеринарными правилами организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов. 
8. Оформление ветеринарных сопроводительных документов в электронном форме осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии. 
9. Порядок, указанный в пункте 8 настоящей статьи, должен предусматривать возможность создания с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии формы для печати ветеринарного сопроводительного документа с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иной информацией, а так же возможность автоматического формирования ветеринарного сопроводительного документа федеральной государственной информационной системой в области ветеринарии.
10. По заявлению собственника подконтрольных товаров выдача ветеринарных сопроводительных документов, оформленных в электронной форме, может производиться на бумажном носителе.
11. Оформление ветеринарных сопроводительных документов осуществляется на безвозмездной основе.
Статья 24.
Ветеринарные правила содержания животных
Ветеринарные правила содержания животных устанавливают требования к условиям содержания животных, (за исключением диких животных, находящихся в состоянии естественной свободы, в том числе  животных, относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации), а также требования к осуществлению мероприятий по карантинированию животных, обязательным профилактическим мероприятиям и диагностическим исследованиям животных. Ветеринарные правила содержания животных утверждаются применительно к отдельным видам животных и целям их содержания. 
Статья 25.
Ветеринарные правила осуществления идентификации и учета животных
1. Животные (за исключением диких животных, находящихся в состоянии естественной свободы, в том числе  животных, относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации), подлежат индивидуальной или групповой идентификации и учету в целях предотвращения распространения заразных болезней животных, а также в целях выявления источников и путей распространения возбудителей заразных болезней животных. 
2. Ветеринарные правила осуществления идентификации и учета животных устанавливают порядок осуществления индивидуальной или групповой идентификации и учета животных, перечень сведений, необходимых для осуществления идентификации и учета животных, а также порядок предоставления таких сведений.
3. Перечень видов животных, подлежащих идентификации и учету, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
Статья 26.
Ветеринарные правила проведения регионализации территории Российской Федерации
1. Регионализация территории Российской Федерации – определение статуса по заразной болезни животных территории Российской Федерации или её части, ограниченной естественными или искусственными преградами и (или) границами территорий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований либо их сочетанием. 
2. Регионализация территории Российской Федерации проводится федеральным органом исполнительной власти в области ветеринарного надзора в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
3. Ветеринарные правила проведения регионализации территории Российской Федерации устанавливают порядок регионализации территории Российской Федерации, в том числе перечень заразных болезней животных, по которым проводится данная регионализация, порядок и особенности содержания животных, перемещения по территории Российской Федерации подконтрольных товаров в соответствии с данной регионализацией, перечень и порядок проведения необходимых дополнительных противоэпизоотических мероприятий, порядок информирования физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти и органов местного самоуправления о мероприятиях по регионализации территории Российской Федерации, порядок составления, актуализации и опубликования данных и карты регионализации территории Российской Федерации.
4. Регионализация территории Российской Федерации проводится с учетом данных эпизоотического зонирования и с учетом зоосанитарного статуса.»;
3) в части первой статьи 3:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции: 
«разработка и утверждение ветеринарных правил, утверждение порядка государственной регистрации кормовых добавок для животных;»;
б) дополнить абзацами следующего содержания:
«проведение регионализации территории Российской Федерации;
осуществление мониторинга ветеринарной безопасности территории Российской Федерации, исключительной экономической зоны Российской Федерации, континентального шельфа Российской Федерации, в том числе ветеринарной безопасности районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
создание федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии и обеспечение ее функционирования.»;
4) раздел I дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41.
Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии
1. Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии создана в целях: 
обеспечения прослеживаемости подконтрольных товаров;
оформления и выдачи ветеринарных сопроводительных документов;
оформления разрешений на ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации и транзит через территорию Российской Федерации подконтрольных товаров;
регистрации данных и результатов ветеринарно-санитарной экспертизы, лабораторных исследований и отбора проб для них;
обеспечения иных направлений деятельности Государственной ветеринарной службы Российской Федерации.
2. Создание, развитие и эксплуатация Федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Данный порядок должен содержать требования  к обеспечению доступа физических лиц и юридических лиц к информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии, внесению информации, получению информации из нее, к регистрации указанных лиц в ней.
3. В Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии содержится следующая информация:
об органах и организациях, входящих в систему государственной ветеринарной службы Российской Федерации;
о зарегистрированных специалистах в области ветеринарии, занимающихся предпринимательской деятельностью;
об аттестованных специалистах в области ветеринарии;
об объектах, связанных с содержанием животных, производством, переработкой, хранением, транспортировкой и реализацией подконтрольных товаров, утилизацией биологических отходов;
о проведенных профилактических, диагностических, лечебных и иных мероприятиях;
о лекарственных средствах, кормах и кормовых добавках для животных;
об идентификации и учете животных;
об установлении и отмене карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных;
об осуществлении ветеринарного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации и (или) местах полного таможенного оформления;
об оформлении и о выдаче ветеринарных сопроводительных документов;
о результатах ветеринарно-санитарной экспертизы, лабораторных исследований подконтрольных товаров;
о выявлении не соответствующих установленным требованиям подконтрольных товаров.»;
5) пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«2. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии;
федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора и подведомственные ему территориальные органы;
ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности и подведомственные им организации, а также ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба;
в субъектах Российской Федерации - уполномоченные в области ветеринарии органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения.».
6) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7.
Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности
1. Федеральными органами исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности создаются ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы, организационная структура, порядок осуществления деятельности и финансовое обеспечение которых определяются соответствующими федеральными органами исполнительной власти.
2. Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности осуществляют свою деятельность на объектах, подведомственных указанным органам, в соответствии с положениями об этих службах, утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации, исключительно на объектах, подведомственных указанным органам, под методическим руководством федерального органа исполнительной власти, в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.»;
7) статью 13 дополнить частью седьмой следующего содержания: 
«Регистрация кормовых добавок для животных осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
8) в статье 21:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Ветеринарно-санитарной экспертизе подлежат также корма и кормовые добавки растительного происхождения и продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, реализуемая на продовольственных рынках или используемая на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности.»;
б) части третьей слова «Организация и проведение» заменить словом «Проведение»;
в) дополнить новой частью пятой следующего содержания: 
«Порядок назначения и проведения ветеринарно-санитарной экспертизы утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.»;
г) часть пятую считать частью шестой;
д) часть шестую считать частью седьмой и изложить её 
в следующей редакции:
«Проведение ветеринарно-санитарной экспертизы продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, а также других специальных мероприятий, направленных на защиту населения от болезней, общих для человека и животных, и от пищевых отравлений, возникающих при употреблении опасной в ветеринарно-санитарном отношении продукции животного происхождения, организуют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере ветеринарии, ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии в пределах своей компетенции.».

Статья 2
Статью 36 Федерального закона от 14 октября 2014 года № 307-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с уточнением полномочий государственных органов и муниципальных органов в части осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 42, ст. 5615) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Пункт 11 статьи 15 Федерального закона от 26 декабря 
2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в редакции настоящего Федерального закона) в части нормативных правовых актов органов исполнительной власти СССР и РСФСР в области ветеринарии применяется с 1 июля 2016 года».

Статья 3
Статью 4 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930) исключить.

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. С 1 января 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов производится в электронной форме. 
3. До 1 января 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные товары, на которые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона ветеринарные сопроводительные документы не оформлялись, не производится или производится в электронной форме по желанию собственника этих подконтрольных товаров. 
4. До 1 января 2018 года оформление ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные товары, кроме подконтрольных товаров, указанных в части третьей настоящей статьи, производится на бумажном носителе или в электронной форме по желанию собственника этих подконтрольных товаров.
5. Требования статей 21-26 Закона Российской Федерации 
от 14 мая 1993 года № 4979-I «О ветеринарии» (в редакции настоящего Федерального закона) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов  водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 года.

Президент
Российской Федерации
