Проект № 387130-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1 и 3 Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об электронной подписи» и статью 1 Федерального закона 
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электронной подписи»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 476-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электронной подписи» и статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7794; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 8 июня 2020 года, 
№ 0001202006080011) следующие изменения:
1) в абзаце втором подпункта «а» пункта 8 статьи 1 слова 
«указанной идентификации;» заменить словами «указанной идентификации. Создание сертификатов ключей проверки электронных подписей и выдача таких сертификатов заявителям в отношении усиленных неквалифицированных электронных подписей может также осуществляться при определении лица, подающего заявление в электронной форме без личного присутствия с использованием простой электронной подписи, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации, и при условии организации взаимодействия удостоверяющего центра с единой системой идентификации и аутентификации, гражданами (физическими лицами) и организациями с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации;»;
2) статью 3 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Подпункт «а» пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2021 года.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 30 июня 
2020 года.


Президент
Российской Федерации							       В.В. Путин

