Проект № 606593-7
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 153 Федерального закона
 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
(О внесении изменений в статью 153 Федерального закона
 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и статью 4 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации»)
Принят Государственной Думой			20 декабря 2017 года




Внести в статью 153 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2013, № 52, ст. 6963; 2017, № 48, ст. 7051) следующие изменения:
1)  часть 1 после слов «проводимых с нарушением установленного порядка,» дополнить словами «недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи,»;
2)  дополнить частями 11 – 15 следующего содержания:
«11.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании обращения, указанного в части 1 настоящей статьи и поступившего в отношении недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, которая размещена на информационном ресурсе, зарегистрированном в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» в качестве сетевого издания (далее – сетевое издание), незамедлительно уведомляет редакцию сетевого издания о необходимости удаления указанной информации и фиксирует дату и время направления такого уведомления редакции сетевого издания в соответствующей информационной системе.
12.  Незамедлительно с момента получения от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, редакция сетевого издания обязана удалить информацию, указанную в части 11 настоящей статьи.
13.  В случае, если редакция сетевого издания незамедлительно не удалила информацию, указанную в части 11 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет по системе взаимодействия операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к сетевому изданию, в котором размещена информация, указанная в части 11 настоящей статьи. Данное требование должно содержать доменное имя сайта в сети «Интернет», сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать такую информацию.
14.  После получения по системе взаимодействия требования указанного в части 13 настоящей статьи, оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», незамедлительно обязан ограничить доступ к сетевому изданию, в котором размещена информация, указанная в части 11 настоящей статьи.
15.  В случае ограничения доступа к сетевому изданию в порядке, предусмотренном частями 11 – 14 настоящей статьи, возобновление доступа к сетевому изданию производится в соответствии с порядком, предусмотренном частями 5 – 7 настоящей статьи.»;
3)  абзац первый части 2 после слов «настоящей статьи,» дополнить словами «за исключением случаев, предусмотренных частями 11 – 14 настоящей статьи,»;
4)  дополнить частью 8 следующего содержания:
«8.  Предусмотренный настоящей статьей порядок не применяется в случае обнаружения недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности, создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи на информационном ресурсе, указанном в статье 104 настоящего Федерального закона.».


Президент
Российской Федерации

