Проект № 846949-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Федеральный закон 
"О денежном довольствии военнослужащих
 и предоставлении им отдельных выплат"

(О внесении изменений в статьи 2, 3 и 4 Федерального закона 
"О денежном довольствии военнослужащих 
и предоставлении им отдельных выплат")







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 23, ст. 2930; № 43, ст. 5794; № 45, ст. 6152; 2015, № 10, ст. 1401; 2016, № 27, ст. 4238; 2017, № 30, ст. 4454; 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в части 6 слово "типовым" исключить;
б) часть 7 после слова "военнослужащих" дополнить
словами ", проходящих военную службу по контракту,", дополнить словами "указанных военнослужащих";
в) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Военнослужащему, проходящему военную службу по призыву, устанавливаются следующие дополнительные выплаты:
1) ежемесячная надбавка за командование (руководство) воинским подразделением;
2) ежемесячная надбавка за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
3) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну.";
г) в части 11 слова "Размеры дополнительных выплат, указанных 
в пунктах 1 и 4 части 10 настоящей статьи, устанавливаются" заменить словами "Размер дополнительной выплаты, указанной в пункте 3 части 10 настоящей статьи, устанавливается", слова "пунктах 2 и 3" заменить словами "пунктах 1 и 2";
2) в части 6 статьи 3 слова "двух окладов" заменить словами 
"одного оклада";
3) часть 4 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"4. При формировании фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, сверх суммы средств, направляемых для выплаты окладов по воинской должности, предусматриваются средства для следующих выплат (в расчете на год):
1) ежемесячная надбавка за командование (руководство) воинским подразделением;
2) ежемесячная надбавка за выполнение задач, 
непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
3) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
2. Действие положений Федерального закона от 7 ноября                   2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (в редакции настоящего Федерального закона) в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в Вооруженных Силах Российской Федерации, распространяется на правоотношения, возникшие                       с 1 января 2019 года, а в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в других войсках, воинских формированиях и органах, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года.


Президент
Российской Федерации



