                                                                                            Проект № 408718-6
                                                                                            во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона                           «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях»              и статью 5 Федерального закона «Об автономных учреждениях»      в связи  с принятием Федерального закона «О Национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского»
(О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона                    
«О государственных и муниципальных унитарных предприятиях»           и статью 5 Федерального закона «Об автономных учреждениях» в связи  с принятием Федерального закона «О национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского»)




Статья 1	


Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ           «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 45, ст. 6321) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 2 дополнить предложением следующего содержания: «От имени Российской Федерации права собственника имущества федерального унитарного предприятия может осуществлять федеральное государственное бюджетное учреждение «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского» в соответствии с Федеральным законом                          «О Национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского».»;
    2) в статье 9:
а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: «Уставы унитарных предприятий, права собственника имущества которых осуществляются в соответствии с Федеральным законом «О Национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского», утверждаются федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского».»;
б) абзац первый пункта 7 после слов «государственной академии наук,» дополнить словами «федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского»,».



Статья 2


Статью 5 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 30, ст. 4587; № 45, ст. 6321; 2012, № 50, ст. 6963) дополнить частями 24 и 25 следующего содержания:
«24. Решение о создании автономного учреждения на базе имущества, находящегося в федеральной собственности, путем  учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации будут осуществляться федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского» в соответствии с Федеральным законом «О Национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского», принимается Правительством Российской Федерации на основании предложений этого федерального государственного бюджетного учреждения, внесенных федеральными органами исполнительной власти в установленном порядке.
25. Решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого от имени Российской Федерации осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением «Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского» в соответствии с Федеральным законом «О Национальном исследовательском центре «Институт имени Н.Е.Жуковского», принимается этим федеральным государственным бюджетным учреждением.».

           Президент
Российской Федерации

