Проект № 37117-6
                                                                                          во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
«О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства»
(«О внесении изменений в Федеральный закон
«О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства»
и признании утратившими силу отдельных законодательных актов
(положений законодательных актов) Российской Федерации»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009,            № 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7028; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) статью 1 после слов «аварийного жилищного фонда» дополнить словами «, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры»;
2) в статье 2:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) аварийный жилищный фонд - совокупность жилых помещений в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке до 1 января 2012 года аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;»;
б) в пункте 3 слова «и 86» заменить словами «, 86, частями 2 и 3 статьи 88»;
в) пункт 4 дополнить словами «, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры»;
3) в части 6 статьи 3 цифры «2013» заменить цифрами «2016»;
4) в статье 4:
а) часть 1 дополнить словами «и осуществления информационно-разъяснительной деятельности»;
б) пункт 5 части 2 изложить в следующей редакции:
«5) осуществляет мониторинг реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, а также выполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;»;
5) в части 11 статьи 5 слова «частями 4 и 5» заменить словами «частями 2 - 5 и 7»;
6) пункт 5 статьи 10 после слов «жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
7) в статье 14:
а) в части 1:
подпункт «в» пункта 1 дополнить словами «до 1 января 2013 года»;
подпункт «б» пункта 2 дополнить словами «до 1 января 2013 года»;
подпункт «б» пункта 3 дополнить словами «до 1 января 2013 года»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) наличия утвержденных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, осуществляющими распоряжение земельными участками, которые находятся в государственной или муниципальной собственности либо государственная собственность на которые не разграничена, графиков проведения до 1 января 2016 года в соответствии со статьей 16 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» работ по формированию и проведению государственного кадастрового учета земельных участков, на которых расположены многоквартирные дома (за исключением многоквартирных домов, признанных аварийными и подлежащими сносу), за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в границах территорий муниципальных образований (территорий субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга), которым ранее предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда и (или) которые претендуют на ее предоставление, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда со дня вступления в силу настоящего Федерального закона;»;
пункт 5 дополнить словами «до 1 января 2013 года»;
пункт 6 дополнить словами «до 1 января 2013 года»;
пункты 7 и 8 признать утратившими силу;
пункт 9 дополнить словами «до 1 января 2013 года, а также в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры после 1 января 2013 года»;
пункт 91 изложить в следующей редакции:
«91) наличия установленных коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (тепловой энергии, горячей воды и холодной воды, электрической энергии, газа), подлежащих установке в соответствии с требованиями Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и других нормативных правовых актов Российской Федерации, или договоров, предусматривающих установку таких приборов учета в многоквартирных домах, расположенных на территории муниципального образования, претендующего на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, в отношении:
а) не менее чем семидесяти пяти процентов от общего количества многоквартирных домов, которые расположены на территории соответствующего муниципального образования и в которых в соответствии с указанным Федеральным законом требуется установка коллективных (общедомовых) приборов учета, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в период с 1 января 2013 года до 1 июля 2013 года включительно;
б) не менее чем ста процентов от общего количества многоквартирных домов, которые расположены на территории соответствующего муниципального образования и в которых в соответствии с указанным Федеральным законом требуется установка коллективных (общедомовых) приборов учета, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 июля 2013 года;»;
дополнить пунктами 92 – 910 следующего содержания:
«92) наличия зарегистрированных прав собственности на все объекты электроэнергетики и (или) объекты коммунальной инфраструктуры, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, являющиеся недвижимым имуществом, используемые для производства и транспортировки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (электро-, газо-, тепло-, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод и эксплуатации объектов, используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов), и находящиеся на территории муниципального образования, в котором предполагается реализация региональной программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, или наличия утвержденных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации графиков регистрации прав государственной или муниципальной собственности на указанные объекты с учетом необходимости завершения государственной регистрации таких прав не позднее 1 января 2016 года, включая сроки осуществления необходимых действий по государственной регистрации прав на указанные объекты, являющиеся бесхозяйным имуществом, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры после 1 января 2013 года;
93) наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить к 1 июля 2013 года принятие нормативных правовых актов, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, и к 1 января 2014 года утверждение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2013 года до 30 июня 2013 года включительно;
94) наличия нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить к 1 января 2014 года утверждение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 июля 2013 года до 31 декабря 2013 года включительно;
95) наличия нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, предусмотренных статьей 167 Жилищного кодекса Российской Федерации, а также утвержденной высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, соответствующей требованиям Жилищного кодекса Российской Федерации, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2014 года;
96) наличия утвержденного высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации) правового акта, предусматривающего создание системы мониторинга кредиторской задолженности организаций, осуществляющих управление многоквартирными домами, за потребление ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, кредиторской задолженности ресурсоснабжающих организаций за топливно-энергетические ресурсы, использованные для поставок ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, организациям, осуществляющим управление многоквартирными домами, и механизмы проведения такого мониторинга, а также меры по снижению указанной кредиторской задолженности ресурсоснабжающих организаций и организаций, осуществляющих управление многоквартирными домами, задолженности собственников и нанимателей жилых помещений по оплате  жилого помещения и коммунальных услуг, порядок предоставления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и (или) реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, информации о ходе реализации указанных мер - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2013 года; 
97) наличия решения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов об установлении долгосрочных (на срок действия не менее чем три года) тарифов на товары и услуги организаций, осуществляющих производство товаров, оказание услуг по холодному водоснабжению, горячему водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод, и организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, в отношении организаций:
а) обеспечивающих поставки тепловой энергии потребителям в объеме не менее чем двадцать процентов от объема потребления тепловой энергии потребителями на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2014 года;
б) обеспечивающих поставки тепловой энергии потребителям в объеме не менее чем сорок процентов от   объема потребления тепловой энергии потребителями на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2015 года;
в) обеспечивающих реализацию товаров и услуг по горячему водоснабжению, холодному водоснабжению, водоотведению и очистке сточных вод в объеме не менее чем двадцать  процентов от совокупного объема реализации данных товаров и услуг на территории субъекта Российской Федерации, претендующего на получение финансовой поддержки за счет средств Фонда, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2015 года;
98) наличия нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации или муниципальных правовых актов, предусматривающих реализацию на территориях муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, мероприятий, направленных на информирование населения о принимаемых органами государственной власти и органами местного самоуправления мерах в сфере жилищно-коммунального хозяйства и по вопросам развития общественного контроля в этой сфере, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года; 
99) наличия утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке на территории соответствующего муниципального образования:
а) схемы теплоснабжения - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2014 года; 
б) схемы теплоснабжения, схемы водоснабжения, схемы водоотведения - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после 1 января 2015 года; 
в) схемы теплоснабжения, схемы водоснабжения, схемы водоотведения, программы комплексного развития системы коммунальной инфраструктуры муниципального образования - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда после вступления в силу обязательных требований о разработке программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры, но не ранее 1 января 2015 года;
910) наличия обязательства субъекта Российской Федерации обеспечить переселение граждан из всего аварийного жилищного фонда, расположенного на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, до 31 декабря 2015 года - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда после 1 января 2013 года;»; 
дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111) наличия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, утвержденной в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона, - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на реализацию региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры;»;
пункт 12 дополнить словами «, а также региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры»; 
б) части 11 и 2 признать утратившими силу;
в) в части 3 слова «и частью 2» исключить;
8) в статье 15:
а) в пункте 7 части 3 слова «, в том числе на свайном основании, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» исключить;
б) часть 31 признать утратившей силу;
в) часть 32 изложить в следующей редакции:
«32. Капитальный ремонт многоквартирных домов, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, обязательно должен включать в себя выполнение работ по установке коллективных (общедомовых) приборов учета потребления ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг (тепловой энергии, горячей воды и холодной воды, электрической энергии, газа), и узлов управления и регулирования потребления указанных коммунальных ресурсов в соответствии с требованиями Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и других нормативных правовых актов Российской Федерации.»;
г) часть 41 после слов «в соответствии с законодательством Российской Федерации» дополнить словами «, и размеров долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных домов за счет средств товариществ собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооперативов или иных специализированных потребительских кооперативов либо собственников помещений в многоквартирных домах»;
д) в части 5 слово «обязательного» исключить;
9) в статье 16:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания:                    «В случае, если действие такой программы начинается после 1 января 2013 года, она утверждается не менее чем на трехлетний период.»;
б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;»;
в) часть 4 дополнить словами «, а в случае, указанном в части 41 настоящей статьи, также за счет средств Фонда»;
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. В случае приобретения субъектами Российской Федерации или муниципальными образованиями жилых помещений для переселения граждан из аварийного жилищного фонда в соответствии с настоящим Федеральным законом по цене, меньшей, чем цена приобретения жилых помещений, рассчитанная с учетом указанной в пункте 5 части 2 настоящей статьи предельной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений, предоставляемых гражданам в соответствии с настоящим Федеральным законом, средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в сумме, составляющей разность между указанными ценами, могут расходоваться на оплату стоимости превышения общей площади жилого помещения в случае предоставления гражданину, переселяемому из аварийного жилищного фонда, жилого помещения, общая площадь которого превышает общую площадь ранее занимаемого им жилого помещения, но не больше определяемой в соответствии с жилищным законодательством нормы предоставления площади жилого помещения на одного человека.»;
д) в части 11 слова «1 января 2013 года» заменить словами «31 декабря года, следующего за  годом принятия Фондом решения о предоставлении такой финансовой поддержки»;
е) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. В случае, если по истечении одного года со дня принятия правлением Фонда решения о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда образуется разница между размером предоставленных Фондом субъекту Российской Федерации средств на реализацию на территории муниципального образования региональной адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе такой программы  с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, и соответствующей доле софинансирования за счет средств Фонда частью суммы цен муниципальных контрактов, заключенных таким муниципальным образованием в рамках соответствующей региональной адресной программы, указанная разница подлежит возврату субъектом Российской Федерации в Фонд. Не подлежат возврату средства, образовавшиеся в результате возникновения разницы между ценой заключенного муниципального контракта и ценой муниципального контракта, рассчитанной в соответствии с пунктом 5 части 2, частями 7 и 8 настоящей статьи, пунктом 5 части 2 статьи 206 настоящего Федерального закона. Субъект Российской Федерации и Фонд в срок не позднее чем двадцать дней с даты истечения указанного срока, а в случае если правление Фонда приняло решение о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда до 1 февраля 2012 года, то в срок до 1 марта 2013 года проводят сверку расчетов предоставленной финансовой поддержки за счет средств Фонда и суммы цен фактически заключенных муниципальных контрактов на основании отчетов о заключенных контрактах, представленных субъектом Российской Федерации в соответствии с частью 31 статьи 22 настоящего Федерального закона. В случае, если в соответствии с отчетами о заключенных контрактах, представленными в Фонд, подлежащая возврату разница средств отсутствует, указанная в настоящей части сверка расчетов не проводится.»;
10) главу 5 дополнить статьей 161 следующего содержания:

«Статья 161. Региональная программа по модернизации систем коммунальной инфраструктуры

1. Региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры  утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. К региональным программам е по модернизации систем коммунальной инфраструктуры относятся региональные программы, реализуемые в сферах:
1) водоснабжения - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сетей и сооружений, предназначенных для водоподготовки, транспортировки и подачи питьевой и (или) технической воды абонентам с использованием централизованных или нецентрализованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения; 
2) водоотведения - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сетей и сооружений, предназначенных для приема, очистки, транспортировки и обращения с осадком сточных вод с использованием централизованной системы водоотведения;
3) обращения с твердыми бытовыми отходами - в части строительства и (или) реконструкции инженерных сооружений и их комплексов, предназначенных для переработки, утилизации  (захоронения) твердых бытовых отходов;
4) теплоснабжения - в части строительства и (или) реконструкции тепловых сетей либо источников тепловой энергии установленной мощностью до 25 МВт;
5) электроснабжения - в части строительства и (или) реконструкции объектов электросетевого хозяйства либо источников электроснабжения установленной мощностью до 25 МВт, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в Сибири и на Дальнем Востоке (в случае использования указанных источников электроснабжения для предоставления коммунальных услуг на территории поселения, на которой отсутствуют объекты электроэнергетики, технологически присоединенные в установленном порядке  к единой национальной (общероссийской) электрической сети, определенной в соответствии с Федеральным законом от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике»).
3. Целями региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры являются повышение надежности и эффективности эксплуатации соответствующей системы коммунальной инфраструктуры, обеспечение установленного нормативами качества коммунальных услуг, предоставляемых с использованием такой системы. 
4. Региональная программа по модернизации системы коммунальной инфраструктуры должна содержать, в частности, следующие сведения:
1) состав объектов коммунальной инфраструктуры, входящих в систему коммунальной инфраструктуры, в связи с модернизацией которой планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, средств долевого финансирования бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в рамках данной программы, а также реквизиты актов о государственной регистрации вещных прав в отношении каждого из таких объектов, о лицах, владеющих и пользующихся такими объектами, с указанием прав владения и пользования этих лиц, сроков начала и окончания действия прав владения и пользования такими объектами и оснований, на которых осуществляются владение и пользование такими объектами;
2) перечень мероприятий по строительству и (или) реконструкции объектов коммунальной инфраструктуры, входящих в систему коммунальной инфраструктуры, реализация которых планируется в рамках региональной программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры (далее - мероприятия региональной программы по модернизации), включая выполнение проектных работ,  работ по инженерным изысканиям, проведение экспертизы проектной документации, технического обследования и энергетического обследования (при необходимости их проведения), расчет и обоснование стоимости таких работ и обследований, сроки их реализации;
3) значение целевых показателей реализации региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, рассчитываемых в соответствии с требованиями, установленными наблюдательным советом Фонда;
4) информация об объеме и источниках финансирования мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры отдельно по каждому году в течение срока ее реализации с указанием раздельно:
а) заемных средств;
б) собственных средств участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры; 
в) средств Фонда; 
г) средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
д) средств долевого финансирования за счет средств местных бюджетов;
е) других источников финансирования мероприятий указанной программы; 
5) расчет и обоснование сроков окупаемости мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры. Указанным расчетом должно предусматриваться изменение сроков окупаемости реализуемых мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры при условии уменьшения объема оказания соответствующих услуг на двадцать процентов или прекращения оказания услуг двум крупным потребителям, причем в этих случаях сроки окупаемости не должны увеличиваться более чем на три года. При необходимости повышения тарифов и (или) установления надбавок к тарифам для потребителей на соответствующие виды услуг в целях обеспечения финансовых потребностей, необходимых для реализации мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, должен быть проведен расчет доступности для потребителей стоимости этих услуг. 
5. Участниками региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры могут быть организации, которым в соответствии с такой программой предоставляется финансовая поддержка за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в соответствии с настоящим Федеральным законом и которые не являются государственными или муниципальными унитарными предприятиями, а также индивидуальные предприниматели, которые осуществляют регулируемые виды деятельности в сферах, указанных в части 2 настоящей статьи, и  реализуют мероприятия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, при одновременном выполнении следующих условий:
1) владение объектами коммунальной инфраструктуры, входящими в систему коммунальной инфраструктуры, включенную в региональную программу по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на праве собственности, на основе договоров аренды или концессионных соглашений, при этом срок действия договора аренды или концессионного соглашения должен составлять не менее чем пять лет;
2) предоставление с использованием системы коммунальной инфраструктуры, в целях модернизации которой планируется предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, потребителям, расположенным на территориях населенных пунктов, указанных в части 7 настоящей статьи, не менее пятидесяти процентов общего объема (в натуральном выражении) товаров и услуг, поставляемых и оказываемых с использованием этой системы коммунальной инфраструктуры;
3) отсутствие просроченной кредиторской задолженности на последнюю отчетную дату, предшествующую дате подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда. 
6. Направляемые на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры средства Фонда, средства долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов могут использоваться на следующие цели:
1) выполнение работ по инженерным изысканиям в целях подготовки проектной документации объектов капитального строительства, подлежащих модернизации, подготовка проектной документации и ее экспертиза, разработка программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципального образования, разработка схемы теплоснабжения, схемы водоснабжения и схемы водоотведения муниципального образования, государственная регистрация прав на находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации и собственности муниципальных образований и являющиеся недвижимым имуществом объекты электроэнергетики и объекты коммунальной инфраструктуры, входящие в систему коммунальной инфраструктуры, используемые для оказания потребителям услуг по электро-, газо-, тепло-, водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод и утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов, - в пределах до семи процентов от общей суммы средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, направляемых на реализацию мероприятий региональной программы по модернизации;
2) предоставление субсидий участнику региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов (за исключением неустойки (штрафа, пеней) за нарушение условий договора) по долгосрочным кредитам, привлеченным участником региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры после 1 января 2012 года, в валюте Российской Федерации в соответствии с кредитными договорами, заключенными на срок три года и более, в целях реализации мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры - в объеме, не превышающем фактических расходов участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры на уплату процентов по таким кредитам и составляющем не более чем девять десятых ставки рефинансирования Банка России. 
7. Финансовая поддержка за счет средств Фонда, средств долевого финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов предоставляется на реализацию мероприятий региональных программ по модернизации, реализуемых в населенных пунктах с численностью населения не более чем двести пятьдесят тысяч человек.
8. Стоимость всех мероприятий каждой региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры не должна быть менее чем сто миллионов рублей. 
9. Финансовая поддержка за счет средств Фонда не предоставляется на реализацию мероприятий региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, которые финансируются с привлечением средств федерального бюджета.
10. Мероприятия региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры, на реализацию которых предоставляется финансовая поддержка за счет средств Фонда, должны быть реализованы до 31 декабря 2015 года.»;
11) статью 17 изложить в следующей редакции:

«Статья 17.	Порядок распределения средств Фонда между субъектами Российской Федерации

1. Фонд в срок до 1 января 2008 года утверждает лимиты предоставления финансовой поддержки за счет своих средств, рассчитанные для каждого субъекта Российской Федерации. Лимит для соответствующего субъекта Российской Федерации рассчитывается как произведение общего объема средств Фонда в размере двухсот сорока миллиардов рублей и частного от деления общей площади жилищного фонда такого субъекта Российской Федерации, по данным статистической отчетности на 1 января 2007 года, на общую площадь жилищного фонда Российской Федерации, по данным статистической отчетности на 1 января 2007 года, но не может быть более восьми миллиардов рублей и менее пятисот миллионов рублей. Средства Фонда, оставшиеся после расчета лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, распределяются пропорционально между всеми субъектами Российской Федерации с учетом предусмотренных настоящей частью ограничений размера лимитов для каждого субъекта Российской Федерации. При этом шестьдесят процентов установленного лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для каждого субъекта Российской Федерации направляется на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, сорок процентов - на переселение граждан из аварийного жилищного фонда. 
2. Средства Фонда, сформированные в соответствии с частью 11 статьи 5 настоящего Федерального закона и предназначенные для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, направляются на увеличение направляемой на финансирование капитального ремонта многоквартирных домов части лимита, установленного для каждого субъекта Российской Федерации (далее - лимит средств на капитальный ремонт). Увеличение лимита средств на капитальный ремонт осуществляется пропорционально лимитам предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, рассчитанным для субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, за исключением части имущественного взноса Российской Федерации, направляемой на увеличение лимитов в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
3. Средства Фонда, сформированные в соответствии с частью 11 статьи 5 настоящего Федерального закона и предназначенные для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, направляются на увеличение направляемой на финансирование такого переселения части лимита, установленного для каждого субъекта Российской Федерации, (далее - лимит средств на переселение). Увеличение лимита средств на переселение осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом требований, предусмотренных частями 4 - 6 настоящей статьи, за исключением части имущественного взноса Российской Федерации, направляемой на увеличение лимитов в соответствии с частью 9 настоящей статьи. 
4. Начиная с 2013 года лимиты средств на переселение, рассчитанные для каждого субъекта Российской Федерации, ежегодно увеличиваются на сумму, равную произведению общего объема средств Фонда, указанных в части 3 настоящей статьи, и частного от деления скорректированной потребности в средствах на переселение, определяемой для соответствующего субъекта Российской Федерации по правилам, указанным в настоящей части, на общую сумму скорректированных потребностей в средствах на переселение, определяемых для всех субъектов Российской Федерации по правилам, указанным в настоящей части. Скорректированная потребность в средствах на переселение ежегодно определяется для каждого субъекта Российской Федерации путем деления произведения общей площади аварийного жилищного фонда на территории  соответствующего субъекта Российской Федерации и стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, в целях определения предельной стоимости одного квадратного метра общей площади жилых помещений, предоставляемых гражданам,  на значение показателя уровня расчетной бюджетной обеспеченности  соответствующего субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. При этом, если значение показателя уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации превышает единицу, для целей расчета увеличения лимита на переселение в соответствии с настоящей частью  такое значение принимается равным единице.
5. При расчете увеличения лимитов средств на переселение в соответствии с частью 4 настоящей статьи к исчислению принимается площадь аварийного жилищного фонда, финансирование переселения граждан из которого за счет бюджетных средств и (или) иных источников не предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами. При отсутствии на территории субъекта Российской Федерации аварийного жилищного фонда увеличение лимита средств на переселение, рассчитанных для такого субъекта Российской Федерации, не производится.
6. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) ежегодно в сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства, представляют сведения об общей площади аварийного жилищного фонда на территории субъекта Российской Федерации, полученные от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченных признавать в установленном Правительством Российской Федерации порядке жилые помещения непригодными для проживания, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства.  Указанный федеральный орган исполнительной власти представляет полученные сведения в Фонд.
7. Лимиты предоставления субъектам Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры (далее - лимиты средств на модернизацию) устанавливаются Фондом для каждого субъекта Российской Федерации путем умножения суммы имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, предназначенной для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, на частное от деления общей суммарной численности населения в субъекте Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до двухсот пятидесяти тысяч человек (численность населения определяется на основании данных Всероссийской переписи населения), на общую численность населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах с численностью населения до двухсот пятидесяти тысяч человек.
8. Правление Фонда вправе установить порядок перечисления средств Фонда в бюджет субъекта Российской Федерации, а также в местные бюджеты в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, исходя из объема средств Фонда, имеющихся на день принятия решения о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда, и результатов реализации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, выполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.
9. Наблюдательный совет Фонда ежегодно уточняет лимиты средств на капитальный ремонт и лимиты средств на переселение, установленные для субъектов Российской Федерации, путем распределения образовавшихся на 1 января каждого года остатков средств неиспользованных лимитов средств на капитальный ремонт и лимитов средств на переселение (за исключением остатков средств неиспользованных лимитов средств на переселение, сформированных за счет имущественного взноса Российской Федерации, предусмотренного частью 11 статьи 5 настоящего Федерального закона и полученного Фондом после 1 октября предшествующего года) и средств, возвращенных в Фонд субъектами Российской Федерации. Наблюдательный совет Фонда может направлять на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда, установленных для субъектов Российской Федерации, средства в сумме не более одного миллиарда рублей ежегодно за счет средств, которые получены Фондом от размещения временно свободных средств Фонда и объем которых превышает объем средств, необходимых для обеспечения деятельности Фонда, а также за счет части имущественных взносов Российской Федерации, предусмотренных частью 11 статьи 5 настоящего Федерального закона, и иных не запрещенных законом поступлений. Уточнение (увеличение) лимитов в порядке, предусмотренном настоящей частью, осуществляется наблюдательным советом Фонда в соответствии с утвержденной им методикой в зависимости от эффективности реализации на территориях субъектов Российской Федерации региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов и региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, эффективности реформирования жилищно-коммунального хозяйства и с учетом сохранения целевого назначения средств Фонда, используемых для такого уточнения (увеличения) лимитов. 
10. Лимиты средств на модернизацию, установленные для субъектов Российской Федерации, могут быть изменены наблюдательным советом Фонда не ранее 1 сентября 2013 года по итогам рассмотрения Фондом поданных субъектами Российской Федерации заявок на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры. Такое изменение осуществляется за счет распределения образовавшихся остатков средств  неиспользованных лимитов на модернизацию, рассчитанных для тех субъектов Российской Федерации, которые до 1 июля 2013 года не подали в Фонд соответствующие установленным требованиям заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры. Увеличение лимитов средств на модернизацию осуществляется в пользу других субъектов Российской Федерации пропорционально лимитам, рассчитанным в соответствии с частью 7 настоящей статьи.»;
12) в статье 18:
а) наименование после слов «аварийного жилищного фонда» дополнить словами «и модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
б) в части 2 слова «, переселения граждан из аварийного жилищного фонда» исключить, после слов «многоквартирных домов,» дополнить словами «модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Минимальная доля долевого финансирования региональных адресных программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов определяется в процентах как умноженное на тридцать пять процентов частное от деления уровня расчетной бюджетной обеспеченности соответствующего субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год с учетом распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на уровень расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации, имеющего минимальный уровень такой обеспеченности, и не может превышать семьдесят процентов.»;
г) в части 4 слова «, переселения граждан из аварийного жилищного фонда» исключить, после слов «многоквартирных домов» дополнить словами «, модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
13) в статье 19:
а) часть 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) региональная программа по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, утвержденная в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона, в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры;»;
б)  часть 5 дополнить словами «с учетом увеличения (уточнения) таких лимитов»;
в) в части 6 цифры «2012» заменить цифрами «2015»;
14) дополнить статьей 191 следующего содержания:



«Статья 191.	Особенности предоставления субъектам Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры

1. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) подает в Фонд заявку на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в пределах установленного для данного субъекта Российской Федерации лимита средств на модернизацию. К заявке прилагаются документы, указанные в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона. 
2. Фонд в течение тридцати дней со дня получения, указанной в части 1 настоящей статьи заявки и прилагаемых к ней документов проводит проверку соответствия таких заявки и документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям. 
3. В случае соответствия указанной в части 1 настоящей статьи заявки и прилагаемых к ней документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям (без учета условия, предусмотренного пунктом 12 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона) правление Фонда принимает решение о соответствии поданной субъектом Российской Федерации заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры установленным настоящим Федеральным законом требованиям.
4. Субъект Российской Федерации не позднее чем в течение шести месяцев с момента принятия правлением Фонда решения, указанного в части 3 настоящей статьи, представляет в Фонд следующие документы:
1) копии нормативных правовых актов и иные документы, подтверждающие выполнение субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием условия, предусмотренного пунктом 12 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона;
2) копии нормативных правовых актов и иных документов, подтверждающих установление тарифов и (или) надбавок к тарифам для участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры в размере, предусмотренном региональной программой по модернизации системы коммунальной инфраструктуры в целях формирования источника денежных средств для финансирования мероприятий по реализации региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры;
3) документы, подтверждающие соответствие участника региональной программы по модернизации системы коммунальной инфраструктуры требованиям пункта 1 части 5 статьи 161 настоящего Федерального закона.
5. Фонд в течение десяти дней после получения указанных в части 4 настоящей статьи документов проводит их проверку. 
6. В случае несоответствия указанных в части 4 настоящей статьи документов установленным настоящим Федеральным законом требованиям правление Фонда принимает решение об отказе в предоставлении соответствующему субъекту Российской Федерации финансовой поддержки за счет средств Фонда.
7. Предоставление средств субъекту Российской Федерации осуществляется в соответствии с графиком, предусмотренным пунктом 5 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда осуществляется в пределах суммы, соответствующей доле средств Фонда, сформированных за счет имущественных взносов Российской Федерации, предназначенных на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, от общей суммы имущественных взносов Российской Федерации в Фонд, предназначенных на эти цели в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период и принятым во исполнение указанного федерального закона решением Правительства Российской Федерации.
8. Субъекты Российской Федерации вправе подавать указанные в части 1 настоящей статьи заявки не позднее 1 марта 2015 года.»; 
15) в статье 20:
а) часть 11 после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
б) в пункте 2 части 6 слова «пять процентов» заменить словами «пятнадцать процентов»;
в) часть 61 изложить в следующей редакции:
«61. Банковские счета, указанные в части 6 настоящей статьи, открываются и обслуживаются в российских кредитных организациях, размер собственных средств (капитала) которых составляет не менее чем двадцать миллиардов рублей. Банк России ежеквартально размещает информацию о кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным настоящей частью, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
г) часть 13 дополнить словами «, с учетом ограничений, установленных частями 6, 7 и 8 статьи 16 настоящего Федерального закона»;
д) дополнить частью 131 следующего содержания:
«131. Средства местного бюджета, полученные за счет средств Фонда, средств бюджета субъекта Российской Федерации и предусмотренные в местном бюджете на долевое финансирование модернизации систем коммунальной инфраструктуры, используются органом местного самоуправления на предоставление субсидий участникам региональных программ модернизации систем коммунальной инфраструктуры. В случае, если местным бюджетом не предусмотрены средства на долевое финансирование модернизации систем коммунальной инфраструктуры, субъект Российской Федерации использует средства Фонда и средства бюджета субъекта Российской Федерации, предусмотренные на долевое финансирование модернизации систем коммунальной инфраструктуры, на предоставление таких субсидий.»;
16) главу 61 признать утратившей силу;
17) в пункте 2 части 5 статьи 205 слова «пунктами 5 - 91» заменить словами «пунктами 93 – 95, 98 и 910»;
18) пункт 1 части 2 статьи 206 изложить в следующей редакции:
«1) перечень многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 года в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации;»;
19) наименование главы 8 после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
20) в статье 22:
а) наименование после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
б) часть 1 после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
в) часть 2 после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
г) абзац первый части 3 после слов «аварийного жилищного фонда» дополнить словами «, региональные программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
д) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Субъекты Российской Федерации, региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда которых получили финансовую поддержку за счет средств Фонда, в сроки и по форме, которые утверждены правлением Фонда, представляют в Фонд отчеты о муниципальных контрактах, заключенных в ходе реализации указанных региональных адресных программ. Отчеты представляются за подписью высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации).»;
е) часть 4 после слов «переселения граждан из аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «модернизации систем коммунальной инфраструктуры,», после слов «региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда» дополнить словами «, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
21) в статье 23:
а) в части 1:
пункт 1 после слов «аварийного жилищного фонда,» дополнить словами «региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры,»;
пункт 2 после слов «аварийного жилищного фонда» дополнить словами «, региональных программ по модернизации систем коммунальной инфраструктуры»;
пункт 3 слова «переселение граждан из аварийного жилищного фонда» заменить словами «модернизацию систем коммунальной инфраструктуры»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) невыполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями предусмотренных пунктами 4, 9 – 910 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;»;
подпункт «б» пункта 41 изложить в следующей редакции:
«б) если мероприятия, не выполненные в нарушение требований, установленных частями 10 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, выполнены в рамках иных региональных или муниципальных программ, предусматривающих переселение граждан из аварийного жилищного фонда, финансируемых за счет иных средств, чем средства Фонда, и реализуемых на территории субъекта Российской Федерации в тот же период, что и указанные в частях 10 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона соответствующие региональные адресные программы (этапы этих программ), и (или) в рамках договоров о развитии застроенных территорий, 
предусматривающих переселение граждан из аварийного жилищного фонда, заключенных и реализуемых в тот же период, что и указанные в частях 10 и 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, соответствующие региональные адресные программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда (этапы этих программ);»;
пункт 5 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) неперечисления средств, составляющих разницу между размером предоставленных Фондом субъекту Российской Федерации средств на реализацию на территории муниципального образования региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе таких программ с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, и суммой цен муниципальных контрактов, заключенных таким муниципальным образованием, в части средств Фонда, предусмотренных для оплаты указанных муниципальных контрактов, за исключением средств, составляющих разницу между ценой заключенного муниципального контракта и ценой муниципального контракта, рассчитанной в соответствии с пунктом 5 части 2, частями 7 и 8 статьи 16, пунктом 5 части 2 статьи 206 настоящего Федерального закона, в срок, установленный настоящим Федеральным законом.»;
б) часть 3 дополнить словами «, а также в случае возврата средств Фонда в соответствии с частью 3 статьи 231 настоящего Федерального закона»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае невыполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями, которым до 1 января 2013 года предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда, предусмотренных пунктами 1 - 3, 5 и 6 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда правление Фонда принимает решение об установлении факта такого невыполнения и информирует об этом высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке и в сроки, которые установлены частью 2 настоящей статьи.»;
22) в статье 231:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) неустранения субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием нарушений, указанных в пунктах 2 - 41 части 1 и части 11 статьи 23 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев со дня принятия правлением Фонда решения о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда или решения об установлении факта невыполнения указанных условий;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) предусмотренном частью 12 статьи 16 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Субъект Российской Федерации вправе возвратить неиспользованные средства Фонда на основании заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации и, предусматривающего такой возврат договора.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. При наличии неустраненного нарушения, указанного в пунктах 2 - 41 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, субъект Российской Федерации по собственной инициативе вправе возвратить средства Фонда в размере, определенном в соответствии с пунктами 1 - 31 и 5 части 3 настоящей статьи, до принятия Правительством Российской Федерации решения о возврате на основании заключенного между Фондом и субъектом Российской Федерации и предусматривающего такой возврат договора.»;
г) в части 3:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации после 1 января 2013 года, в случае, если этим субъектом Российской Федерации допущены нарушения, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона;»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации до 1 января 2013 года, в случае, если этим субъектом Российской Федерации допущено нарушение, указанное в части 11 статьи 23 настоящего Федерального закона;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда после 1 января 2013 года и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию,  если нарушения, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим муниципальным образованием;»;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда до 1 января 2013 года и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию,  если нарушения, указанные в части 11 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим муниципальным образованием;»;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) остатка средств, выявленных по результатам сверки, указанной в части 12 статьи 16 настоящего Федерального закона;»;
д) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Решение о возврате средств Фонда в случаях, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, принимается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства. Фонд обязан представить, за исключением случая, указанного в части 41 настоящей статьи, предложение о таком возврате в указанный федеральный орган исполнительной власти в течение трех рабочих дней со дня истечения срока, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи.»;
е) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. В случае, если до принятия Правительством Российской Федерации решения о возврате средств Фонда указанные средства были возвращены в соответствии с частью 11 настоящей статьи, Фонд обязан направить информацию о таком возврате в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 4 настоящей статьи.»;
ж) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Средства, возвращенные в Фонд в соответствии с решением, указанным в части 4 настоящей статьи, и средства, возвращенные в Фонд в соответствии с частью 11 настоящей статьи, подлежат распределению в порядке, установленном частью 9 статьи 17 настоящего Федерального закона.»;
з) часть 101 признать утратившей силу;
23) в части 1 статьи 25 цифры «2013» заменить цифрами «2016».




Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзацы третий – шестой подпункта «а» пункта 7 и пункт 10 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2008 года № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5723);
2) пункты  3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 147-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3584);
3) статью 45 Федерального закона от 23 ноября 2009 года                № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711);
4) пункты 6 и 7 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 316-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6153);
5) абзацы одиннадцатый и тринадцатый подпункта «а», подпункт «б» пункта 4, подпункт «б» пункта 5 и подпункт «в» пункта 14 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 441-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 53);
6) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 350-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7028).
Статья 3
1. Положения частей 2 - 7 статьи 17 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на увеличение лимитов предоставления финансовой поддержки субъектам Российской Федерации за счет имущественных взносов Российской Федерации, полученных после 1 октября 2012 года.
2. Положения статьи 18 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда в целях реализации которых в 2012 году правлением Фонда было принято решение о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда.
3. Положения подпункта «б» пункта 41 статьи 23 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, связанные с осуществлением Фондом мониторинга реализации региональных адресных программ, возникшие с 1 января 2012 года.
4. Положения пункта 2 статьи 2, пункта 1 части 2 статьи 16 и пункта 1 части 2 статьи 206  Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (в редакции настоящего Федерального закона) в части включения в аварийный жилищный фонд многоквартирных домов, признанных аварийными и подлежащими реконструкции, распространяются на правоотношения, связанные с реализацией региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, утвержденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
