Проект № 876688-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс
Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 17 Жилищного кодекса
Российской Федерации)







Статья 1 
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49, ст. 6228; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288, 4294; № 28, ст. 4558; 2017, № 1, ст. 10; № 31, ст. 4806, 4828; № 52, ст. 7939; 2018, № 1, ст. 46, 69, 87; № 15, ст. 2030; № 32, ст. 5134; № 49, ст. 7507; № 53, ст. 8448, 8484) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 17 после слов «промышленных производств,» дополнить словами «гостиниц и иных средств размещения,», дополнить предложением следующего содержания: «Жилое помещение в многоквартирном доме не может использоваться для предоставления гостиничных услуг и (или) услуг по временному размещению.»;
2) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171.	Назначение нежилого помещения в 
		    	многоквартирном доме и пределы 
 		    	его использования

Использование нежилого помещения в многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности, если такое использование не было предусмотрено проектной документацией, допускается при наличии решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, при соблюдении собственником нежилого помещения требований, установленных законодательством Российской Федерации, в том числе по оснащению принадлежащего ему нежилого помещения индивидуальными приборами учета. При принятии собственниками помещений в многоквартирном доме решения, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, этим решением наряду с порядком и пределами использования общего имущества в многоквартирном доме должны быть определены и иные условия использования нежилого помещения в многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности, которые собственники помещений в многоквартирном доме считают необходимым указать.»;
3) в статье 20:
а) часть 1 после слов «их использованию и содержанию» дополнить словами «, использованию нежилого помещения в многоквартирном доме в указанных в статье 171 настоящего Кодекса целях»;
б) часть 42 после слов «общего имущества в данном доме,» дополнить словами «о фактах нарушения требований, указанных в статье 171 настоящего Кодекса, при использовании нежилого помещения в многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности,»;
4) часть 2 статьи 44 дополнить пунктом 36 следующего содержания:
«36) принятие решения о порядке и пределах использования общего имущества в многоквартирном доме при использовании нежилого помещения в многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности;»;
5) часть 3 статьи 45 дополнить предложением следующего содержания: «Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме, на котором принимается решение о порядке и пределах использования общего имущества в многоквартирном доме при использовании нежилого помещения в этом многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности, правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие собственники помещений в данном многоквартирном доме или их представители, обладающие не менее чем тремя четвертями голосов от общего числа голосов собственников помещений в данном многоквартирном доме.»;
6) в статье 46:
а) в части 1 первое предложение дополнить словами «, а также решений, предусмотренных пунктом 36 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, которые принимаются в соответствии с частью 12 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о порядке и пределах использования общего имущества в многоквартирном доме при использовании нежилого помещения в этом многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности, предусмотренное пунктом 36 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, принимается не менее чем тремя четвертями голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, принимающих участие в данном собрании. Такое решение считается не принятым, если хотя бы один из собственников помещений в многоквартирном доме, смежных с нежилым помещением, в отношении которого принимается такое решение, проголосовал против. Смежными помещениями являются помещения, разделенные общими ограждающими несущими и (или) ненесущими конструкциями и (или) междуэтажными перекрытиями.»;
7) статью 157 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Размер платы за коммунальные услуги в случае использования нежилого помещения в многоквартирном доме для осуществления предпринимательской деятельности рассчитывается по тарифам, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации для соответствующей категории потребителей.».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 – 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 – 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019 года.
3. Требования, установленные Жилищным кодексом Российской Федерации к использованию нежилых помещений в многоквартирном доме для осуществления в них предпринимательской деятельности (в редакции настоящего Федерального закона), не применяются к правоотношениям, возникшим до 1 июля 2019 года.
4. В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона жилые помещения в многоквартирных домах, используемые на день вступления в силу настоящего Федерального закона для осуществления предпринимательской деятельности по предоставлению гостиничных услуг и (или) услуг по временному размещению,   должны   быть   переведены   в   нежилые   помещения 



в порядке, установленном Жилищным кодексом Российской Федерации. 

Президент 
Российской Федерации                                                                           

