Проект № 1098704-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О внесении изменений в статью 212 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменения в статью 212 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации)






Статья 1
Внести в подпункт 1 пункта 1 статьи 212 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2005, № 1, ст. 38; № 24, ст. 2312; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; 2009, № 29, ст. 3639; № 48, ст. 5731; 2011, № 1, ст. 7; 2013, № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5645; 2016, № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова «1) материальная» заменить словами «1) если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, материальная»;
2) в абзаце пятом слово «Кодекса;» заменить словом «Кодекса.»;
3) дополнить абзацами следующего содержания:
«Материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами (за исключением материальной выгоды, указанной в абзацах втором – четвертом настоящего подпункта), признается доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, при соблюдении в отношении такой экономии хотя бы одного из следующих условий:
соответствующие заемные (кредитные) средства получены налогоплательщиком от организации или индивидуального предпринимателя, которые признаны взаимозависимым лицом налогоплательщика либо с которыми налогоплательщик состоит в трудовых отношениях;
такая экономия фактически является материальной помощью либо формой встречного исполнения организацией или индивидуальным предпринимателем обязательства перед налогоплательщиком, в том числе оплатой (вознаграждением) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги);».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

           Президент 
Российской Федерации
