Проект № 442313-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"Об исполнительном производстве"






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067;  № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1393, 1411, 1427; № 48, ст. 6706; 2016, № 1, ст. 13, 45; № 27, ст. 4207; 2017, № 47, ст. 6847; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) часть 21 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"21. Постановление судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов может быть вынесено в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Указанное постановление может быть направлено лицу, участвующему в  исполнительном производстве, в том числе в единый личный кабинет в федеральной государственной информационной системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - Единый портал государственных и муниципальных услуг). Требования к формату постановления судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов, вынесенного в форме электронного документа, устанавливаются Федеральной службой судебных приставов.";
2) в статье 24:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Лицо, участвующее в исполнительном производстве, извещается о возбуждении исполнительного производства, времени и месте совершения исполнительных действий или применения мер принудительного исполнения либо вызывается к судебному приставу-исполнителю повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой, телеграммой, с использованием почтовой, электронной, иных видов связи, инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, или иным способом доставки либо лицом, которому с его согласия судебный пристав-исполнитель поручает доставить повестку, иное извещение. Лицо, участвующее в исполнительном производстве, может извещаться посредством передачи ему короткого текстового сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи, при наличии его согласия.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Извещения, адресованные гражданину, направляются по адресам, указанным в исполнительном документе, по его месту жительства, месту нахождения или месту работы либо в его единый личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг, а извещения, направляемые посредством передачи короткого текстового сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи, - на абонентские номера, предоставленные Федеральной службе судебных приставов операторами связи. Извещения, адресованные организации или гражданину, осуществляющему деятельность в качестве индивидуального 
предпринимателя, могут направляться по их адресам электронной почты, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, либо в единый личный кабинет организации или гражданина, осуществляющего деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, на Едином портале государственных и муниципальных услуг (при их наличии).";
3) в статье 25:
а) абзац первый  части 1 после слова "извещении" дополнить словами ", за исключением извещения, направляемого посредством передачи короткого текстового сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи,";
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Содержание извещения, направляемого посредством передачи короткого текстового сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи, устанавливается Федеральной службой судебных приставов.
12. Требования к формату повестки, иного извещения в форме электронного документа устанавливаются Федеральной службой судебных приставов.";
4) в статье 30:
а) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. Срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства,  либо с момента доставки извещения о размещении информации о возбуждении исполнительного производства в банке данных, отправленного  посредством передачи короткого текстового сообщения по сети подвижной радиотелефонной связи, либо иного извещения или постановления о возбуждении исполнительного производства, вынесенного в форме электронного документа и направленного адресату, в том числе в его единый личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг, в соответствии с частью 21 статьи 14 настоящего Федерального закона, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.";
б) часть 17 изложить в следующей редакции:
"17. Копия постановления судебного пристава-исполнителя 

о возбуждении исполнительного производства или постановления в 
форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя, вынесшего данное постановление, не позднее дня, следующего за днем вынесения указанного постановления, направляется взыскателю, должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.";
5) статью 50 дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Информирование лица, являющегося стороной исполнительного производства, о ходе принудительного исполнения исполнительного документа, в том числе о совершаемых исполнительных действиях и принимаемых мерах принудительного исполнения, направление лицу, являющемуся стороной исполнительного производства, постановлений и иных документов судебного пристава-исполнителя и иных должностных лиц службы судебных приставов, может осуществляться через единый личный 
кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
6) статью 124 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Жалоба на постановление должностного лица службы судебных приставов или  его действия (бездействие) может быть подана через единый личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации

