                                                                                              
                                                                                             
                                                                                           Проект № 395872-5                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            

                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                            О внесении изменений  в статьи 41 и 152
                                 Уголовно-процессуального кодекса
                               Российской Федерации и статьи 7 и 14
                    Федерального закона «Об оперативно-розыскной
                                               деятельности»

                             (О внесении изменений  в статьи 41 и 152
                                  Уголовно-процессуального кодекса
                                            Российской Федерации)

             
           
          
         
          Статья 1
          Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание   законодательства    Российской    Федерации, 2001, № 52, ст. 4921;  2003,  № 27,  ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830;  2011,  № 1, ст. 16)  следующие изменения: 
          1) часть третью статьи 41 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) давать  органу  дознания  в  случаях  и  порядке,   установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе,  заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;»;
2) в части первой статьи 152 второе предложение изложить в следующей редакции: «В случае необходимости производства следственных или розыскных   действий    в    другом    месте    следователь,   дознаватель  вправе произвести  их  лично  либо  поручить  производство  этих  действий органу дознания или соответственно следователю, дознавателю, которые обязаны выполнить поручение в срок не позднее 10 суток.».
          
           Статья 2
 Внести    в    Федеральный   закон    от   12   августа   1995    года   № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1995,  № 33,  ст. 3349;   2005,  № 49, ст. 5128; 2007,  № 31,   ст. 4011;  2008,  № 52,   ст. 6227,   6235;  2011,  № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) пункт 3 части первой статьи 7 после слов «руководителя следственного органа,» дополнить словом «дознавателя,»;
          2) пункт 2  статьи 14 после слов «в письменной форме» дополнить словом «дознавателя,».

            Президент
	Российской Федерации


