Проект № 166782-4
                                                                                                 во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях и статью 11
Федерального закона «О государственном контроле за 
осуществлением международных автомобильных 
перевозок и об ответственности за нарушение 
порядка их выполнения»

(О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях и Федеральный
закон «О государственном контроле за осуществлением
международных автомобильных перевозок и об ответственности
за нарушение порядка их выполнения»)







Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 30, ст. 3131; 2007, № 15, ст. 1743; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2009, № 26, ст. 3132) следующие изменения:
1) статью 11.26 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.26. Незаконное использование зарегистрированных в
                                    других государствах автотранспортных средств для
                                    перевозок грузов и (или) пассажиров

Использование автотранспортных средств, принадлежащих иностранным перевозчикам, для перевозок грузов и (или) пассажиров между пунктами, расположенными на территории Российской Федерации, –
влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
2) статью 11.29 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.29. Осуществление международных автомобильных
                                    перевозок без разрешений

1. Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений, если такие разрешения обязательны, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, –
влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц – от трехсот тысяч до четырехсот тысяч рублей.
2. Осуществление без соответствующего разрешения международной автомобильной перевозки грузов и (или) пассажиров с территории Российской Федерации на территорию третьего государства либо с территории третьего государства на территорию Российской Федерации – 
влечет наложение административного штрафа на водителя автотранспортного средства в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
3) часть 1 статьи 27.13 изложить в следующей редакции:
«1. При нарушениях правил эксплуатации транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных статьями 11.9, 11.26, 11.29, частью 1 статьи 12.3, частью 2 статьи 12.5, частями 1 и 2 статьи 12.7, частями 1 и 3 статьи 12.8, частью 4 статьи 12.19, частями 1 и 2 статьи 12.211, частью 1 статьи 12.212, статьей 12.26 настоящего Кодекса, применяется задержание транспортного средства, включающее его перемещение при помощи другого транспортного средства и помещение в специально отведенное охраняемое место (на специализированную стоянку), а также хранение на специализированной стоянке до устранения причины задержания. При невозможности по техническим характеристикам транспортного средства его перемещения и помещения на специализированную стоянку в случаях совершения административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 12.211, частью 1 статьи 12.212 настоящего Кодекса, задержание осуществляется путем прекращения движения при помощи блокирующих устройств. В случае, если создаются препятствия для движения других транспортных средств или пешеходов, а подлежащее задержанию транспортное средство по его техническим характеристикам не может быть помещено на специализированную стоянку, оно может быть перемещено, в том числе путем управления задержанным транспортным средством его водителем либо лицом, указанным в части 3 настоящей статьи, в близлежащее место, где не будет создавать препятствий для движения других транспортных средств или пешеходов, с последующей блокировкой. Плата за перемещение транспортного средства, за первые сутки его хранения на специализированной стоянке и за блокировку не взимается.».
Статья 2
Пункт 4 статьи 11 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 127‑ФЗ «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3805; 2007, № 1, ст. 29) изложить в следующей редакции:
«4. Транспортное средство, принадлежащее иностранному перевозчику, в случае обнаружения в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации транспортных средств нарушения данным перевозчиком правил международных договоров Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения, требований настоящего Федерального закона и законодательства Российской Федерации в области транспорта может быть допущено для дальнейшего движения по территории Российской Федерации только после устранения такого нарушения. В случае обнаружения указанного нарушения в специально обозначенных дорожными знаками стационарных или передвижных контрольных пунктах на территории Российской Федерации данное транспортное средство задерживается в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях до устранения причины задержания.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования. 



          Президент
Российской Федерации

