Проект № 1026423-6 
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» 
в части особенностей проведения государственной итоговой 
аттестации и приема на обучение в организации, 
осуществляющие образовательную деятельность
(О внесении изменений в статью 5 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в части особенностей проведения государственной 
итоговой аттестации и приема на обучение в организации, 
осуществляющие образовательную деятельность) 
Статья 1
Внести в статью 5 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 42; № 44, ст. 6048) следующие изменения:
1) в части 1 слова «в 2014 - 2016 годах» заменить словами «в 2014 - 2018 годах»;
2) дополнить частью 33 следующего содержания:
«33. Лица, получившие в 2017 году или 2018 году в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, аттестат о среднем общем образовании по результатам государственной итоговой аттестации, вправе в год получения указанного аттестата поступать на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по своему выбору на основании результатов единого государственного экзамена и (или) по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно.». 





Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


         Президент
Российской Федерации                                                                              
