	Проект № 629835-5
	во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля









Статья 1
	Статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля        1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001,       № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23,         ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351) изложить в следующей редакции:
«Статья 26. Банковская тайна
 Кредитная организация, Банк России, организация, осуществляющая   функции   по  обязательному  страхованию  вкладов, гарантируют тайну об операциях, о счетах и вкладах своих клиентов и корреспондентов. Все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну  об  операциях,  о   счетах   и   вкладах   ее   клиентов   и корреспондентов,   а   также  об  иных  сведениях,  устанавливаемых кредитной  организацией,  если  это  не  противоречит  федеральному закону.
 Справки по  операциям  и  счетам  юридических  лиц  и граждан, осуществляющих  предпринимательскую  деятельность  без  образования юридического лица,  выдаются кредитной организацией им самим, судам и арбитражным судам (судьям),  Счетной палате Российской Федерации, налоговым  органам,  федеральному  органу  исполнительной  власти в области финансовых рынков,  Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду   социального  страхования  Российской  Федерации  и  органам принудительного исполнения судебных актов,  актов других органов  и должностных лиц в случаях,  предусмотренных законодательными актами об  их  деятельности,   а   при   наличии   согласия   руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.
  В соответствии с законодательством Российской Федерации справки  по  операциям  и  счетам  юридических   лиц   и   граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без  образования юридического лица, выдаются кредитной   организацией   органам внутренних дел при осуществлении ими функций по  выявлению, предупреждению и пресечению налоговых преступлений.
 Справки по счетам и вкладам физических лиц выдаются кредитной организацией им самим, судам,  органам принудительного  исполнения судебных   актов, актов других  органов и должностных  лиц, организации, осуществляющей функции по обязательному  страхованию вкладов, при наступлении страховых случаев,  предусмотренных федеральным законом о страховании вкладов физических лиц  в  банках Российской   Федерации,   а   при   наличии  согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве.
Справки по операциям, счетам и вкладам физических лиц выдаются кредитной организацией руководителям (должностным   лицам) федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской Федерации, и высшим  должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов  государственной власти субъектов Российской Федерации) при наличии запроса,  направленного в порядке, определяемом Президентом Российской   Федерации, в случае проверки в соответствии с Федеральным  законом  «О  противодействии  коррупции»  сведений   о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера:
 1) граждан,  претендующих   на   замещение    государственных должностей Российской Федерации, если федеральным конституционным законом или федеральным законом не установлен иной порядок проверки указанных сведений;
 2) граждан, претендующих на замещение должности судьи;
 3) граждан, претендующих на замещение государственных должностей субъектов Российской Федерации, должностей глав муниципальных образований, муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе;
 4) граждан, претендующих на замещение должностей федеральной государственной  службы,  должностей  государственной   гражданской службы  субъектов Российской  Федерации,  должностей муниципальной службы;
 5) граждан, претендующих на замещение должностей руководителя (единоличного исполнительного органа),  заместителей  руководителя, членов правления  (коллегиального   исполнительного   органа), исполнение обязанностей по которым осуществляется  на  постоянной основе, в государственной корпорации, Пенсионном фонде Российской Федерации,  Фонде  социального страхования  Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного  медицинского страхования, иных организациях, создаваемых  Российской  Федерацией   на   основании федеральных законов;
 6) граждан, претендующих на замещение отдельных должностей на основании трудового  договора  в  организациях,  создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами;
 7) лиц,  замещающих  должности,  указанные   в   пунктах          1 - 6 настоящей части;
  8) супруг (супругов) и несовершеннолетних детей граждан и лиц, указанных в пунктах 1 - 7 настоящей части. 
  Справки по счетам и вкладам в случае смерти  их  владельцев выдаются  кредитной организацией лицам,  указанным владельцем счета или вклада в сделанном кредитной организации   завещательном распоряжении, нотариальным конторам по   находящимся в их производстве наследственным делам о вкладах умерших вкладчиков, а в отношении  счетов  иностранных       граждан  -  консульским учреждениям иностранных государств.
Информация об  операциях,  о счетах и вкладах юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность   без образования юридического лица, и физических лиц представляется кредитными организациями  в  уполномоченный  орган,  осуществляющий функции по противодействию   легализации  (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и  финансированию терроризма, в случаях, порядке  и  объеме,  которые предусмотрены Федеральным законом «О противодействии   легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».
 Банк России, руководители (должностные лица)   федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской Федерации,  высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов    Российской Федерации), организация,  осуществляющая  функции  по обязательному страхованию вкладов,  не вправе разглашать сведения об операциях,  о  счетах  и вкладах,  а  также  сведения о конкретных сделках и об операциях из отчетов кредитных организаций,  полученные ими в результате исполнения лицензионных,  надзорных  и  контрольных функций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. 
	Аудиторские организации не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций, их клиентов  и  корреспондентов,  полученные  в  ходе  проводимых ими проверок, за исключением случаев,  предусмотренных  федеральными законами.
	Уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную  от кредитных организаций в соответствии с Федеральным законом «О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», за исключением случаев, предусмотренных указанным Федеральным законом.
  Федеральный орган исполнительной власти в области  финансовых рынков не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную от кредитных организаций в  соответствии с Федеральным законом «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию  рынком  и  о  внесении  изменений  в отдельные  законодательные акты Российской Федерации», за исключением случаев, предусмотренных указанным Федеральным законом.
 За разглашение банковской тайны Банк России,  руководители (должностные лица) федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской  Федерации, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов  государственной власти субъектов Российской Федерации), организация, осуществляющая функции по обязательному  страхованию вкладов,  кредитные, аудиторские и иные организации, уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и  финансированию терроризма, орган валютного контроля, уполномоченный Правительством  Российской Федерации,  и агенты валютного контроля, а также должностные лица и работники указанных органов и  организаций  несут ответственность,  включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.
 Операторы платежных систем не вправе раскрывать третьим  лицам информацию об операциях и о счетах участников платежных систем и их клиентов,  за  исключением  случаев,  предусмотренных  федеральными законами.
Информация об операциях юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без  образования юридического  лица,  и  физических лиц с их согласия представляется кредитными организациями в целях формирования кредитных  историй  в бюро  кредитных  историй  в  порядке  и  на  условиях,  которые предусмотрены заключенным с  бюро  кредитных  историй договором в соответствии с Федеральным законом «О кредитных историях».
Руководители (должностные лица) федеральных  государственных органов, перечень которых определяется  Президентом   Российской Федерации, и высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов  Российской Федерации) не вправе раскрывать третьим лицам данные об операциях, о счетах и вкладах физических лиц, полученные в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации о противодействии коррупции в Банке России, кредитных организациях, а также в филиалах и представительствах иностранных банков. 
Документы и  информация,  связанные  с  проведением   валютных операций, открытием и ведением счетов и предусмотренные Федеральным законом «О валютном   регулировании и валютном контроле», представляются кредитными организациями в орган валютного контроля, уполномоченный  Правительством Российской Федерации, налоговые органы и  таможенные  органы  как  агентам  валютного  контроля  в случаях,  порядке и  объеме, которые предусмотрены указанным Федеральным законом.
Органы валютного  контроля  и  агенты  валютного  контроля  не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную от кредитных организаций  в  соответствии  с  Федеральным  законом  «О валютном регулировании и валютном контроле», за  исключением  случаев, предусмотренных федеральными законами.
 Информация о  торговых  и клиринговых счетах юридических лиц и об операциях по указанным счетам представляется   кредитными организациями  в  федеральный орган исполнительной власти в области финансовых   рынков  в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О клиринге и клиринговой деятельности».
Федеральный орган исполнительной власти в области  финансовых рынков не вправе раскрывать третьим лицам информацию,  полученную в соответствии  с  Федеральным  законом  «О  клиринге  и  клиринговой деятельности».
  Операционные центры,  платежные клиринговые центры  не  вправе раскрывать  третьим  лицам  информацию  об  операциях  и  о  счетах участников платежных систем и их клиентов,  полученную при оказании операционных услуг, клиринговых услуг участникам платежной системы, за исключением передачи информации в рамках  платежной системы, а также случаев, предусмотренных федеральными законами. 
 Положения настоящей статьи распространяются  на  сведения  об операциях клиентов кредитных организаций, осуществляемых банковскими платежными агентами (субагентами).
 Положения настоящей статьи распространяются также на сведения об  остатках  электронных  денежных  средств   клиентов   кредитных организаций  и  сведения  о  переводах электронных денежных средств кредитными организациями по распоряжению их клиентов.
	Документы и   сведения,  которые  содержат  банковскую  тайну юридических лиц и граждан, осуществляющих   предпринимательскую деятельность  без  образования  юридического лица, предоставляются кредитными организациями таможенным органам Российской Федерации в случаях,  порядке и объеме,  предусмотренных Таможенным кодексом Таможенного союза и Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном  регулировании в Российской  Федерации».
 Таможенные органы Российской Федерации и  их  должностные  лица  не вправе разглашать сведения, которые содержат  банковскую тайну, полученные ими от кредитных организаций,  за  исключением  случаев, предусмотренных федеральными законами. За разглашение банковской тайны таможенные органы Российской Федерации и их должностные лица несут ответственность, включая возмещение нанесенного ущерба, в порядке, установленном федеральным законом.».
Статья 2
Внести в  Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года              № 1244-I «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года               № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) в части первой слова «контроль за состоянием природной среды и потенциально опасных в экологическом отношении объектов» заменить словами «государственный экологический надзор и государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды), включая государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации»;
б) в части второй слова «контроля за экологической обстановкой» заменить словами «государственного экологического надзора и государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), включая государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации,»;
2) в  части двенадцатой статьи 24 второе предложение изложить в следующей редакции: «В указанных районах уполномоченные федеральные органы исполнительной власти согласно их компетенции осуществляют федеральный государственный экологический надзор и государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды), включая государственный мониторинг радиационной обстановки на всей загрязненной территории, государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности, а также контроль и учет доз внутреннего и внешнего облучения населения в соответствии с законодательством Российской Федерации.». 
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года         № 2300-I «О  защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002,    № 1, ст. 2; 2004, № 52, ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 40:
а) в подпункте 5 пункта 2 слова «, формирование открытых и общедоступных государственных информационных ресурсов в области защиты прав потребителей, качества и безопасности товаров (работ, услуг)» исключить;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
«8. Орган государственного надзора совместно с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, указанными в пункте 7 настоящей статьи, осуществляет формирование и ведение открытого и общедоступного государственного информационного ресурса в области защиты прав потребителей, качества и безопасности товаров (работ, услуг) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) в абзаце десятом пункта 2 статьи 45  слова «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» исключить. 
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16,         ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27,     ст. 2877; 2007, № 1,  ст. 29; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; ст. 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256) следующие изменения:
 1) в пункте «б» части десятой статьи 9 слова «контроля за обеспечением санитарно-эпидемиологического благополучия населения» заменить словами «осуществления федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора»;
 2) в статье 37:
 а) в абзаце втором части первой слова «, осуществляют контроль за использованием земли и соблюдением на этих участках законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды» исключить;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Уполномоченные органы местного самоуправления на земельных участках, предоставленных для нужд защиты Государственной границы, осуществляют муниципальный земельный контроль.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 23 февраля 1995 года № 26-ФЗ «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 9, ст. 713; 2007, № 1, ст. 21; 2009, № 1, ст. 17) следующие изменения:
1) абзац четвертый статьи 6 признать утратившим силу;
2) абзац шестой статьи 7 признать утратившим силу;
3) пункт 6 статьи 16 признать утратившим силу;
4) наименование главы VII изложить в следующей редакции:
«Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ 
			  НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА.
			  ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР И 
			  МУНИЦИПАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ
			  ОБЕСПЕЧЕНИЯ САНИТАРНОЙ (ГОРНО-
			  САНИТАРНОЙ) ОХРАНЫ ПРИРОДНЫХ
			  ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСОВ, ЛЕЧЕБНО-
			  ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ МЕСТНОСТЕЙ И 
			   КУРОРТОВ»;

5) статью 20 изложить в следующей редакции:

«Статья 20. Государственный надзор и муниципальный
			  контроль в области обеспечения санитарной (горно-
			  санитарной) охраны природных лечебных
			  ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей
			  и курортов

1. Государственный надзор в области обеспечения санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении в пределах своей компетенции государственного надзора в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий соответственно федерального и регионального значения, а также уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Муниципальный контроль в области обеспечения санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления при осуществлении в пределах своей компетенции муниципального контроля в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий местного значения в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 13, ст. 1464; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732;     № 49, ст. 7043) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в наименовании слова «и контроль» исключить;
б) в пункте 1 слова «и контроль» исключить, слово «осуществляются» заменить словом «осуществляется»;
в) в пункте 2 слова «и контроль» исключить, слово «осуществляются» заменить словом «осуществляется»;
г) в пункте 3 слова «и контроль» исключить, слово «осуществляются» заменить словом «осуществляется»;
2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти Российской Федерации, в ведении которых находятся вновь созданные государственные природные заповедники, определяют сроки и этапы формирования организационно-хозяйственной инфраструктуры, соответствующей государственному природному заповеднику как природоохранному учреждению. В период, предшествующий созданию этой инфраструктуры, государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий в части соблюдения режима государственного природного заповедника осуществляется соответствующими федеральными органами исполнительной власти либо природоохранными государственными учреждениями на основании пункта 5 статьи 33 настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным  Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
  3) в подпункте «ж» пункта 2 статьи 9 слова «контрольно-надзорных функций» заменить словами «государственного надзора в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ «О естественных монополиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2001, № 33, ст. 3429;  2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2063; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 50,                     ст. 7343) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 6  слова «и контроля» исключить;
2) пункт 3 статьи 81 изложить в следующей редакции:
«3. Государственный контроль (надзор) в сферах естественных монополий в части соблюдения стандартов раскрытия информации субъектами естественных монополий осуществляется органами государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Субъекты естественных монополий вправе обратиться в орган государственного контроля (надзора) с ходатайством об изменении применения конкретным субъектом естественной монополии утвержденных в установленном порядке форм и (или) периодичности предоставления информации, подлежащей свободному доступу.».
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 1997, № 7, ст. 808; 
2003, № 46, ст. 4436; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 52, ст. 6450; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025) следующие изменения:
1) часть двенадцатую статьи 5 дополнить словами «или зарегистрированные в порядке и в случаях, предусмотренных статьей 361 настоящего Федерального закона»;
2) в статье 241:
  а) абзац второй части пятой дополнить словами «, регистрации юридического лица в соответствии со статьей 361 настоящего Федерального закона»;
б) абзац четвертый части седьмой после слов «прекращении действия разрешения (лицензии)» дополнить словами «, о регистрации в соответствии со статьей 361 настоящего Федерального закона»;
3) в части восьмой статьи 26 слова «осуществляется указанная деятельность» заменить словами «осуществляются указанные виды деятельности»;
4) статью 32 дополнить частью третьей следующего содержания:
«Ввод в эксплуатацию радиационных источников, содержащих  
в своем составе только радионуклидные источники четвертой и пятой категорий радиационной опасности, осуществляется после регистрации организации в соответствии со статьей 361 настоящего Федерального закона.»;
5) в статье 361:
а) в наименовании слова «с использованием» заменить словами «по эксплуатации»; 
б) в части первой слова «с использованием» заменить словами «по эксплуатации»; 
в) в части третьей слова «с использованием» заменить словами «по эксплуатации», слова «(в том числе отработавшие)» исключить, дополнить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом»;
г) в части четвертой слова «с использованием» заменить словами «по эксплуатации», слова «(в том числе отработавшие)» исключить;
д)  в части пятой слова «с использованием» заменить словами «по эксплуатации». 
Статья 9
Внести в статью 19  Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года     № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 30,       ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737;      № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) подпункт 4 пункта 32 признать утратившим силу;
2) в подпункте 4 пункта 9 слова «санитарно-эпидемиологическим требованиям,» исключить.
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; № 45, ст. 5148; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30,     ст. 4594, 4596) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 3 статьи 5 признать утратившим силу;
2) в статье 6:
а) абзац четвертый пункта 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 3:
в подпункте 2 слово «надзор» заменить словом «контроль»;
в подпункте 3 слова «и надзор» исключить;
3) в абзаце третьем пункта 1 статьи 14 слова «органов федерального надзора и контроля с органами» заменить словами «исполнительных органов государственной власти и органов»;
4) в абзаце первом части четвертой статьи 30 слова «органов федерального надзора и контроля, а также» исключить.
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30,        ст. 3588; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2011, № 30, ст. 4590, 4591) следующие изменения:
1)  в статье 16:
а) в пункте 2 слово «уполномоченными» исключить, слова «(далее - органы государственного надзора)» заменить словами «в области промышленной безопасности»;
б)	в пункте 6 слова «органа государственного надзора» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
в) в пункте 7:
в подпункте «а» слова «органом государственного надзора» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
в подпункте «б» слова «в орган государственного надзора» заменить словами «в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности», слова «(должностных лиц органов государственного надзора)» заменить словами «(должностных лиц федеральных органов исполнительной власти в области промышленной безопасности)»;
в подпункте «в» слова «органа государственного надзора» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
г)	 в абзаце втором пункта 10 слова «органа государственного надзора» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
д) в пункте 12:
в абзаце первом слова «органов государственного надзора» заменить словами «федеральных органов исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
в подпункте «б» слова «органа государственного надзора» заменить словами «федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
е) в пункте 13 слова «Органы государственного надзора» заменить словами «Федеральные органы исполнительной власти в области промышленной безопасности»;
2) в статье 161 слово «уполномоченными» заменить словом «уполномоченным», после слов «на осуществление» дополнить словом «федерального», после слов «федеральным органом исполнительной власти,» дополнить   словами   «уполномоченными на   осуществление  регионального государственного строительного надзора».
Статья 12
В абзаце пятом статьи 5 Федерального закона от 24 июня         1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26,       ст. 3009; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 46, ст. 5554; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) слова «установленным Правительством Российской Федерации» заменить словами «установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти». 
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 49, ст. 6070; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статье 32:
а) пункт 1 после слов «и оказания услуг» дополнить словами «, а также условиями труда»;
б) пункт 2 дополнить словами «, а также стандартами безопасности труда»; 
2) абзац четвертый пункта 1 статьи 37 изложить в следующей редакции:
«разработку проектов санитарных правил, экспертизу, в том числе научную экспертизу, публичное обсуждение, утверждение и опубликование санитарных правил, а также внесение изменений в санитарные правила и признание их утратившими силу;»;
3) в статье 38:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Разработка санитарных правил осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия, в связи с установленной необходимостью санитарно-эпидемиологического нормирования факторов среды обитания и условий жизнедеятельности человека в порядке, установленном положением о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании.»;
б) абзац второй пункта 2 дополнить словами «, рассмотрение предложений о разработке санитарных правил, представленных, в том числе юридическими лицами, общественными объединениями (ассоциациями, союзами), индивидуальными предпринимателями»;
4) в абзаце третьем пункта 2 статьи 46 слова «осуществляющий государственный» заменить словами «осуществляющий федеральный государственный»;
5) в статье 51:
а) абзац третий пункта 2 дополнить словами «, а также вносить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, предложения о разработке, утверждении санитарных правил, внесении в них изменений и признании утратившими силу таких санитарных правил»;
б) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«вносить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, предложения о разработке, утверждении санитарных правил по вопросам, отнесенным к компетенции указанных должностных лиц,  внесении в них изменений и признании утратившими силу таких санитарных правил;».
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 4 мая 1999 года № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2222; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в абзаце семнадцатом статьи 6 слова «контроля за охраной атмосферного воздуха» заменить словами «надзора в области охраны атмосферного воздуха»;	
2) в пункте 3 статьи 25 слова «контроль в области охраны окружающей среды» заменить словами «государственный экологический надзор».
Статья 15
В абзаце четвертом статьи 3 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2011, № 15, ст. 2020) слова «санитарного и другого контроля, проведения» заменить словами «проведения мероприятий по контролю,».


Статья 16
Внести в статью 6 Федерального закона от 10 июля 2001 года         № 92-ФЗ «О специальных экологических программах реабилитации радиационно загрязненных участков территории» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2947) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 6.  Государственный контроль (надзор) за
 		 выполнением требований  настоящего
                     Федерального закона. Контроль за поступлением и
                     целевым использованием  средств целевого 
                     бюджетного фонда»;

2) в части 1 слово «Контроль» заменить словами «Государственный контроль (надзор)»;
3) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственный надзор за реализацией экологических программ осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного экологического надзора и государственного надзора в области обеспечения радиационной безопасности согласно их компетенции.».
 

Статья 17
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006,    № 27, ст. 2880; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2007, № 21, ст. 2455; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732) следующие изменения:
	1) в подпункте 2 пункта 2 статьи 67 слова «государственного земельного надзора за использованием и охраной земель» заменить словами «государственного земельного надзора»;
	2) в статье 72:
	а) в пункте 1 слова  «или уполномоченными ими органами» исключить;
	б) в пункте 21 слова «осуществление земельного контроля» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля»; 
3) пункт 2 статьи 73  изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, использующее земельный участок, обязано предоставить сведения об организации производственного земельного контроля в уполномоченный орган государственного земельного надзора или уполномоченный орган муниципального земельного контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.». 
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10;        № 52, ст. 5498; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4591, 4596; № 48,            ст. 6732) следующие изменения:
1)  абзац восьмой статьи 3 изложить в следующей редакции:
«независимость государственного экологического надзора;»;
2) в статье 5:
а) в абзаце четырнадцатом слова «контроль за обеспечением радиационной безопасности» заменить словами «государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности»;
б) абзац тридцать первый признать утратившим силу;
в) в абзаце тридцать четвертом слова «в том числе» заменить словами «а также определение»;
г) дополнить абзацем следующего содержания:
«осуществление иных предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий.»;
3) в абзаце четырнадцатом статьи 6 слова «экологическому контролю» заменить словами «экологическому надзору»;
4) в пункте 4 статьи 40 слова «и контроль» исключить;
5) в статье 65:
а) абзац шестой пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«государственный надзор в  области использования и охраны водных объектов;»;
б) в пункте 7 слова «в том числе показатели высокого и экстремально высокого химического и радиационного загрязнения окружающей среды,» исключить;
в) в пункте 8 слова «, капитальном ремонте» исключить.
Статья 19
В пункте 7 статьи 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2005, № 30, ст. 3098; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 47) слова «государственного земельного контроля» заменить словами «государственного земельного надзора».
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ     «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45,               ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50,            ст. 7336) следующие изменения:
1) в абзаце сорок втором пункта 2 статьи 21 слова «и контроля» заменить словами «и государственного контроля (надзора)»;
2) в статье 24:  
а) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике, в том числе в части использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы), применения платы за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы;»;
абзацы десятый и двадцать восьмой признать утратившими силу;
б) в пункте 3:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«осуществляют региональный государственный контроль (надзор) за регулируемыми государством ценами (тарифами) в электроэнергетике в части обоснованности величины  цен (тарифов) и правильности применения цен (тарифов), регулируемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые указанными органами цены (тарифы), применения территориальными сетевыми организациями платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих величину этой платы, а также соблюдения стандартов раскрытия информации субъектами оптового и розничных рынков;»;
абзацы пятый - седьмой признать утратившими силу.
 Статья 21
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 14:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) обеспечение малоимущих граждан, проживающих в поселении и нуждающихся в жилых помещениях, жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства, осуществление муниципального жилищного контроля, а также иных полномочий органов местного самоуправления в соответствии с жилищным законодательством;»;
б) в пункте 20 слова «при осуществлении муниципального строительства» заменить словами «при осуществлении строительства», слова «осуществление земельного контроля» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля»;
2) в части 1 статьи 16: 
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) обеспечение малоимущих граждан, проживающих в городском округе и нуждающихся в жилых помещениях, жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства, осуществление муниципального жилищного контроля, а также иных полномочий органов местного самоуправления в соответствии с жилищным законодательством;»;
б) в пункте 26 слова «при осуществлении муниципального строительства» заменить словами «при осуществлении строительства», слова «осуществление земельного контроля» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля»;
3) в пункте 3 части 2 статьи 50 слова «нуждающихся в улучшении жилищных условий» заменить словами «жилых помещениях».
Статья 22
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,     ст. 10; 2007, № 1, ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 8 статьи 2 дополнить словами «и муниципальный жилищный контроль»;
2) пункт 13 части 1 статьи 4 дополнить словами «и муниципального жилищного контроля»;
3) в статье 12:
а) в пункте 162 слова «Правительством Российской Федерации» исключить;
б) в пункте 163 слова «ведение реестров» заменить словами «установление порядка приема и учета», дополнить словами «, а также порядка ведения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти сводного реестра указанных уведомлений»;
4) пункт 9 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«9) осуществление муниципального жилищного контроля;»;
 5) в статье 15:
а) в части 3 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
б) в части 4 слова «уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти» заменить словами «Правительством Российской Федерации»;
6) в статье 20: 
а) наименование дополнить словами «и муниципальный жилищный контроль»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Под государственным жилищным надзором понимаются деятельность уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами установленных в соответствии с жилищным законодательством, законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности требований к использованию и сохранности жилищного фонда независимо от его форм собственности, в  том числе требований к жилым помещениям, их использованию и содержанию, использованию и содержанию общего имущества собственников помещений в  многоквартирных домах, созданию и деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих управление многоквартирными домами, оказывающих услуги и (или) выполняющих работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, предоставлению коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, требований энергетической эффективности и оснащенности помещений многоквартирных домов и жилых домов приборами учета используемых энергетических ресурсов (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению выявленных нарушений, и деятельность указанных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.»;
в) дополнить частью 11  следующего содержания:
«11. Под муниципальным жилищным контролем понимается деятельность органов местного самоуправления, уполномоченных на организацию и проведение на территории муниципального образования проверок соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами  обязательных требований, установленных в отношении муниципального жилищного фонда федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации в области жилищных отношений, а также муниципальными правовыми актами.»;
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Муниципальный жилищный контроль осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления (далее - органы муниципального жилищного контроля) в порядке, установленном муниципальными правовыми актами либо законом субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним муниципальными правовыми актами.»;
д) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. При организации и осуществлении муниципального жилищного контроля органы муниципального жилищного контроля взаимодействуют с уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими региональный государственный жилищный надзор, в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.»; 
е) в части 3 после слов «жилищного надзора,» дополнить словами «муниципального контроля,», слова «федерального закона» заменить словами «Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей организации и проведения внеплановых проверок, установленных частями 41 и 42 настоящей статьи»;
ж) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Предметом проверки является соблюдение органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований.»;
з) дополнить частью 41  следующего содержания:
«41. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня:
1) начала осуществления юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем деятельности по управлению многоквартирными домами и деятельности по оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах в соответствии с представленным в орган государственного жилищного надзора уведомлением о начале указанной деятельности;
2) окончания проведения последней плановой проверки юридического лица, индивидуального предпринимателя.»;
и) дополнить частью 42  следующего содержания:
«42. Основанием для проведения внеплановой проверки  наряду с основаниями, указанными в части 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», является поступление  в орган государственного жилищного надзора, орган муниципального жилищного контроля обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления о фактах нарушения обязательных требований к порядку принятия общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме решения о создании товарищества собственников жилья, уставу товарищества собственников жилья и внесенным в него изменениям, порядку принятия собственниками помещений в многоквартирном доме решения о выборе управляющей организации в целях заключения с такой организацией договора управления многоквартирным домом, порядку утверждения условий такого договора и его заключения, а также нарушения управляющей организацией обязательств, предусмотренных частью 2 статьи 162 настоящего Кодекса. Внеплановая проверка по указанным основаниям проводится без согласования с органами прокуратуры и без предварительного уведомления проверяемой организации о проведении такой проверки.»;
к) в части 5:
в абзаце первом слова «государственного жилищного надзора, являющиеся государственными жилищными инспекторами» заменить словами «государственного жилищного надзора, муниципального жилищного контроля, являющиеся соответственно государственными жилищными инспекторами, муниципальными жилищными инспекторами»;
пункт 2 после слов «органа государственного жилищного надзора» дополнить словами «, органа муниципального жилищного контроля»;
л) часть 6 после слов «государственного жилищного надзора» дополнить словами «, муниципального жилищного контроля»;
м) дополнить частью 7 следующего содержания: 
«7. Органы государственного жилищного надзора осуществляют прием и учет представляемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в соответствии с федеральным законом уведомлений о начале деятельности по управлению многоквартирными домами и деятельности по оказанию услуг и (или) выполнению работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах. Прием и учет органами государственного жилищного надзора указанных уведомлений, ведение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти сводного реестра указанных уведомлений осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
7) в части 11 статьи 165 слова «организует проведение проверки деятельности управляющей организации в пятидневный срок в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «в пятидневный срок проводит внеплановую проверку деятельности управляющей организации».
Статья 23
В пункте 9 части 3 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52,     ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880;        № 30, ст. 4563, 4591; № 49, ст. 7015) слова «государственного экологического контроля» заменить словами «федерального государственного экологического надзора».
Статья 24
Внести в статью 42 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 52, ст. 5498; 2010, № 52, ст. 6993) следующие изменения:
1) в части 1 цифры «2013» заменить цифрами «2017», слова «уникальных объектов капитального строительства, которые указаны в части 2 статьи 481 Градостроительного кодекса Российской Федерации и строительство, реконструкцию, капитальный ремонт» заменить словами «объектов капитального строительства, которые указаны в пункте 8 части 1 и части 2 статьи 481 Градостроительного кодекса Российской Федерации и строительство, реконструкцию»;
2) в части 2 цифры «2013» заменить цифрами «2017», слова «, капитальным ремонтом» исключить.
Статья 25
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4206; 2011, № 30, ст. 4590; № 50,                       ст. 7359) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«3. Региональный государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе в части соблюдения стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления отдельными полномочиями по проведению проверок соблюдения стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса. Решение органа местного самоуправления в рамках переданных полномочий, противоречащее настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним иным нормативным правовым актам, подлежит отмене в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Организация коммунального комплекса вправе обратиться в орган государственного контроля (надзора) с ходатайством об изменении применения этой конкретной организацией коммунального комплекса утвержденных в установленном порядке форм и (или) периодичности предоставления информации, подлежащей свободному доступу.»;
2) в статье 4:
а) пункт 62 части 1 изложить в следующей редакции:
«62) устанавливает порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, а также требования к организации и осуществлению регионального государственного контроля (надзора);»;
б) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
«2) осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе;»;
3) пункт 4 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«4) предписание федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, органу регулирования субъекта Российской Федерации;»;
4) в статье 17:
а) наименование дополнить словами «в коммунальном комплексе»;
б) в части 1 слова «в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами» заменить словами «в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации»;
в) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:»;
пункт 3 признать утратившим силу;
г) в части 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«3. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:»;
пункт 3 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) выдавать предписания органам регулирования муниципальных образований об устранении выявленных нарушений в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, а также организациям коммунального комплекса об устранении нарушений соблюдения стандартов раскрытия информации.»;
5) в статье 171:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:  
«2. Предметом проверок, проводимых при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, является правомерность и обоснованность установления и изменения органами регулирования субъектов Российской Федерации предельных индексов, устанавливаемых по муниципальным образованиям, и тарифов на товары и услуги, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:  
«3. Предметом проверок, проводимых при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, является правомерность и обоснованность установления и изменения органами регулирования муниципальных образований надбавок к ценам (тарифам), предусмотренным частями 1, 2 и 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, и применения тарифов и надбавок, предусмотренных частями 3 - 6 статьи 4 и частями 1, 2 и 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также соблюдение стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса.».
Статья 26
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008,         № 29, ст. 3418; 2011, № 30, ст. 4590, 4605) следующие изменения:
    1) в статье 24: 
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) осуществление федерального государственного надзора в области использования и охраны водных объектов;»;
б) в пункте 14 слова «за использованием и охраной водных объектов» заменить словами «в области использования и охраны водных объектов»;
в) в пункте 19 слова «федеральному государственному надзору за использованием и охраной водных объектов, региональному государственному надзору за использованием и охраной водных объектов» заменить словами «федеральному государственному надзору в области использования и охраны водных объектов, региональному государственному надзору в области использования и охраны водных объектов»;
г) в пункте 20 слова «за использованием и охраной водных объектов» заменить словами «в области использования и охраны водных объектов»;
д) в пункте 21 слова «надзор за использованием и охраной водных объектов» заменить словами «надзор в области использования и охраны водных объектов»;
2) в статье 36:
а) в части 2 слова «должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)» заменить словами «исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации»;
б) в части 3 слова «государственному надзору за использованием и охраной водных объектов» заменить словами «государственному надзору в области использования и охраны водных объектов». 
Статья 27
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 54;       № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 83 изложить в следующей редакции:
«7) установление перечня должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), и перечня должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный пожарный надзор в лесах.»;
2) в части 35 статьи 96 слова «государственный лесной контроль и надзор» заменить словами «федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану)».


Статья 28
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46,        ст. 5557; 2008,  № 29, ст. 3418; 2010, № 19, ст. 2291; № 48, ст. 6246; 2011, № 30, ст. 4590, 4594) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4 слова «обеспечения государственного контроля и надзора в морском порту» заменить словами «обеспечения в морском порту государственного контроля (надзора)»;
2) в части 2 статьи 8:
а) в пункте 1 слова «, осуществлением государственного контроля и надзора за соблюдением установленных норм и правил» исключить;
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) осуществление в морском порту государственного контроля (надзора);»;
3) в статье 81:
а) в наименовании слова «в морских портах» заменить словами «, осуществляемый в морском порту»;
б) в части 1 слова «морских портах» заменить словами «морском порту»;
в) в части 2 слова «морских портах» заменить словами «морском порту»;
г) в части 3 слова «морских портах» заменить словами «морском порту»;
д) в части 5 слова «морских портов» заменить словами «морского порта»;
4) в пункте 4 статьи 11 слова «государственного портового,» и слова «в морских портах» исключить;
5) в пункте 2 части 2 статьи 29 слова «контроля и надзора» заменить словами «контроля (надзора)»;
6) в пункте 3 части 8 статьи 31 слова «контроля и надзора» заменить словами «контроля (надзора)».
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ 
«О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 1 слова «государственного контроля (надзора)» заменить словами «государственного надзора»;
2) в статье 20:
а) в части 1 слова «контролю (надзору)» заменить словами «государственному надзору»;
б) в части 2 слова «контролю (надзору)» заменить словами «государственному надзору»;
3) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.  Государственный надзор за деятельностью
                       саморегулируемых организаций

Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций (федеральный государственный надзор) осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее – органы государственного надзора) в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», настоящим Федеральным законом и федеральными законами, регулирующими соответствующий вид профессиональной или предпринимательской деятельности.».


Статья 30
Пункт 11 статьи 10 Федерального закона от 1 декабря 2007 года 
№ 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2011, № 49, ст. 7025) изложить в следующей редакции: 
«11) осуществляет регистрацию подведомственных опасных производственных объектов и ведение ведомственного (отраслевого) раздела государственного реестра опасных производственных объектов;».
Статья 31
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ      «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601;      № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 18, ст. 2142; № 31, ст. 4160, 4193, 4196; 2011, № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; Российская газета, 2012, 12 мая) следующие изменения: 
1) часть 4 статьи 1 дополнить пунктом 26 следующего содержания:
«26) государственный жилищный надзор.»;
2) в статье 7:
а) часть 5 после слов «состоянии государственного контроля (надзора), муниципального контроля» дополнить словами   «, в том числе в электронной форме,»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Доклады органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля представляются в указанный в части 5 настоящей статьи уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, в том числе посредством федеральной государственной информационной системы, порядок формирования и ведения которой определяется Правительством Российской Федерации.»;
3) в статье 8:
а) в части 1 слова «уполномоченный Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти (далее в настоящей статье - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти)» заменить словами «уполномоченный   или уполномоченные в  соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора) (далее в настоящей статье - уполномоченный орган государственного контроля (надзора)»;
б) в части 5  слова «уполномоченный федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «уполномоченный орган государственного контроля (надзора)»;
в) в абзаце первом части 6 слова «уполномоченный федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «уполномоченный орган государственного контроля (надзора)»;
г) в части 7 слова «уполномоченный федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «уполномоченный орган государственного контроля (надзора)»;
д) в части 8 слова «уполномоченный федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «уполномоченный орган государственного контроля (надзора)»;.
4) в части 9 статьи 9 слова « в жилищной сфере» исключить;
5) часть 17 статьи 10 после слов «окружающей среде,» дополнить словами «объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации,»;
6) в статье 17:
а) в части 1:
 пункт 1 после слов «окружающей среде,» дополнить словами «объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации,»;

пункт 2 после слов «окружающей среде,» дополнить словами «объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации»;
б) часть 2 после слов «окружающей среде,» дополнить словами «объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации,»;
7) пункт 8 статьи 18 после слов «окружающей среде» дополнить словами «, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации».
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в пункте 9 слово «контроля» заменить словами «контроля (надзора)»;
б) в пункте 14 слово «контроля» заменить словами «контроля (надзора)»;
2) в пункте 7 статьи 7 слово «контроля» заменить словами «контроля (надзора)»;
3) в статье 12:
а) в части 3 слова «При  осуществлении государственного контроля» заменить словами «При осуществлении регионального государственного жилищного надзора», слова «орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля за соблюдением» заменить словами «орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление указанного надзора при проведении проверки соблюдения»;
б) в части 9 слова «Органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление государственного контроля за соблюдением» заменить словами «Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные на осуществление регионального государственного жилищного надзора, по результатам проведенных проверок соблюдения», слова «доме, регулярно» заменить словами «доме регулярно»;  
4) в части 3 статьи 16:
а)  в абзаце первом слова «государственного контроля за соблюдением» заменить словами «проверок соблюдения»;
б) в пункте 2 слова «государственного контроля за соблюдением» заменить словами «проверок соблюдения»;
5) в наименовании главы 9 слово «контроль» заменить словами «контроль (надзор)»;
6) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Статья 28. Государственный контроль (надзор) за
                      соблюдением требований законодательства об
                      энергосбережении и о повышении энергетической 
                      эффективности

1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный контроль (надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный контроль (надзор) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) за соблюдением требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».».
Статья 33
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 42, ст. 5293; 2011,        № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 5 слова «контроля и надзора» заменить словами «контроля (надзора) в сфере обращения лекарственных средств»;
2) в пункте 3 статьи 6 слово «контроля» заменить словами «регионального государственного контроля»;
3) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Государственный контроль (надзор) в сфере
                    обращения лекарственных средств

1. Государственный контроль (надзор) в сфере обращения лекарственных средств включает в себя:
1) лицензионный контроль в сфере производства лекарственных средств и в сфере фармацевтической деятельности; 
2) федеральный государственный надзор в сфере обращения лекарственных средств.
 2. Лицензионный контроль в сфере производства лекарственных средств и в сфере фармацевтической деятельности осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации согласно их компетенции в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря         2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
3. Федеральный государственный надзор в сфере обращения лекарственных средств осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (далее - органы государственного надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Федеральный государственный надзор в сфере обращения лекарственных средств включает в себя:
1) организацию и проведение проверок соблюдения субъектами обращения лекарственных средств установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к доклиническим исследованиям лекарственных средств, клиническим исследованиям лекарственных препаратов, хранению, перевозке, ввозу в Российскую Федерацию, отпуску, реализации лекарственных средств, применению лекарственных препаратов, уничтожению лекарственных средств, а также соблюдения уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методики установления предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к фактическим отпускным ценам, установленным производителями лекарственных препаратов, на лекарственные препараты, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (далее - обязательные требования);
2) организацию и проведение проверок соответствия лекарственных средств, находящихся в обращении, установленным обязательным требованиям к их качеству;
3) выдачу разрешений на ввоз лекарственных средств на территорию Российской Федерации;
4) организацию и проведение мониторинга безопасности лекарственных препаратов;
5) применение в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, мер по пресечению выявленных нарушений обязательных требований и (или) устранению последствий таких нарушений, выдачу предписаний об устранении выявленных  нарушений обязательных требований и привлечение к ответственности лиц,  совершивших такие нарушения.
5. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного надзора в сфере обращения лекарственных средств, организацией и проведением проверок субъектов обращения лекарственных средств, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
6. Должностные лица органа государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) получать на основании мотивированных письменных запросов от субъектов обращения лекарственных средств, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления документы и информацию по вопросам обращения лекарственных средств;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) органа государственного надзора о  назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися субъектами обращения лекарственных средств, при осуществлении своей деятельности территории, здания, помещения и сооружения в целях проведения мероприятий по контролю;
3) проводить отбор образцов лекарственных средств, предназначенных для реализации и реализуемых субъектами обращения лекарственных средств, для проверки их качества, проведения исследований, испытаний в соответствии с правилами отбора образцов, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
4) выдавать субъектам обращения лекарственных средств предписания о прекращении нарушений обязательных требований и об устранении выявленных нарушений обязательных требований;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях в сфере обращения лекарственных средств, рассматривать дела об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
6) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.»;
4) в пункте 1 статьи 45 слова «Правительством Российской Федерации» заменить словами «уполномоченным федеральным органом исполнительной власти»;
5) пункт 9 статьи 60 изложить в следующей редакции:
«9) осуществления федерального государственного надзора в сфере обращения лекарственных средств и регионального государственного контроля за применением цен на лекарственные препараты соответственно уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;».
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ «О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) в части 1:
в пункте 10 слово «контроль» заменить словами «осуществление государственного контроля (надзора)»;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) осуществление государственного контроля (надзора) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения.»;
б) пункт 8 части 2 изложить в следующей редакции:
«8) осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части обоснованности установления и изменения цен (тарифов);»;
в) в части 3:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) осуществляют региональный государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части обоснованности установления, изменения и применения цен (тарифов);»;
пункт 4 признать утратившим силу;
г) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части соблюдения стандартов раскрытия информации теплоснабжающими организациями, теплосетевыми организациями осуществляется  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов).»;
д) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Государственный контроль (надзор) в области регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения в части соблюдения стандартов раскрытия информации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов в сфере теплоснабжения.»;
2) в статье 121:
а) в части 2 слова «в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами» заменить словами «в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации»;
б) в части 4 после слов «индивидуальными предпринимателями» дополнить словами «, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов), органами местного самоуправления поселений, городских округов», дополнить словами «, соблюдение стандартов раскрытия информации, а также использование инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы) в сфере теплоснабжения»;
3) в статье 28:
а) в наименовании слова «контроль (надзор)» заменить словом «надзор»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на реализацию государственной политики в сфере теплоснабжения (далее – орган надзора за саморегулируемыми организациями), в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», с учетом особенностей проведения проверок, установленных настоящей статьей.»;
в) в части 4 слова «государственного контроля (надзора) за деятельностью» заменить словом «проверки».
Статья 35
Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ «Об инновационном центре «Сколково» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 14 слова «государственного контроля (надзора) в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения» заменить словами «федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора»;
2) в пункте 1 части 2 статьи 20 слова «осуществление земельного контроля» заменить словами «осуществление муниципального земельного контроля».
Статья 36
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в статье 8:
а)  в части 2 слова «требование, предусмотренное частью 5 настоящей статьи» заменить словами «требования, предусмотренные частями 41 и 5 настоящей статьи»; 
б) в пункте 5 части 3 слова «указанными в части 4 статьи 1 настоящего Федерального закона» исключить;
в) в части 4 слова «а также требования к конкретным видам и объему выпускаемой или планируемой к выпуску продукции» заменить словами «требования к конкретным видам и объему выпускаемой или планируемой к выпуску продукции, а также требования к объему выполняемых работ, оказываемых услуг»;
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. При осуществлении деятельности, указанной в пункте 6 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона,  лицензионными требованиями являются также требования о соблюдении режима охраны помещений (территории), используемых для осуществления такой деятельности, порядка учета защищенной от подделок полиграфической продукции, а также технических требований и условий ее изготовления, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере производства и оборота защищенной  от подделок полиграфической продукции.»;
д)  часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. При осуществлении деятельности, указанной в пункте 38 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, лицензионными требованиями являются также требования об осуществлении такой деятельности с использованием производственного оборудования, принадлежащего лицензиату на праве собственности, при условии наличия заказа на изготовление тиража продукции, указания информации на носителях, а также осуществления учета изготовленной продукции, определенные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.»;
2) в части 1 статьи 12:
а) пункт 14 дополнить словами «(за исключением деятельности добровольной пожарной охраны)»;
б) пункт 30 изложить в следующей редакции:
«30) деятельность по обезвреживанию и размещению отходов          I - IV классов опасности;»;
3) статью 19  дополнить частью 15 следующего содержания:
«15. Ежегодно федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие лицензирование конкретных видов деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляют подготовку докладов о лицензировании, об эффективности такого лицензирования и представляют указанные доклады в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий подготовку ежегодного сводного доклада о состоянии лицензирования, в том числе посредством  федеральной государственной информационной системы, порядок формирования и ведения которой определяется Правительством Российской Федерации.».
	Статья 37
	Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 162-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
    1) подпункты «а» и «б» пункта 9 статьи 1 исключить;
 2) в части 4 статьи 23 слова «Подпункты «а» и «б» пункта 9 и пункт» заменить словом «Пункт».
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ «Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 5 статьи 4 слова «в морских портах» заменить словами «в морском порту»;
2) в пункте 5 части 1 статья 12 слово «контроля» заменить словом «надзора».
 Статья 39
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48,        ст. 6724) следующие изменения:
1) в статье 85:
а) в пункте 2 слова «государственный контроль» заменить словами «государственный контроль (надзор)»;
б) в пункте 3 слова «при обращении» заменить словами «за обращением»;
в) в пункте 4 слово «государственный» заменить словами «федеральный государственный»;
2) в статье 95:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственный контроль за обращением медицинских изделий осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный контроль) в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) пункт 4 части 4 признать утратившим силу.
	Статья 40
	Признать утратившими силу:
	1) абзацы седьмой и двенадцатый пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2005 года № 184-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» и некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5597);
	2) абзац шестой пункта 2 статьи 10 Федерального закона от       31 декабря 2005 года № 199-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
	3) пункт 5 статьи 29 Федерального закона от 18 октября         2007 года № 230-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
	4) абзацы девятнадцатый, тридцать шестой,  сорок третий и сорок четвертый  пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 26 июля 2010 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об электроэнергетике» и Федеральный закон «Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4156);
	5)  пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2011 года 
№ 123-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3263);
6) абзац двенадцатый подпункта «г» пункта 17 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30,       ст. 4566); 
	7) абзац третий подпункта «г» пункта 3 статьи 48 Федерального закона от 18 июля  2011 года №  242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590).
	Статья 41. Порядок вступления в силу настоящего
			Федерального закона

 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со 2 июля 2012 года.





3. Положение абзаца пятого статьи 5 Федерального закона         от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется по истечении девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
 
 
	Президент
Российской Федерации
