Проект № 302261-6
                                                                                            во втором чтении
                                          






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона             
«О транспортной безопасности» и статью 48 Федерального закона  «О полиции» 
(О внесении изменения в статью 12 Федерального закона                   «О транспортной безопасности»)







Статья 1
Внести в статью 12 Федерального закона от 9 февраля 2007 года 
№ 16-ФЗ «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
    1) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Субъекты транспортной инфраструктуры, а в случае, если собственники проектируемых объектов транспортной инфраструктуры не определены, – застройщики объектов транспортной инфраструктуры,  осуществляющие проектирование, строительство и (или) реконструкцию (в результате которой площадь реконструируемого объекта транспортной инфраструктуры и число прибывающих и отправляемых в течение календарного года пассажиров увеличатся более чем на 20 процентов) аэропортов, метрополитенов, а также морских терминалов, речных портов и железнодорожных вокзалов, соответствующих первой и второй категориям, предусмотренным законодательством Российской Федерации в области транспортной безопасности, и (или) отнесенных к указанным категориям, обязаны уведомлять о предстоящих проектировании, строительстве и (или) реконструкции на этапе подготовки задания на проектирование указанных объектов транспортной инфраструктуры или разработки технического задания на их строительство и (или) реконструкцию соответствующие территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и соответствующие органы федеральной службы безопасности.»;


    2) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. На основании обращений территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке  государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и  соответствующих органов федеральной службы безопасности, поступивших в месячный срок со дня получения уведомления о предстоящих проектировании, строительстве и (или) реконструкции объектов транспортной инфраструктуры, субъекты транспортной инфраструктуры, а также застройщики объектов транспортной инфраструктуры, указанные в части 21 настоящей статьи, обязаны предусматривать служебные и подсобные помещения на указанных объектах транспортной инфраструктуры, предназначенные для предоставления на безвозмездной основе территориальным органам и подразделениям полиции, выполняющим задачи по обеспечению безопасности граждан и охране общественного порядка, противодействию преступности непосредственно на объектах транспортной инфраструктуры железнодорожного, водного, воздушного транспорта и метрополитенах, и органам федеральной службы безопасности.»;

    3) дополнить частью 23 следующего содержания:
«23. Требования к служебным и подсобным помещениям, предназначенным для предоставления территориальным органам и подразделениям полиции, выполняющим задачи по обеспечению безопасности граждан и охране общественного порядка, противодействию преступности на железнодорожном, водном, воздушном транспорте и метрополитенах, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.»; 
    4) дополнить частью 24 следующего содержания:
«24. Требования к служебным и подсобным помещениям, предназначенным для предоставления органам федеральной службы безопасности, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.». 

Статья 2
В части 6 статьи 48 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900) слова «Транспортные организации» заменить словами «Субъекты транспортной инфраструктуры», слова «и воздушном транспорте» заменить словами «, воздушном транспорте и метрополитенах».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

          Президент 
Российской Федерации

