      								     Проект № 822082-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

(О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» в части наделения государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» функциями по проведению процедуры банкротства страховых организаций)




Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47,      ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2007, № 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53,      ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 30, ст. 4224; № 45, ст. 6154; 2015,  № 10, ст. 1409; № 27, ст. 3946, 4001; № 29, ст. 4385; № 48, ст. 6715; 2016, № 1, ст. 52; Российская газета, 2016, 25 мая) следующие изменения:
1)	абзац первый пункта 3 статьи 3 дополнить предложением следующего содержания: «При заключении договора добровольного страхования страховщик предлагает страхователю указать номер мобильного телефона и (или) адрес электронной почты для направления страхователю в случаях, предусмотренных настоящим Законом, информации об исполнении обязательств по договору страхования.»;
2) пункт 21 статьи 6 дополнить словами «, а также информации, содержащейся в информационных системах, ведение которых предусмотрено статьей 291 настоящего Закона»;
3) подпункт 1 пункта 3 статьи 261 признать утратившим силу;
4)	главу III дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291.   Обеспечение хранения информации о деятельности страховщика

1. В целях хранения информации о страховых резервах, средствах страховых резервов, собственных средствах (капитале) и об их движении страховщик обязан отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных информационных систем (далее – базы данных), ведение которых предусмотрено настоящей статьей, на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем пять лет с даты ее включения в базы данных, и обеспечивать возможность доступа органа страхового надзора к такой информации. Требования к порядку создания и ведения баз данных, хранения содержащейся в них информации, предоставления доступа к такой информации органу страхового надзора устанавливаются органом страхового надзора. Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется также путем создания их резервных копий.
2. Орган страхового надзора при принятии решения об ограничении, о приостановлении действия лицензии на осуществление страховой деятельности, ее отзыве или назначении временной администрации направляет страховщику требование о передаче на хранение в орган страхового надзора резервных копий баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей. 
3. Страховщик обязан в течение трех календарных дней после окончания каждого отчетного полугодия и каждого отчетного года передавать на хранение в орган страхового надзора резервные копии баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей.
4. В случае непринятия страховщиком мер по обеспечению хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в том числе путем создания их резервных копий, страховщик несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
5) в пункте 7 статьи 326 первое предложение изложить в следующей редакции: «Решение органа страхового надзора об ограничении или о приостановлении действия лицензии подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на следующий день после принятия такого решения и вступает в силу со дня его размещения на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», если иное не установлено законодательством Российской Федерации.»;
6) в статье 328:
а) в пункте 3 первое предложение изложить в следующей редакции: «Решение органа страхового надзора об отзыве лицензии подлежит размещению на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на следующий день после принятия такого решения и вступает в силу со дня его размещения на официальном сайте органа страхового надзора в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», если иное не установлено законодательством Российской Федерации.»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. В связи с отзывом лицензии договоры страхования и договоры перестрахования прекращаются по истечении сорока пяти календарных дней с даты вступления в силу решения органа страхового надзора об отзыве лицензии, за исключением договоров страхования и договоров перестрахования по видам страхования, по которым в соответствии с федеральными законами предусмотрено осуществление компенсационных выплат за счет средств профессиональных объединений страховщиков или иных организаций, на которые в соответствии с федеральными законами возложена обязанность осуществления компенсационных выплат. Досрочное прекращение договора страхования по указанному обстоятельству влечет за собой возврат страхователю части страховой премии пропорционально разнице между сроком, на который был заключен договор страхования, и сроком, в течение которого он действовал, или выплату выкупной суммы по договору страхования жизни, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.»;
в) подпункт 3 пункта 5 изложить в следующей редакции:
«3) осуществить расторжение договоров по оказанию услуг страхового брокера.»;
г) пункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6. Страховщик не позднее рабочего дня, следующего за днем вступления в силу решения органа страхового надзора об отзыве лицензии, уведомляет страхователей (перестрахователей), перестраховщиков по договорам страхования, договорам перестрахования, действие которых прекращается в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, об отзыве лицензии, а также о факте и дате досрочного прекращения указанных договоров.
При этом уведомлением признаются также опубликование указанной информации в периодических печатных изданиях, тираж каждого из которых составляет не менее 10 тысяч экземпляров и которые распространяются на территории осуществления деятельности страховщиков, и размещение ее на официальном сайте страховщика в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также рассылка страхователям СМС-сообщений и (или) сообщений по электронной почте соответственно на номера мобильных телефонов и по адресам электронной почты, которые указаны страхователями при заключении договоров страхования.»;
д) пункт 7 признать утратившим силу;
е) в пункте 8 слова «пунктом 5» заменить словами «пунктами 5 и 6»;
ж) в абзаце первом пункта 9 слова «пунктом 5» заменить словами «пунктами 5 и 6»;
з) в пункте 10 слова «подпунктами 2 и 3 пункта 5» заменить словами «подпунктом 2 пункта 5, пунктом 6».
Статья 2  
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46,    ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; 2006, № 1, ст. 10;       № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19,        ст. 2066; № 23, ст. 2380, 2385; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 15, ст. 1743; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23,           ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524, 2525; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31,      ст. 4164, 4192, 4195, 4206, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27,        ст. 3873; № 29, ст. 4289, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24,           ст. 3082; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323; № 26,      ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444;    № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 558, 559, 566; № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416, 1427; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3990; № 29, ст. 4359, 4362, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 79, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1493; № 18, ст. 2515) следующие изменения:
1) в наименовании статьи 7.14 слова «государственного органа охраны объектов культурного наследия» заменить словами «органа, осуществляющего государственный надзор за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия»;
2) в абзаце первом статьи 9.3 слова «государственный надзор за техническим состоянием» заменить словами «региональный государственный надзор в области технического состояния»;
3) в статье 13.25:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 13.25.
Нарушение требований законодательства о хранении документов и информации, содержащейся в информационных системах»;

б) абзац первый части 3 после слов «предусмотрены страховым законодательством,» дополнить словами «а также непринятие страховщиком мер по обеспечению хранения информации, содержащейся в информационных системах, ведение и обеспечение сохранности которых предусмотрены страховым законодательством,»;
4) в статье 14.28:
а) в абзаце первом части 3 слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)»;
б) в абзаце первом части 4 слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)», слова «указанных контроля и надзора» заменить словами «указанного регионального государственного контроля (надзора)»;
5) в абзаце первом части 1 статьи 14.34 слова «контроля за обеспечением пожарной безопасности, за охраной общественного порядка, а также с органами по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения или органами по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека» заменить словами «федерального государственного пожарного надзора, федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей, а также контроля за охраной общественного порядка»;
6) в статье 18.11:
а) в абзаце первом части 1 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
б) в абзаце первом части 2 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
7) в абзаце первом статьи 18.12 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
8) в статье 18.15:
а) в абзаце первом части 3 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
б) в абзаце первом части 5 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
9) в абзаце первом части 4 статьи 18.18 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
10) в абзаце первом части 1 статьи 18.19 слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
11) в статье 19.3:
а) в наименовании слова «уполномоченных на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор)»;
б) в абзаце первом части 3 слова «уполномоченных на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор)»;
12) в статье 19.5:
а) в абзаце первом части 4 слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)»;
б) в абзаце первом части 5 слова «уполномоченного в области государственного регулирования тарифов» заменить словами «осуществляющего государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов)»;
в) в абзаце первом части 8 слова «государственного ветеринарного контроля (надзора)» заменить словами «федерального государственного надзора, регионального государственного ветеринарного надзора», после слов «требований и правил» дополнить словами «, ветеринарных правил»;
г) в абзаце первом части 10 слова «уполномоченного на осуществление контроля (надзора) в сфере» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор) в области»;
д) в абзаце первом части 11 слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль и надзор в сфере безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, промышленной безопасности и безопасности гидротехнических сооружений» заменить словами «органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности, федеральный государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений, государственный горный надзор»;
е) абзац первый части 12 после слова «осуществляющего» дополнить словом «федеральный»;
ж) абзац первый части 13 после слова «осуществляющего» дополнить словом «федеральный»;
з) в абзаце первом части 17 слова «функции по контролю и надзору в сфере безопасности при использовании атомной энергии» заменить словами «федеральный государственный надзор в области использования атомной энергии»;
и) в абзаце первом части 18 слова «уполномоченного осуществлять» заменить словом «осуществляющего»;
13) в статье 19.71:
а) в наименовании слова «уполномоченный в области государственного регулирования тарифов» заменить словами «осуществляющий государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов)»;
б) в абзаце первом части 1 после слова «Непредставление» дополнить словами «или несвоевременное представление», слова «уполномоченный в области государственного регулирования тарифов» заменить словами «осуществляющий государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов)», слова «а также исполнения указанным органом полномочий по контролю (надзору), сбору информации, а равно их непредставление в указанный уполномоченным органом срок» исключить;
в) в абзаце первом части 2 слова «уполномоченный в области государственного регулирования тарифов» заменить словами «осуществляющий государственный контроль (надзор) в области регулируемых государством цен (тарифов)», слова «а также исполнения указанным органом полномочий по контролю (надзору), сбору информации,» исключить;
14) часть 1 статьи 19.26 изложить в следующей редакции: 
«1. Дача заведомо ложного заключения экспертом при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля –
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.»;
15) в пункте 6 части 2 статьи 23.25 слова «уполномоченным в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление государственного надзора в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий» заменить словами «осуществляющим управление особо охраняемыми природными территориями»;
16) в статье 23.64:
а) в наименовании слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)»;
б) в части 1 слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)»;
в) в части 2 слова «контроль и надзор» заменить словами «региональный государственный контроль (надзор)»;
17) в части 1 статьи 27.2:
а) в пункте 6 слова «на которые возложен надзор или контроль за соблюдением законодательства в области охраны окружающей среды, лесного законодательства, законодательства о животном мире, законодательства о рыболовстве и сохранении» заменить словами «осуществляющих государственный экологический надзор, федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания, федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану), федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения»;
б) в пункте 15 слова «уполномоченных на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющих федеральный государственный контроль (надзор)», слова «уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющего федеральный государственный контроль (надзор)»;
18) в статье 28.3:
а) в пункте 70 части 2 слова «осуществляющих государственный строительный надзор» исключить, после слов «Российской Федерации» дополнить словами «, осуществляющих государственный строительный надзор,»;
б) в части 61 слова «частью 1 статьи 19.41» заменить словами «статьей 19.41»;
19) в статье 32.5: 
а) в части 2 слова «государственный надзор за техническим состоянием тракторов,» заменить словами «региональный государственный надзор в области технического состояния»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Постановление судьи о лишении права осуществлять охоту исполняется должностными лицами органов, осуществляющих федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, и среды их обитания.»;
20) в части 7 статьи 32.10 слова «уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору» заменить словами «осуществляющий федеральный государственный контроль (надзор)».
Статья 3 
Часть пятую статьи 46 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,   № 28, ст. 2790; 2008, № 42, ст. 4696; № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 25; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; 2012, № 53, ст. 7591; 2013, № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 52, ст. 6975; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3958) после слов «для осуществления мероприятий по предупреждению банкротства банков» дополнить словами «или урегулированию обязательств банков».
Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 35, ст. 3607; 2005,   № 1, ст. 18; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; № 30, ст. 3754; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; № 31,  ст. 4188, 4196; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст.  905; № 19, ст. 2708; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7040, 7068; № 50, ст. 7357; 2012,  № 31, ст. 4333; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3481; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 11, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3958, 3967, 3977; № 29, ст. 4350, 4355; 2016, № 1, ст. 27, 29) следующие изменения:
1) в статье 2:	
а) в абзаце восьмом слова «морального вреда,» исключить; 
б) в абзаце двадцать восьмом слова «Агентство по страхованию вкладов, осуществляющее» заменить словами «государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» (далее – Агентство), осуществляющая»;
в) в абзаце тридцать четвертом слово «два» заменить словом «три», после слов «или возможность» дополнить словами «в силу нахождения с должником в отношениях родства или свойства, должностного положения либо»;
2) в пункте 4 статьи 10:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«требования кредиторов третьей очереди по основной сумме задолженности, возникшие вследствие правонарушения, за совершение которого вступило в силу решение о привлечении должника или его должностных лиц, являющихся либо являвшихся его единоличными исполнительными органами, к уголовной, административной ответственности или ответственности за налоговые правонарушения, в том числе требования об уплате задолженности, выявленной в результате производства по делам о таких правонарушениях, превышают на дату закрытия реестра требований кредиторов пятьдесят процентов общего размера требований кредиторов третьей очереди по основной сумме задолженности, включенных в реестр требований кредиторов.»;
абзац пятый считать абзацем шестым;
дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
«Положения абзаца пятого настоящего пункта применяются в отношении лица, являвшегося единоличным исполнительным органом должника в период совершения должником или его единоличным исполнительным органом соответствующего правонарушения.»; 
абзацы шестой – девятый считать соответственно абзацами   восьмым – одиннадцатым;
3) абзац второй пункта 2 статьи 612 после слов «должник отвечал» дополнить словами «или в результате совершения сделки стал отвечать»;
4) пункт 4 статьи 614 изложить в следующей редакции:
«4. Сделки, связанные с исполнением денежных обязательств, вытекающих из кредитного договора, или обязанности по уплате обязательных платежей, не могут быть оспорены на основании статьи 613 настоящего Федерального закона, если должник не имел к моменту исполнения, вытекающего из кредитного договора или законодательства Российской Федерации, известных соответствующему конкурсному кредитору (уполномоченному органу) денежных обязательств или обязанности по уплате обязательных платежей перед иными конкурсными кредиторами (уполномоченными органами), срок исполнения которых наступил, и исполнение денежного обязательства, вытекающего из кредитного договора, или обязанности по уплате обязательных платежей не отличалось по срокам и размеру уплаченных или взысканных платежей от определенных в кредитном договоре или законодательстве Российской Федерации обязательства или обязанности.»;
5) пункт 7 статьи 619 дополнить словами «либо от даты вынесения арбитражным судом определения о принятии заявления о признании финансовой организации банкротом в зависимости от того, какое из событий наступило ранее»;
6) в статье 110:
а) пункт 71 изложить в следующей редакции:
«71. После включения отчета об оценке имущества должника в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсного кредитора или уполномоченного органа в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо после истечения срока направления указанного требования внешний управляющий представляет собранию кредиторов или в комитет кредиторов для утверждения свои предложения о порядке продажи предприятия, включающие в себя сведения:
подлежащие включению в сообщение о продаже имущества должника в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи;
о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже имущества должника, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения;
о специализированной организации, которую предлагается привлечь в качестве организатора торгов.
Собрание кредиторов или комитет кредиторов вправе утвердить иной порядок продажи предприятия, чем тот, который был предложен конкурсным управляющим.
Порядок, сроки и условия продажи предприятия должны быть направлены на реализацию имущества должника по наиболее высокой цене и должны обеспечивать привлечение к торгам наибольшего числа потенциальных покупателей.
В случае, если в сроки, установленные планом внешнего управления, или в течение двух месяцев с даты представления внешним управляющим собранию кредиторов или в комитет кредиторов предложения о продаже предприятия должника (если планом внешнего управления сроки утверждения не установлены) собранием кредиторов или комитетом кредиторов не утверждены сведения о предприятии, о сроках его продажи, о форме торгов, об условиях конкурса (в случае, если продажа предприятия в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется путем проведения конкурса), о форме представления предложений о цене предприятия, о начальной цене его продажи, о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже предприятия, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения, внешний управляющий, конкурсный кредитор и (или) уполномоченный орган, если размер включенной в реестр требований кредиторов кредиторской задолженности перед ним составляет более двадцати процентов общего размера кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об утверждении порядка, сроков и условий продажи предприятия должника.
Определение арбитражного суда об утверждении порядка, сроков и условий продажи предприятия должника может быть обжаловано.
Обжалование отчета об оценке имущества должника, подготовленного в случае, предусмотренном пунктом 51 настоящей статьи, не является основанием для приостановления торгов.»;
б)  абзац первый пункта 8 после слова «привлекаемая» дополнить словами «с согласия собрания кредиторов или комитета кредиторов»;
в) пункт 9 дополнить абзацами следующего содержания:
«Организатор торгов обязан осуществлять разумные необходимые действия для поиска и привлечения покупателей с учетом особенностей выставленного на торги имущества должника.
Организатор торгов обязан обеспечить возможность ознакомления с подлежащим продаже на торгах имуществом должника и имеющимися в отношении этого имущества правоустанавливающими документами, в том числе путем осмотра, фотографирования указанного имущества и копирования указанных правоустанавливающих документов.»;
г) в пункте 11:
абзац восьмой после слов «К заявке на участие в торгах» дополнить словами «(кроме случаев проведения торгов в электронной форме)»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«Заявка на участие в торгах должна быть подписана электронной подписью заявителя.
Не допускается требовать от заявителя иные документы и сведения, за исключением документов и сведений, предусмотренных настоящей статьей.»;
7) в пункте 2 статьи 1111: 
а) в подпункте 2 слова «пятидесяти процентов» заменить словами «семидесяти процентов», слова «два года» заменить словами «четыре года»; 
б) в подпункте 3 слова «пять тысяч» заменить словами «восемьдесят тысяч»;
8) абзац второй пункта 2 статьи 129 изложить в следующей редакции:
«принять в ведение имущество должника, провести инвентаризацию такого имущества в срок не позднее трех месяцев с даты введения конкурсного производства, если более длительный срок не определен судом, рассматривающим дело о банкротстве, на основании ходатайства конкурсного управляющего в связи со значительным объемом имущества должника;»;
9) в абзаце третьем пункта 1 статьи 133 слова «клиринговых счетов и залоговых счетов» заменить словами «клиринговых счетов, залоговых счетов, открытых в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» счетов гарантийного фонда платежной системы и счетов иностранного центрального платежного клирингового контрагента»;
10) в статье 134:
а) абзац второй пункта 1 после слов «вне очереди» дополнить словами «преимущественно перед любыми другими требованиями кредиторов по текущим платежам»;
б) абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«в четвертую очередь удовлетворяются требования по эксплуатационным платежам (коммунальным платежам, платежам по договорам энергоснабжения и иным аналогичным платежам);»;
11) пункт 11 статьи 139 изложить в следующей редакции:
«11. В течение одного месяца с даты окончания инвентаризации предприятия должника или оценки имущества должника (далее в настоящей статье – имущество должника) в случае, если такая оценка проводилась по требованию конкурсного кредитора или уполномоченного органа в соответствии с настоящим Федеральным законом, конкурсный управляющий представляет собранию кредиторов или в комитет кредиторов для утверждения свои предложения о порядке продажи имущества должника, включающие в себя сведения:
подлежащие включению в сообщение о продаже имущества должника в соответствии с пунктом 10 статьи 110 настоящего Федерального закона;
о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже имущества должника, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения;
о специализированной организации, которую предлагается привлечь в качестве организатора торгов.
Порядок продажи имущества должника может предусматривать, что, если имущество должника не было реализовано на первых торгах, имущество должника подлежит продаже по частям, начиная с новых первых торгов, при этом исчисление сроков, установленных для продажи имущества должника, начинается заново.
Собрание кредиторов или комитет кредиторов вправе утвердить иной порядок продажи имущества должника, чем тот, который был предложен конкурсным управляющим.
Порядок, сроки и условия продажи имущества должника должны быть направлены на реализацию имущества должника по наиболее высокой цене и должны обеспечивать привлечение к торгам наибольшего числа потенциальных покупателей.
В случае, если в течение двух месяцев с даты представления конкурсным управляющим собранию кредиторов или в комитет кредиторов предложения о продаже имущества должника собранием кредиторов или комитетом кредиторов не утверждено также предложение, включающее в себя сведения о составе имущества должника, о сроках его продажи, о форме торгов, об условиях конкурса (в случае, если продажа имущества должника в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется путем проведения конкурса), о форме представления предложений о цене имущества должника, о начальной цене его продажи, о средствах массовой информации и сайтах в сети «Интернет», где предлагается соответственно опубликовать и разместить сообщение о продаже имущества должника, о сроках опубликования и размещения указанного сообщения, конкурсный управляющий, конкурсный кредитор и (или) уполномоченный орган, если размер включенной в реестр требований кредиторов кредиторской задолженности перед ним составляет более двадцати процентов общего размера кредиторской задолженности, включенной в реестр требований кредиторов, вправе обратиться в арбитражный суд с ходатайством об утверждении порядка, сроков и условий продажи имущества должника.
Определение арбитражного суда об утверждении порядка, сроков и условий продажи имущества должника может быть обжаловано.»;
12) в статье 142:
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Правила настоящего пункта не применяются в отношении требований, заявленных до истечения шести месяцев со дня  закрытия реестра требований кредиторов, если на день закрытия реестра требований кредиторов не вынесен либо не вступил в силу судебный акт или акт иного уполномоченного государственного органа, наличие которого в соответствии с законодательством Российской Федерации является обязательным для выявления задолженности, в отношении которой предъявлены соответствующие требования. Данные требования считаются заявленными в установленный срок.»;
б) в пункте 8:
абзац второй признать утратившим силу;
в абзаце третьем слова «, а также погашение требования предоставлением отступного» исключить;
в) абзац первый пункта 9 признать утратившим силу;
13) дополнить статьей 1421 следующего содержания:
«Статья 1421.
Погашение требований кредиторов путем
предоставления отступного

1. Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается только в отношении имущества должника – юридического лица, не проданного или не переданного в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, при отсутствии непогашенных требований, относящихся к текущим платежам, требований первой или второй очереди.
2. В качестве отступного может быть предоставлено только имущество должника, не обремененное залогом.
3. Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается только при условии соблюдения очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов с учетом положений пунктов 12 и 13 настоящей статьи.
4. Погашение требований кредиторов путем предоставления отступного допускается по решению собрания кредиторов или комитета кредиторов. Собрание кредиторов или комитет кредиторов утверждает предложение конкурсного управляющего о порядке предоставления отступного, которое должно содержать сведения о составе имущества должника, его стоимости, порядке и сроках направления кредиторами заявлений о согласии на погашение требований путем предоставления отступного, порядке распределения имущества должника между кредиторами в случае, если на одно имущество должника претендуют несколько кредиторов, порядке заключения соглашения между конкурсным управляющим и кредитором (кредиторами), в соответствии с которым предоставлено отступное (далее – соглашение об отступном).
5. Стоимость имущества должника, предлагаемого для передачи кредиторам в качестве отступного, определяется собранием кредиторов или комитетом кредиторов. Такая стоимость не может составлять менее пятидесяти процентов минимальной цены продажи имущества должника, указанной в сообщении о торгах по продаже имущества должника посредством публичного предложения, на которых имущество должника не было продано.
6. В целях передачи кредиторам в качестве отступного имущества должника конкурсный управляющий направляет соответствующим кредиторам предложение о погашении их требований путем предоставления отступного, утвержденное собранием кредиторов или комитетом кредиторов.
7. В случае, если количество кредиторов, требования которых не удовлетворены, превышает пятьдесят, надлежащим уведомлением кредиторов о предложении погасить их требования путем предоставления отступного признается включение соответствующего предложения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение пяти рабочих дней со дня утверждения собранием кредиторов или комитетом кредиторов предложения конкурсного управляющего о порядке предоставления кредиторам отступного.
8. В срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи, конкурсный управляющий обязан включить текст предложения о погашении требований кредиторов путем предоставления отступного в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
9. Предложение, указанное в пункте 4 настоящей статьи, должно содержать:
1) наименование, место нахождения должника и его реквизиты;
2) наименование, определяемую в соответствии с настоящей статьей стоимость имущества должника, предлагаемого для передачи кредиторам в качестве отступного, и другие сведения об имуществе должника;
3) порядок ознакомления кредиторов с имуществом должника;
4) сведения о конкурсном управляющем и адрес для направления ему корреспонденции;
5) срок направления кредиторами заявлений о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, который не может быть менее чем тридцать рабочих дней со дня направления конкурсным управляющим предложения о погашении требований кредиторов путем предоставления отступного или со дня включения предложения о погашении требований кредиторов путем предоставления отступного в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве.
10. Имущество должника передается в качестве отступного кредиторам, направившим свои заявления конкурсному управляющему в срок, установленный в предложении конкурсного управляющего.
11. Заявление кредитора о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного должно содержать сведения об имуществе должника, на которое претендует этот кредитор.
12. Кредитор, не направивший конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своего требования путем предоставления отступного в установленный срок и (или) не указавший сведений об имуществе должника, считается отказавшимся от погашения своего требования путем предоставления отступного.
13. Имущество должника, предоставляемое в качестве отступного, распределяется между кредиторами, направившими конкурсному управляющему заявления о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного, в порядке очередности, установленной настоящим Федеральным законом, пропорционально размерам погашаемых требований этих кредиторов путем предоставления отступного.
Имущество должника, в отношении которого поступили заявления о согласии на погашение своих требований путем предоставления отступного от нескольких кредиторов, может быть передано кредиторам, направившим указанные заявления, в общую долевую собственность.
14. В случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрена возможность удовлетворения требований кредитора или уполномоченного органа только в денежной форме, обязательным условием соглашения об отступном с кредитором той же или последующей очереди является внесение на специальный банковский счет должника суммы денежных средств в размере, достаточном для погашения соответствующих требований кредиторов или уполномоченного органа, удовлетворение которых законодательством Российской Федерации предусмотрено только в денежной форме, пропорционально размеру погашаемых требований кредитора, заключающего соглашение об отступном. 
Конкурсный управляющий открывает в кредитной организации отдельный счет должника, предназначенный только для удовлетворения требований кредиторов или уполномоченного органа, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут быть удовлетворены только в денежной форме (специальный банковский счет должника).
В договоре специального банковского счета должника указывается, что денежные средства, находящиеся на специальном банковском счете должника, могут списываться только для погашения требований кредиторов или уполномоченного органа, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут быть удовлетворены только в денежной форме.
Денежные средства со специального банковского счета должника списываются по распоряжению конкурсного управляющего только в целях удовлетворения требований кредиторов или уполномоченного органа в порядке, предусмотренном абзацами вторым и третьим настоящего пункта, и не могут списываться по иным обязательствам должника (в том числе по его текущим обязательствам). Списание должно быть произведено в течение десяти дней со дня исполнения соглашения об отступном с кредитором, внесшим денежные средства для погашения таких требований.
15. Положения настоящей статьи не распространяются на случаи передачи имущества должника в порядке, предусмотренном статьями 20110, 20111 и 20115-1 настоящего Федерального закона.»;
14) статью 148 изложить в следующей редакции:
«Статья 148.
Имущество должника, не проданное в ходе конкурсного производства или оставшееся после
завершения расчетов с кредиторами  

1. Собственник имущества должника – унитарного предприятия, учредитель (участник) должника, признанного банкротом, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, вправе получить имущество должника в следующих случаях:
1) при отказе кредиторов от принятия имущества должника для погашения своих требований, которое предлагалось к продаже, но не было продано в ходе конкурсного производства (далее – непроданное имущество);
2) имущество должника, оставшееся после завершения расчетов с его кредиторами (далее – оставшееся имущество).
2. При наличии у должника непроданного имущества или оставшегося имущества конкурсный управляющий направляет собственнику имущества должника – унитарного предприятия, учредителям (участникам) должника уведомление об их праве на получение такого имущества или включает в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве объявление о наличии такого имущества у должника и праве собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителей (участников) должника получить такое имущество.
Передача непроданного имущества или оставшегося имущества и распределение такого имущества между собственником имущества должника – унитарного предприятия, учредителями (участниками) должника производятся в очередности и в порядке, которые установлены федеральными законами, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. В случае отсутствия заявления собственника имущества   должника – унитарного предприятия, учредителей (участников) должника о передаче прав требования должника в соответствии с настоящей статьей права требования списываются конкурсным управляющим с должника. 
Списание имущества с должника осуществляется на основании мотивированного заключения конкурсного управляющего, подлежащего включению в отчет конкурсного управляющего.
Списание имущества с должника в порядке, установленном настоящим пунктом, может быть осуществлено также в отношении имущества, не выявленного конкурсным управляющим, при условии, что конкурсным управляющим приняты меры, направленные на обнаружение указанного имущества.
4. Заявление собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника о намерении получить непроданное имущество или оставшееся имущество направляется в письменной форме конкурсному управляющему в течение одного месяца со дня направления им уведомления о праве на получение такого имущества или включения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве объявления в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и включает в себя:
1) сведения о собственнике имущества должника – унитарного предприятия, об учредителе (участнике) должника;
2) фамилию, имя, отчество, дату рождения, реквизиты документа, удостоверяющего личность заявителя, почтовый адрес для направления корреспонденции, реквизиты банковского счета (при его наличии) для перечисления денежных средств (для физического лица);
3) наименование, место нахождения, реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств (для юридического лица);
4) указание на то, что заявитель является собственником имущества должника – унитарного предприятия или учредителем (участником) должника, и волеизъявление на получение непроданного имущества или оставшегося имущества.
5. К заявлению собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника о намерении получить непроданное имущество или оставшееся имущество прилагаются копии документов, надлежащим образом заверенные и подтверждающие право заявителя на получение такого имущества.
6. Конкурсный управляющий рассматривает заявление собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника о намерении получить непроданное имущество или оставшееся имущество в течение десяти рабочих дней со дня получения этого заявления. По результатам рассмотрения этого заявления конкурсный управляющий направляет уведомление заявителю о размере доли в таком имуществе, подлежащей передаче собственнику имущества должника – унитарного предприятия, учредителю (участнику) должника. В случае, если по состоянию на дату рассмотрения этого заявления заявитель не является собственником имущества должника – унитарного предприятия или учредителем (участником) должника, конкурсный управляющий направляет заявителю уведомление об отказе в передаче такого имущества.
Непроданное имущество или оставшееся имущество может быть передано собственнику имущества должника – унитарного предприятия, учредителю (участнику) должника, направившим заявление в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, в общую долевую собственность.
7. Возражения собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника в отношении отказа в передаче им непроданного имущества или оставшегося имущества могут быть заявлены в арбитражный суд в течение пяти рабочих дней со дня получения собственником имущества должника – унитарного предприятия, учредителем (участником) должника уведомления конкурсного управляющего об отказе в передаче такого имущества.
Возражения собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника рассматриваются арбитражным судом в порядке, установленном статьей 60 настоящего Федерального закона.
8. При отсутствии заявления собственника имущества должника – унитарного предприятия, учредителя (участника) должника о правах на непроданное имущество или оставшееся имущество либо невозможности передачи собственнику имущества должника – унитарного предприятия, учредителю (участнику) должника такого имущества конкурсный управляющий направляет подписанный им акт о передаче такого имущества в органы местного самоуправления по месту нахождения имущества должника или в соответствующий федеральный орган исполнительной власти.
Имущество должника, которое в силу федерального закона не может принадлежать кредиторам или органам местного самоуправления, подлежит передаче в федеральную собственность.
9. Не позднее чем через тридцать дней с даты получения соответствующего акта о передаче имущества должника орган местного самоуправления или в предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаях федеральный орган исполнительной власти принимает указанное в пункте 8 настоящей статьи имущество и несет все расходы на его содержание.
10. При отказе или уклонении органа местного самоуправления либо в предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаях федерального органа исполнительной власти от принятия имущества, указанного в пункте 8 настоящей статьи, конкурсный управляющий обязан обратиться в арбитражный суд, в производстве которого находится дело о банкротстве, с заявлением о понуждении соответствующих органа местного самоуправления или федерального органа исполнительной власти к принятию указанного имущества.
11. В случае наличия разногласий между конкурсным управляющим и органом местного самоуправления или в предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаях федеральным органом исполнительной власти, связанных с передачей имущества, указанного в пункте 8 настоящей статьи, орган местного самоуправления или в предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи случаях федеральный орган исполнительной власти обязан направить конкурсному управляющему протокол разногласий не позднее чем через четырнадцать дней с даты получения уведомления конкурсного управляющего.
При отклонении данного протокола конкурсный управляющий обязан обратиться в арбитражный суд, в производстве которого находится дело о банкротстве, с заявлением о рассмотрении возникших разногласий.
12. При рассмотрении указанного в пункте 11 настоящей статьи заявления арбитражный суд определяет условия передачи имущества, указанного в пункте 8 настоящей статьи, в отношении которых имелись разногласия, органу местного самоуправления или Российской Федерации.
13. По результатам рассмотрения указанных в пунктах 10 и 11 настоящей статьи заявлений арбитражный суд выносит определение.
С даты вынесения определения арбитражного суда по результатам рассмотрения указанных заявлений конкурсного управляющего расходы на содержание имущества, указанного в пункте 8 настоящей статьи, производятся за счет соответствующих бюджетов.
14. Определение арбитражного суда, вынесенное по результатам рассмотрения заявлений конкурсного управляющего, указанных в пунктах 10 и 11 настоящей статьи, подлежит немедленному исполнению.
Неисполнение или несвоевременное исполнение указанного определения арбитражного суда не является основанием для отказа в вынесении арбитражным судом определения о завершении конкурсного производства.
15. Определение арбитражного суда, вынесенное по результатам рассмотрения заявлений конкурсного управляющего, указанных в пунктах 10 и 11 настоящей статьи, может быть обжаловано.
16. При наличии оставшегося имущества, стоимость которого составляет не менее минимального размера уставного капитала, предусмотренного законодательством Российской Федерации для юридических лиц соответствующей организационно-правовой формы, орган управления должника, уполномоченный на принятие решения о его ликвидации, вправе принять решение об обращении в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, с ходатайством о прекращении производства по делу о банкротстве в соответствии с абзацем седьмым пункта 1 статьи 57 настоящего Федерального закона.»;
15) в пункте 5 статьи 180 слова «государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» заменить словом «Агентство»;
16) в пункте 3 статьи 1835:
а) абзац первый после слов «финансовой организации» дополнить словами «и о продлении срока ее деятельности»;
б) в подпункте 5 слова «, а также наименование саморегулируемой организации, членом которой является руководитель временной администрации финансовой организации, и ее адрес» исключить;
в) дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
«51) наименование саморегулируемой организации, членом которой является руководитель временной администрации финансовой организации, и адрес такой саморегулируемой организации, если руководителем временной администрации финансовой организации назначен арбитражный управляющий;»;
17) в пункте 6 статьи 1836: 
а) абзац первый после слов «настоящего Федерального закона» дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
б) абзац второй дополнить словами «, если иное не установлено настоящим Федеральным законом»;
18) в статье 18314:
а) в абзаце втором пункта 4 слова «в срок, не превышающий десяти дней,» исключить;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае, если в период деятельности временной администрации финансовой организации арбитражный суд приостанавливает производство по делу о банкротстве, сообщение, предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи, направляется в арбитражный суд не позднее даты его опубликования контрольным органом.»;
19) в статье 18319:
а) абзац третий пункта 2 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«Положения абзацев второго и третьего настоящего пункта не применяются в деле о банкротстве страховой организации.»;
20) в статье 18321:
а) в пункте 2:
в подпункте 3 слова «, наименование саморегулируемой организации, членом которой является руководитель временной администрации, и ее адрес» исключить;
дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) наименование саморегулируемой организации, членом которой является руководитель временной администрации финансовой организации, и адрес саморегулируемой организации, если руководителем временной администрации финансовой организации назначен арбитражный управляющий;»;
подпункт 5 после слов «членом которой он является)» дополнить словами «, если им в силу настоящего Федерального закона не является Агентство,»;
б) пункт 3 после слов «заявления о признании финансовой организации банкротом,» дополнить словами «если настоящим Федеральным законом не установлено, что указанное решение принимается временной администрацией,»;
21) подпункт 3 пункта 1 статьи 18322 дополнить словами «, если настоящим Федеральным законом не установлено, что указанное решение принимается временной администрацией»;
22)  пункт 2 статьи 18323 после слов «определения в» дополнить словами «Агентство и»;
23) подпункт 1 пункта 1 статьи 18325 признать утратившим силу;
24) в статье 1841:
а) подпункт 1 пункта 1 после слов «или выплаты страховой суммы» дополнить словами «, возврата части страховой премии или выплаты выкупной суммы в связи с досрочным прекращением договора страхования»;
б) в пункте 3:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) повторное нарушение в течение двенадцати месяцев с даты выявления первого нарушения установленных законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность, требований финансовой устойчивости и платежеспособности в части нормативного соотношения собственных средств (капитала) страховой организации и принятых обязательств и (или) порядка и условий инвестирования собственных средств (капитала) и (или) средств страховых резервов;»; 
подпункт 2 признать утратившим силу; 
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, контрольный орган вправе назначить временную администрацию страховой организации по следующим основаниям:
1) приостановление действия или отзыв лицензии на осуществление страховой деятельности в связи с осуществлением страховой организацией деятельности, запрещенной законодательством Российской Федерации, нарушение страховой организацией требований, установленных законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность;
2) недостаточность денежных средств для своевременного исполнения денежных обязательств и (или) обязанности по уплате обязательных платежей;
3) выявление оснований, указанных в подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, при отсутствии уведомления страховой организацией контрольного органа о наличии соответствующих нарушений с приложением плана восстановления платежеспособности;
4) возбуждение производства по делу о банкротстве страховой организации.»;
г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. Назначение временной администрации страховой организации является обязательным в случаях:
1)	отзыва лицензии на осуществление страховой деятельности или приостановления действия лицензии на осуществление страховой деятельности в связи с несоблюдением страховой организацией законодательства Российской Федерации, регулирующего страховую деятельность, в части порядка и условий формирования, размещения или инвестирования средств страховых резервов и (или) собственных средств (капитала) и (или) нормативного соотношения активов и принятых обязательств и (или) иных установленных требований к обеспечению финансовой устойчивости и платежеспособности;
2)	вынесения арбитражным судом определения о признании требований заявителя обоснованными.»;
д) дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62. Назначение временной администрации страховой организации по основаниям, указанным в настоящей статье, и определение ее состава осуществляются контрольным органом не позднее даты принятия решения об отзыве лицензии на осуществление страховой деятельности или о приостановлении действия лицензии страховой организации либо вынесения арбитражным судом определения о признании требований заявителя в заявлении о признании должника банкротом обоснованными. В иных случаях срок назначения временной администрации страховой организации определяется контрольным органом при принятии решения о назначении временной администрации страховой организации и указывается в соответствующем акте контрольного органа.
Временная администрация страховой организации отчитывается перед контрольным органом об исполнении возложенных на нее функций в порядке, установленном нормативными актами контрольного органа.»;
е) дополнить пунктом 63 следующего содержания:
«63. По решению контрольного органа руководитель временной администрации и (или) иной член временной администрации страховой организации освобождаются от должности в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения возложенных на них обязанностей.
Одновременно с принятием решения об освобождении от должности руководителя временной администрации и (или) иного члена временной администрации страховой организации контрольный орган принимает решение о назначении нового руководителя временной администрации и (или) иного члена временной администрации страховой организации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
ж) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. При назначении временной администрации страховой организации по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 61 настоящей статьи, полномочия исполнительных органов страховой организации приостанавливаются по решению контрольного органа.»;
з) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Руководителем временной администрации страховой организации назначается служащий контрольного органа. Руководитель временной администрации страховой организации в случае приостановления полномочий исполнительных органов страховой организации осуществляет деятельность от имени страховой организации без доверенности.
Состав временной администрации страховой организации определяется приказом контрольного органа, включаемым контрольным органом в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного акта. Руководитель временной администрации страховой организации распределяет обязанности между членами временной администрации страховой организации и несет ответственность за ее деятельность.
В состав временной администрации страховой организации включаются:
служащие контрольного органа;
работники Агентства по согласованию с Агентством;
представители профессионального объединения, членом которого являлась или является страховая организация, по согласованию с таким профессиональным объединением;
представители саморегулируемой организации, членом которой является страховая организация, по согласованию с такой саморегулируемой организацией.
При этом положения пункта 11 статьи 1836 настоящего Федерального закона не применяются.»;
и) пункт 10 дополнить абзацами следующего содержания:
«Для обеспечения возложенных на временную администрацию страховой организации обязанностей руководитель временной администрации страховой организации вправе привлекать в порядке, установленном контрольным органом, на договорной основе бухгалтеров, аудиторов, специализированных депозитариев, оценщиков, актуариев, операторов электронных площадок и иных лиц с оплатой их услуг за счет имущества страховой организации, а также осуществлять другие текущие расходы, связанные с осуществлением своих полномочий, на основании сметы расходов. В случае недостаточности ликвидного имущества страховой организации указанные расходы покрываются за счет средств контрольного органа в порядке, установленном контрольным органом. Порядок отнесения имущества страховой организации к ликвидному имуществу устанавливается контрольным органом. Требования, приобретенные контрольным органом в результате расходов, произведенных при привлечении лиц, указанных в настоящем абзаце, подлежат удовлетворению за счет имущества страховой организации либо за счет конкурсной массы в составе третьей очереди требований кредиторов страховой организации по текущим платежам.
Смета расходов, связанных с осуществлением деятельности временной администрации страховой организации, утверждается контрольным органом в установленном им порядке.»;
к) дополнить пунктами 11 – 13 следующего содержания:
«11. Требования кредиторов, предъявленные к страховой организации и имеющиеся у временной администрации страховой организации, передаются по описи конкурсному управляющему в порядке, установленном пунктом 4 статьи 18314 настоящего Федерального закона, и являются основанием для последующего включения таких требований в реестр заявленных требований кредиторов.
12. Временная администрация страховой организации вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями об оспаривании сделок страховой организации по основаниям и в порядке, которые предусмотрены главой III1 настоящего Федерального закона.
13. Временная администрация страховой организации действует в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными актами контрольного органа.»;
25) дополнить статьей 1841-1 следующего содержания:
«Статья 1841-1.
Анализ финансового состояния страховой организации

1. При проведении временной администрацией страховой организации анализа финансового состояния страховой организации положения статьи 18313 настоящего Федерального закона не применяются.
2. Временная администрация страховой организации проводит анализ финансового состояния страховой организации и составляет заключение по итогам проведенного анализа не позднее сорока пяти рабочих дней с даты ее назначения.
Требования к порядку проведения анализа финансового состояния страховой организации и форме заключения о ее финансовом состоянии устанавливаются контрольным органом.
3. Заключение о финансовом состоянии страховой организации, за исключением случаев, если указанное заключение составлено после отзыва у страховой организации лицензии на осуществление страховой деятельности, должно содержать в том числе:
1) указание на причины возникновения оснований для принятия мер по предупреждению банкротства;
2) результат анализа страхового портфеля с учетом деятельности страховой организации по перестрахованию и объема принятых страховой организацией обязательств по договорам страхования;
3) выводы о возможности или невозможности передачи страхового портфеля;
4) выводы о возможности или невозможности восстановления платежеспособности страховой организации.
4. В случае наличия в заключении о финансовом состоянии страховой организации вывода о возможности восстановления ее платежеспособности временная администрация в срок не более чем двенадцать рабочих дней с даты составления заключения о финансовом состоянии страховой организации составляет план восстановления ее платежеспособности. В случае, если срок реализации такого плана превышает срок, на который назначена временная администрация, контрольный орган продлевает срок деятельности временной администрации в соответствии с пунктом 1 статьи 18312 настоящего Федерального закона.
5. В случае наличия в заключении о финансовом состоянии страховой организации вывода о возможности передачи страхового портфеля, в том числе по видам страхования, по которым предусмотрено осуществление компенсационных выплат, временная администрация организует осуществление передачи страхового портфеля по указанным видам страхования в порядке и на условиях, которые установлены контрольным органом.
6. В случае, если по итогам анализа финансового состояния страховой организации временная администрация приходит к выводу о невозможности восстановления ее платежеспособности, в течение пяти рабочих дней с даты составления заключения о финансовом состоянии страховой организации временная администрация страховой организации обращается в арбитражный суд с заявлением о признании страховой организации банкротом.
7. Временная администрация страховой организации обеспечивает руководителю страховой организации возможность ознакомления с заключением о финансовом состоянии страховой организации.
Временная администрация страховой организации обязана направить руководителю страховой организации уведомление о возможности ознакомления с заключением о ее финансовом состоянии не позднее дня, следующего после дня составления данного заключения, способом, обеспечивающим доставку указанного уведомления в течение трех дней со дня направления указанного уведомления.»;
26) в статье 1842 после слов «по осуществлению страховой выплаты» дополнить словами «или выплаты страховой суммы», слова «выплаты части страховой премии» заменить словами «возврата части страховой премии или выплаты выкупной суммы»;
27) статью 1843 изложить в следующей редакции:
«Статья 1843.
Особенности осуществления функций временной администрации страховой организации в случае приостановления полномочий исполнительных органов страховой организации

1. В случае приостановления полномочий исполнительных органов страховой организации временная администрация страховой организации изымает бланки строгой отчетности по всем видам деятельности и иные документы, сохранность которых должна обеспечить страховая организация в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, регулирующего страховую деятельность, и нормативных актов контрольного органа, у страховых агентов страховой организации и иных лиц, которым были переданы указанные документы.
2. В случае открытия конкурсного производства в отношении страховой организации указанные в пункте 1 настоящей статьи документы передаются временной администрацией страховой организации конкурсному управляющему в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты вынесения арбитражным судом решения о признании страховой организации банкротом, в порядке, установленном контрольным органом.»;
28) в статье 1844:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 1844.
Особенности рассмотрения дела о банкротстве  
страховой организации»;

б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. В случае возбуждения дела о банкротстве страховой организации предусмотренное настоящим Федеральным законом наблюдение не применяется.
В случае вынесения арбитражным судом определения о признании требований заявителя обоснованными арбитражный суд приостанавливает производство по делу о банкротстве страховой организации до момента обращения контрольного органа или временной администрации страховой организации в арбитражный суд с заявлением о признании должника банкротом либо о прекращении деятельности временной администрации страховой организации с выводом о восстановлении платежеспособности должника и возможности удовлетворения требований кредиторов. Положения настоящего абзаца не применяются, если заявителем по делу о банкротстве является контрольный орган или временная администрация страховой организации.»;
29) дополнить статьей 1844-1 следующего содержания:
«Статья 1844-1.
Особенности осуществления конкурсного
производства в деле о банкротстве страховой 
организации

1. Конкурсное производство вводится сроком на один год. Срок конкурсного производства может продлеваться по ходатайству лица, участвующего в деле о банкротстве страховой организации, на шесть месяцев. 
2. Полномочия конкурсного управляющего при банкротстве страховой организации осуществляет Агентство. 
Агентство осуществляет полномочия конкурсного управляющего через назначенного из числа своих работников представителя (представителей), действующего на основании приказа (далее – представитель Агентства).
Представитель Агентства вправе выдавать доверенности от имени страховой организации и отзывать их в случае наделения его такими полномочиями. Приказ Агентства о назначении представителя Агентства подлежит размещению на официальном сайте Агентства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в день его принятия.
3. На Агентство как конкурсного управляющего страховой организации, а также на представителей Агентства не распространяются требования настоящего Федерального закона о страховании ответственности на случай причинения убытков лицам, участвующим в деле о банкротстве страховой организации, о членстве в саморегулируемой организации арбитражных управляющих, об освобождении или отстранении от исполнения возложенных на арбитражного управляющего обязанностей.
4. Агентство как конкурсный управляющий страховой организации является лицом, участвующим в деле о банкротстве страховой организации, и ведет реестр требований кредиторов страховой организации без привлечения реестродержателя.
При исполнении полномочий конкурсного управляющего Агентство руководствуется положениями настоящего Федерального закона, за исключением абзацев пятого, восьмого и девятого пункта 1, абзаца десятого пункта 2 и пункта 6 статьи 203 настоящего Федерального закона.
Агентство приступает к осуществлению функций конкурсного управляющего со дня вынесения арбитражным судом решения о признании страховой организации банкротом и об открытии конкурсного производства и действует до дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации страховой организации.
Основной счет должника в ходе конкурсного производства в отношении страховой организации открывается в Агентстве.
Для целей осуществления функций конкурсного управляющего, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации открывает Агентству счета для денежных средств в валюте Российской Федерации.
В зависимости от количества имеющихся у страховой организации видов иностранной валюты необходимое количество счетов страховой организации для денежных средств в иностранной валюте открывается Агентством как конкурсным управляющим в кредитных организациях в порядке, установленном контрольным органом.
5.  Конкурсный управляющий изымает, а страховые агенты и иные лица, которым были переданы бланки строгой отчетности страховой организации, в течение месяца с даты признания страховой организации банкротом в порядке, установленном контрольным органом, передают конкурсному управляющему бланки строгой отчетности и иные документы, сохранность которых обязана обеспечить страховая организация в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, регулирующего страховую деятельность, и нормативных актов контрольного органа.
Бланки строгой отчетности подлежат уничтожению конкурсным управляющим до завершения конкурсного производства в присутствии представителей профессионального объединения в порядке, установленном контрольным органом.
В течение месяца с даты признания страховой организации банкротом лица, имевшие полномочия на заключение договоров страхования, обязаны передать конкурсному управляющему не переданные ранее страховой организации сведения о заключенных договорах страхования. Конкурсный управляющий обязан обеспечить сбор таких сведений и в течение десяти рабочих дней со дня их получения внести такие сведения в соответствующие информационные системы в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, регулирующего страховую деятельность.
6. Конкурсный управляющий вправе запрашивать у физических лиц (в том числе у работников страховой организации), юридических лиц (в том числе у управляющих компаний, специализированных депозитариев, субъектов актуарной деятельности и аудиторских организаций), государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и органов местного самоуправления и получать от них необходимые сведения о страховой организации, лицах, входящих в состав органов управления страховой организации, контролирующих лицах, принадлежащем им имуществе (в том числе имущественных правах), контрагентах и об обязательствах страховой организации, включая сведения, составляющие служебную, коммерческую и банковскую тайну. В целях проведения конкурсного производства согласие на обработку персональных данных указанных лиц не требуется.
Лица, указанные в настоящем пункте, обязаны представлять информацию по запросу конкурсного управляющего в срок не позднее десяти рабочих дней с даты получения запроса.
7. За осуществление полномочий конкурсного управляющего в деле о банкротстве страховой организации вознаграждение Агентству не выплачивается.
Расходы Агентства по осуществлению полномочий конкурсного управляющего возмещаются за счет имущества страховой организации в  соответствии со сметой текущих расходов.
Конкурсный управляющий вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на него полномочий, в том числе затраты на оплату услуг лиц, привлечение которых для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет конкурсной массы в составе требований кредиторов по текущим платежам в соответствии с очередностью, установленной для соответствующего вида затрат, отнесенных к текущим платежам.
Для обеспечения возложенных на конкурсного управляющего обязанностей в деле о банкротстве страховой организации конкурсный управляющий вправе привлекать в порядке, установленном контрольным органом, на договорной основе бухгалтеров, аудиторов, специализированных депозитариев, оценщиков, актуариев, операторов электронных площадок и других лиц с оплатой их услуг за счет имущества страховой организации, а также осуществлять иные текущие расходы, связанные с осуществлением своих полномочий, в размере, установленном сметой текущих расходов страховой организации. 
Смета текущих расходов страховой организации в части расходов, производимых после проведения первого собрания кредиторов, подлежит утверждению (изменению) собранием кредиторов или, если им образован комитет кредиторов, комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего.
Смета текущих расходов страховой организации должна быть представлена для утверждения первому собранию кредиторов или, если им образован комитет кредиторов, комитету кредиторов не позднее чем в течение трех дней со дня его образования. В случае неутверждения (отказа в утверждении) собранием кредиторов или комитетом кредиторов сметы текущих расходов страховой организации собрание кредиторов или комитет кредиторов либо конкурсный управляющий вправе обратиться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве страховой организации, в рамках такого дела с заявлением о разрешении возникших разногласий между конкурсным управляющим и собранием кредиторов или комитетом кредиторов. По итогам рассмотрения указанных разногласий арбитражный суд утверждает смету текущих расходов страховой организации, производимых после вынесения соответствующего судебного акта.
Смета текущих расходов страховой организации, утвержденная собранием кредиторов, или комитетом кредиторов, или арбитражным судом в порядке, установленном настоящим пунктом, может быть изменена собранием кредиторов или комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего, а при наличии разногласий между ними по вопросу внесения изменений в указанную смету – арбитражным судом, рассматривающим дело о банкротстве страховой организации, в рамках такого дела.
До утверждения (изменения) сметы текущих расходов страховой организации собранием кредиторов, или комитетом кредиторов, или арбитражным судом в порядке, установленном настоящим пунктом, действует смета текущих расходов страховой организации, утвержденная (измененная) контрольным органом.
Оплата услуг лиц, решение о привлечении которых принято собранием кредиторов, осуществляется за счет средств кредиторов, проголосовавших за такое решение, пропорционально размеру их требований, включенных в реестр требований кредиторов на дату проведения собрания кредиторов, за исключением случаев, если одним кредитором или несколькими кредиторами приняты на себя обязанности по оплате услуг указанных лиц.
Оплата услуг лиц, решение о привлечении которых принято кредитором, требования которого обеспечены залогом имущества, осуществляется за счет средств соответствующего кредитора.
8. В случае, если исполнение полномочий руководителя страховой организации связано с доступом к сведениям, составляющим государственную тайну, представитель Агентства должен иметь допуск к государственной тайне по форме, соответствующей форме допуска, необходимой для исполнения полномочий руководителя данной страховой организации и соответствующей высшей степени секретности сведений, обращающихся в данной страховой организации.
9. Конкурсный управляющий обязан направлять в контрольный орган в порядке и сроки, которые установлены контрольным органом, копию отчета о своей деятельности, составляемого в соответствии со статьей 143 настоящего Федерального закона, после его представления и рассмотрения собранием кредиторов и (или) комитетом кредиторов, а впоследствии – копию отчета о результатах проведения конкурсного производства, составляемого в соответствии со статьей 147 настоящего Федерального закона.
10. Конкурсный управляющий ежеквартально представляет в контрольный орган бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность страховой организации, а также информацию о ходе конкурсного производства, в том числе отчет об использовании денежных средств должника, по запросу контрольного органа в порядке, установленном контрольным органом. 
11. Контрольный орган вправе проводить проверки деятельности конкурсного управляющего в случаях и порядке, которые устанавливаются контрольным органом.
12. Собрание кредиторов и (или) комитет кредиторов вправе обращаться в контрольный орган или арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве страховой организации, в рамках такого дела с жалобой на действия (бездействие) конкурсного управляющего. В случае получения контрольным органом жалобы собрания кредиторов и (или) комитета кредиторов на действия (бездействие) конкурсного управляющего контрольный орган обязан в тридцатидневный срок рассмотреть указанную жалобу и принять решение:
1) о направлении конкурсному управляющему предписания об устранении нарушения нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) страховой организации;
2) о проведении проверки деятельности конкурсного управляющего;
3) о признании жалобы необоснованной.
13. Контрольный орган направляет конкурсному управляющему предписание об устранении нарушений нормативных правовых актов, регулирующих отношения, связанные с несостоятельностью (банкротством) страховых организаций, которые выявлены по данным представляемой конкурсным управляющим отчетности или в ходе проверки его деятельности.
В случае выявления контрольным органом нарушений при осуществлении Агентством полномочий конкурсного управляющего Агентство обязано в течение десяти рабочих дней со дня получения соответствующего предписания контрольного органа принять меры по устранению указанных нарушений и уведомить об этом контрольный орган.
Неисполнение Агентством предписания контрольного органа об устранении нарушения является основанием для обращения контрольного органа в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, в рамках такого дела с заявлением о признании действий конкурсного управляющего незаконными и о понуждении конкурсного управляющего к устранению нарушения или об отстранении представителя Агентства и (или) с требованием о возмещении убытков, причиненных в результате указанных действий.
14.  Ущерб, причиненный в результате действий представителя Агентства при исполнении обязанностей конкурсного управляющего лицам, участвующим в деле о банкротстве, и иным лицам, подлежит возмещению за счет Агентства.
15. Определение арбитражного суда о признании действий конкурсного управляющего незаконными и о понуждении конкурсного управляющего к устранению нарушения или об отстранении представителя Агентства и (или) о взыскании убытков, причиненных в результате указанных действий, при исполнении обязанностей конкурсного управляющего подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано.
Не позднее следующего дня после вынесения арбитражным судом определения об отстранении представителя Агентства от исполнения обязанностей конкурсного управляющего Агентство обязано назначить другого представителя для осуществления полномочий конкурсного управляющего из числа своих работников.»;
30) пункт 1 статьи 1845 дополнить абзацем следующего содержания:
«Надлежащим уведомлением страхователей признается опубликование сведений о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона, в случае, если количество кредиторов превышает пятьсот, а также в случае невозможности выявить сведения, необходимые для личного уведомления страхователя по месту его постоянного или преимущественного проживания либо месту нахождения, или при наличии иных обстоятельств, делающих невозможным такое уведомление указанных лиц.»;
31) статью 1846 изложить в следующей редакции:
«Статья 1846.  Право требования профессионального объединения 

1. Профессиональное объединение в целях участия в процедурах, применяемых в деле о банкротстве, признается имеющим право требования к должнику – страховой организации в пределах:
1) сумм вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных платежей, уплачиваемых профессиональному объединению его членами в соответствии с правилами профессионального объединения;
2) сумм компенсационных выплат, осуществленных до закрытия реестра заявленных требований кредиторов, и иных расходов, связанных с указанными компенсационными выплатами, в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность;
3) сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после закрытия реестра заявленных требований кредиторов.
2. Размер сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после закрытия реестра заявленных требований кредиторов, определяется профессиональным объединением для каждого действующего договора страхования в размере доли страховой премии, непосредственно предназначенной для осуществления страховых выплат, пропорционально периоду действия указанного договора, оставшемуся после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, на основании данных, содержащихся в информационных системах профессионального объединения, либо на основании статистической информации об осуществлении страхования после исполнения конкурсным управляющим обязанности, предусмотренной абзацем третьим пункта 5 статьи 1844-1 настоящего Федерального закона.»;
32) статью 1848 признать утратившей силу;
33)  пункт 1 статьи 1849:
а) после слов «процедур, применяемых в деле о банкротстве,» дополнить словами «кроме случаев, связанных с отзывом у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности,»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Передача страхового портфеля страховой организации по отдельному виду страхования или нескольким видам страхования управляющей страховой организации может быть осуществлена, если это не нарушает установленную настоящим Федеральным законом очередность удовлетворения требований кредиторов.»;
34)  статью 18410 изложить в следующей редакции: 

«Статья 18410.
Особенности удовлетворения требований кредиторов страховой организации

1. В составе требований кредиторов первой очереди удовлетворяются требования застрахованных лиц, в отношении которых наступила обязанность страховой организации по выплате страхового возмещения по договорам страхования жизни, предусматривающим дожитие застрахованных лиц до определенных возраста или срока. 
2. В составе требований кредиторов третьей очереди по текущим платежам помимо требований, предусмотренных абзацем четвертым пункта 2 статьи 134 настоящего Федерального закона, за счет конкурсной массы подлежат удовлетворению требования, приобретенные контрольным органом в результате расходов, произведенных при привлечении лиц, указанных в абзаце втором пункта 10 статьи 1841 настоящего Федерального закона.
3. Требования кредиторов третьей очереди подлежат удовлетворению в следующем порядке:
1) в первую очередь – требования страхователей, застрахованных лиц или выгодоприобретателей по договорам обязательного страхования, а также требования профессионального объединения, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 1846 настоящего Федерального закона;
2) во вторую очередь – требования застрахованных лиц или выгодоприобретателей, страхователей по договорам страхования жизни и иным видам личного страхования;
3) в третью очередь – требования выгодоприобретателей и страхователей по договорам страхования гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью, требования о выплате компенсации сверх возмещения вреда;
4) в четвертую очередь – требования страхователей и выгодоприобретателей по договорам страхования гражданской ответственности за причинение вреда имуществу третьих лиц и по договорам страхования имущества;
5) в пятую очередь – требования иных кредиторов, в том числе требования, связанные с возмещением расходов в связи с осуществлением компенсационных выплат по договорам обязательного страхования, с уплатой вступительных взносов, членских взносов и иных обязательных платежей, подлежащих уплате объединению страховщиков его членами в соответствии с правилами профессионального объединения на основании федеральных законов, предусматривающих обязательное членство страховой организации в объединении страховщиков.
4. Требования кредиторов по субординированным займам, а также по финансовым санкциям за неисполнение обязательств по субординированным займам удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных кредиторов.
5. Период, в течение которого возникли обязательства страховой организации, указанные в пункте 4 статьи 136 настоящего Федерального закона, исчисляется со дня вынесения арбитражным судом определения о принятии заявления о признании должника банкротом либо назначении временной администрации страховой организации с приостановлением полномочий исполнительных органов страховой организации в зависимости от того, какое из событий произошло ранее.»;
35) дополнить статьями 18412 и 18413 следующего содержания:
«Статья 18412. 
Особенности банкротства отсутствующей страховой организации

1. При осуществлении процедуры банкротства отсутствующей страховой организации применяются все положения настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. В случаях, если страховая организация – должник фактически прекратила свою деятельность, отсутствует или если установить ее место нахождения и место нахождения ее постоянно действующего исполнительного органа либо иного органа или лица, уполномоченных выступать от имени страховой организации в силу федерального закона, иного правового акта или учредительного документа, не представляется возможным, заявление о признании такой страховой организации банкротом может быть подано в соответствии со статьей 227 настоящего Федерального закона контрольным органом.
3. Удовлетворение требований кредиторов отсутствующей страховой организации – должника осуществляется в порядке очередности, установленной статьями 134 – 138 и 18410 настоящего Федерального закона.
Статья 18413.
Особенности привлечения к ответственности контролирующего страховую организацию лица

1. Наряду с лицом, указанным в абзаце тридцать четвертом статьи 2 настоящего Федерального закона, контролирующим страховую организацию лицом признается лицо, которое имеет или имело перечисленные в указанном абзаце права в течение менее чем трех лет до назначения временной администрации страховой организации по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 61 статьи 1841 настоящего Федерального закона.
К контролирующему страховую организацию – должника лицу не относятся служащие контрольного органа и работники Агентства.
Под документами, указанными в абзацах четвертом и пятом пункта 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, при банкротстве страховых организаций понимаются также базы данных информационных систем страховой организации (их резервные копии), которые содержат информацию о страховых резервах, собственных средствах (капитале) и их движении и обязанность создания и ведения которых установлена Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации».
2. Заявление о привлечении контролирующего страховую организацию лица к субсидиарной ответственности может быть подано не позднее трех лет со дня признания страховой организации банкротом. В случае пропуска этого срока по уважительной причине он может быть восстановлен судом.
3. В случае подачи заявления о привлечении контролирующего страховую организацию лица к ответственности суд вправе по ходатайству конкурсного управляющего принять обеспечительные меры, в том числе наложить арест на имущество контролирующего лица. Такие обеспечительные меры сохраняют действие также на период приостановления рассмотрения заявления о привлечении контролирующего страховую организацию лица к ответственности.
4. Заявление о привлечении контролирующего страховую организацию лица к субсидиарной ответственности, к ответственности в форме возмещения убытков может быть подано конкурсным кредитором в ходе конкурсного производства в случае неисполнения конкурсным управляющим решения собрания кредиторов и (или) комитета кредиторов о его подаче.
5. Подача заявления конкурсным кредитором или уполномоченным органом о привлечении контролирующего страховую организацию лица к субсидиарной ответственности не препятствует обращению конкурсного управляющего в арбитражный суд с заявлением по тому же предмету и тем же основаниям в случае представления конкурсным управляющим в арбитражный суд новых доказательств.»;
36) в пункте 31 статьи 1864 слова «по страхованию вкладов» исключить;
37) пункты 3 – 7 статьи 1868 признать утратившими силу;
38) в пункте 3 статьи 1872 слова «по страхованию вкладов (далее также – Агентство)» исключить;
39)  в статье 1876:
а) в пункте 4 слова «по страхованию вкладов» исключить;
б) в пункте 5 слова «по страхованию вкладов» исключить;
40) в статье 1877:
а) в абзаце третьем пункта 6 слова «по страхованию вкладов» исключить;
б) в пункте 8 слова «по страхованию вкладов» исключить;
в) в пункте 9 слова «по страхованию вкладов» исключить;
41) в статье 1878: 
а) в пункте 1 слова «по страхованию вкладов» исключить;
б) в пункте 2 слова «по страхованию вкладов» исключить;
в) в пункте 3 слова «по страхованию вкладов» исключить;
г) в пункте 4 слова «по страхованию вкладов» исключить;
42) в статье 18711:
а) в пункте 1 слова «по страхованию вкладов» исключить;
б) в подпункте 1 пункта 2 слова «по страхованию вкладов» исключить;
в) в подпункте 1 пункта 3 слова «по страхованию вкладов» исключить;
43) в пункте 4 статьи 18915 слова «по страхованию вкладов» исключить;
44) статью 18922 изложить в следующей редакции:
«Статья 18922.
План мер по финансовому оздоровлению 
кредитной организации, утверждение которого влечет неприменение к кредитной организации мер в порядке надзора и предоставление кредитной организации отсрочки (рассрочки) по внесению суммы недовнесенных средств в обязательные резервы, депонируемые в Банке России

1. План мер по финансовому оздоровлению кредитной организации может предусматривать следующие условия:
1) устранение в течение трех лет со дня утверждения плана мер по финансовому оздоровлению кредитной организации оснований для применения мер по предупреждению банкротства кредитной организации путем реализации мер, предусмотренных пунктом 2 статьи 18921 настоящего Федерального закона, с указанием сроков их реализации;
2) удовлетворение в течение четырнадцати календарных дней со дня утверждения плана мер по финансовому оздоровлению кредитной организации требований кредиторов по денежным обязательствам и (или) уплате обязательных платежей.
2. В случае утверждения Комитетом банковского надзора Банка России плана мер, содержащего все условия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, Банк России принимает следующие решения:
1) не применять к кредитной организации меры, предусмотренные статьей 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», по основаниям, возникшим до утверждения плана мер;
2) не вводить по основаниям, возникшим до утверждения плана мер, предусмотренный статьей 48 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации») запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц;
3) не отзывать у кредитной организации по основаниям, возникшим до утверждения плана мер, лицензию на осуществление банковских операций в случаях, предусмотренных частью второй статьи 20 Федерального закона «О банках и банковской деятельности»;
4) предоставить кредитной организации отсрочку (рассрочку) по внесению суммы недовнесенных средств в обязательные резервы, депонируемые в Банке России, на срок осуществления плана мер, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи. В этом случае кредитная организация обязана составлять ежемесячно расчет обязательных резервов, подлежащих депонированию, и представлять его в Банк России в порядке, установленном Банком России.
3. Решения, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, отменяются Комитетом банковского надзора Банка России в случае окончания срока действия плана мер по финансовому оздоровлению кредитной организации, но не позднее трех лет со дня утверждения Комитетом банковского надзора Банка России указанного плана либо в случае признания Комитетом банковского надзора Банка России невозможности его исполнения.»;
45) пункт 3 статьи 18956 после слов «мероприятий по предупреждению банкротства банка» дополнить словами «или  урегулированию его обязательств»;
46) пункты 18 – 30 статьи 18996 признать утратившими силу;
47) абзац третий пункта 2 статьи 2136 изложить в следующей редакции:
«При вынесении арбитражным судом определения о признании обоснованным заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании гражданина банкротом, введении реструктуризации его долгов или признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина арбитражный суд привлекает к участию в рассмотрении дела о банкротстве гражданина орган опеки и попечительства в случае, если в рамках рассматриваемого дела затрагиваются права несовершеннолетнего лица либо права лица, признанного судом недееспособным.»;
48) в пункте 2 статьи 2137: 
а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
«о кредитной организации, в которой открыт специальный банковский  счет должника (при наличии);»; 
б) абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;
49) в статье 21311:
а) в пункте 2:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
«снимаются ранее наложенные аресты на имущество гражданина и иные ограничения распоряжения имуществом гражданина. Аресты на имущество гражданина и иные ограничения распоряжения имуществом гражданина могут быть наложены только в процессе по делу о банкротстве гражданина;»;
абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
б) в пункте 5:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«по получению и выдаче займов, получению кредитов, выдаче поручительств и гарантий, уступке прав требования, переводу долга, а также учреждению доверительного управления имуществом гражданина;»;
абзац седьмой признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51. Гражданин вправе открыть специальный банковский счет и распоряжаться денежными средствами, размещенными на нем, без согласия финансового управляющего. Сумма совершенных гражданином операций по распоряжению денежными средствами, размещенными на специальном банковском счете, не может превышать пятьдесят тысяч рублей в месяц. 
По ходатайству гражданина арбитражный суд вправе увеличить максимальный размер денежных средств, размещенных на специальном банковском счете должника, которыми гражданин вправе ежемесячно распоряжаться. 
Денежными средствами, размещенными на иных счетах (вкладах), должник распоряжается на основании предварительного письменного согласия финансового управляющего. 
В случае совершения кредитными организациями операций по банковским счетам и банковским вкладам гражданина, включая счета по банковским картам, с нарушением правил, установленных настоящим пунктом, кредитные организации могут быть привлечены к ответственности только в том случае, если к моменту проведения операции кредитная организация знала или должна была знать о введении реструктуризации долгов гражданина с учетом пункта 3 статьи 2137 и абзаца восьмого пункта 8 статьи 2139 настоящего Федерального закона.»;
г) пункт 6 признать утратившим силу;
50) абзацы шестой и седьмой пункта 1 статьи 21319 признать утратившими силу;
51) статью 21324 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. В случае принятия арбитражным судом решения о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина в соответствии с пунктом 8 статьи 2136 настоящего Федерального закона финансовый управляющий направляет по почте уведомление о признании гражданина банкротом и введении реализации имущества гражданина всем известным ему кредиторам гражданина не позднее чем в течение пятнадцати дней с даты вынесения арбитражным судом решения о признании гражданина банкротом. В указанном уведомлении также кредиторам предлагается заявить свои требования в деле о банкротстве гражданина и разъясняется порядок их заявления.»;
52) пункт 5 статьи 21325 дополнить абзацами следующего содержания:
«снимаются ранее наложенные аресты на имущество гражданина и иные ограничения распоряжения имуществом гражданина;
прекращается начисление неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций, а также процентов по всем обязательствам гражданина, за исключением текущих платежей;  
задолженность гражданина перед кредитором – кредитной организацией признается безнадежной задолженностью.».
Статья 5 

Внести в статью 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года             № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2009, № 31, ст. 3923; 2013, № 27,         ст. 3477; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28) следующие изменения: 
1) в части 1 слово «сельскохозяйственные» исключить;
2) в части 11:
а) в абзаце первом слово «сельскохозяйственных» исключить; 
б) в абзаце первом пункта 2 слово «сельскохозяйственных» исключить;
в) в пункте 3 слово «сельскохозяйственных» исключить;
3) в части 3 слово «сельскохозяйственные» исключить.
Статья 6
Внести в статью 16 Федерального закона от 27 июля 2010 года         № 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2016, № 11, ст. 1483) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 и частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования страхового возмещения, которое лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы предъявить к страховщику.»;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.».
Статья 7 
Внести в статью 10 Федерального закона от 25 июля 2011 года         № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; 2014,    № 52, ст. 7535) следующие изменения:
1) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В пределах суммы компенсационной выплаты, произведенной не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, к профессиональному объединению страховщиков переходит право требования страхового возмещения, которое лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы предъявить к страховщику. Указанное право требования осуществляется объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.»;
2) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71. Объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.».
Статья 8 
Внести в статью 23 Федерального закона от 14 июня 2012 года         № 67-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25,        ст. 3257) следующие изменения:
1) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Рассматривать требования о компенсационных выплатах, осуществлять компенсационные выплаты могут также страховщики, действующие за счет профессионального объединения страховщиков на основании заключенных с ним договоров.»;
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. После осуществления компенсационной выплаты, произведенной не позднее даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов, профессиональное объединение страховщиков вправе предъявить к страховщику требование о взыскании суммы произведенной компенсационной выплаты. Указанное право требования осуществляется профессиональным объединением страховщиков в том же порядке и на тех же условиях, в соответствии с которыми лицо, получившее компенсационную выплату, могло бы осуществить свое право требования к страховщику.»;
3) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Профессиональное объединение страховщиков имеет право требования к страховщику в определяемом в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» размере сумм, предназначенных для осуществления компенсационных выплат после даты закрытия реестра заявленных требований кредиторов.».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 июня 2015 года № 154-ФЗ        «Об урегулировании особенностей несостоятельности (банкротства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) абзацы двести тридцать второй, трехсотый и триста первый подпункта «б» пункта 23 статьи 6 признать утратившими силу;
2) в статье 14:
а) в части 8 слова «части 5» заменить словами «части 6»;
б) в части 9 слова «части 5» заменить словами «части 6».
Статья 10 
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2015 года            № 391-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в части 11 после слова «Положения» дополнить словами «абзаца пятого», слова «абзаца четвертого» заменить словами «абзаца пятого»; 
2) дополнить частью 19 следующего содержания:
«19. Положения статьи 18991 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к денежным средствам, внесенным на депозитный счет нотариуса в кредитной организации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.».
Статья 11 
Внести в статью 10 Федерального закона от 29 декабря 2015 года    № 408-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 28) следующие изменения:
1) в части 7 слово «сельскохозяйственных» исключить;
2) в части 8 слово «сельскохозяйственных» исключить;
3) в части 9 слово «сельскохозяйственных» исключить.
Статья 12 
Признать утратившими силу:
1) абзац семнадцатый пункта 14 статьи 1 Федерального закона от      7 марта 2005 года № 12-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и в статью 2 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 10, ст. 760);
2) пункт 6 (в части подпункта 1 пункта 1 статьи 18325) и абзацы девятый, сорок девятый, пятидесятый пункта 8 статьи 6 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 65-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1988);
3) абзац девятый пункта 17 и подпункт «в» пункта 30 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4067);
4) абзац третий подпункта «а» пункта 8 и пункт 9 статьи 16 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);
5) пункт 10 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон                            «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6975);
6) пункт 22 (в части пунктов 18 – 30 статьи 18996) статьи 7 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 432-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7543).
Статья 13
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 
2. Абзацы пятый и шестой пункта 4 статьи 1, пункт 3 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Пункты 1, 2, 4 – 20 статьи 2, статья 5 и пункт 2 статьи 9 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Подпункт «в» пункта 1, пункты 2 – 4, 6, 7, 9 – 12, 36, 44 статьи 4 настоящего Федерального закона, часть 12 настоящей статьи вступают в силу с 1 сентября 2016 года.
5. Пункт 6 статьи 12 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.
6. Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                  «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяется арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если к этому дню в отношении должника не введена процедура, применяемая в деле о банкротстве.
7. К делам о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
8. С момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с момента завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству. Дальнейшее рассмотрение дела о банкротстве осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона).
9. Положения абзаца тридцать четвертого статьи 2 и пункта 4 статьи 10 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                              «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к поданным после 1 сентября 2016 года заявлениям о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности или заявлениям о привлечении контролирующих должника лиц к ответственности в виде возмещения убытков.
10. Положения абзаца второго пункта 2 статьи 612 и пункта 4 статьи 614 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                              «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к поданным после 1 сентября 2016 года заявлениям о признании сделки недействительной по основаниям, предусмотренным главой III1 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона).
11. Срок предъявления требования, предусмотренный пунктом 2 статьи 18413 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ         «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции настоящего Федерального закона), применяется в том числе в случае, если обстоятельства, являющиеся основанием для привлечения к субсидиарной ответственности, имели место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением случая, если предусмотренный Федеральным законом от 26 октября 2002 года       № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) срок предъявления требования истек на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
12. До определения в соответствии со статьей 1115 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций операторов электронных площадок, такой надзор осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по контролю (надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, в порядке, установленном статьей 231 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», с учетом особенностей, предусмотренных статьей 1115 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)». Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций операторов электронных площадок осуществляется указанным федеральным органом исполнительной власти в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ                               «О саморегулируемых организациях».

Президент
Российской Федерации                                                                           







