Проект № 504875-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации
в связи с внесением изменений в Федеральный закон
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях»









Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2009, № 52, ст. 6450; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) в статье 33331:
а) в наименовании слова «уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора» заменить словами «государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней»;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора» заменить словами «государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней,»;
в абзаце первом подпункта 1 после слов «за опробование и клеймение» дополнить словами «государственным пробирным клеймом», слово «бытовых» исключить;
в подпункте 2 слово «бытовых» исключить;
в подпункте 3 слова «уполномоченными государственными учреждениями» заменить словами «государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней,», слова «, драгоценных и поделочных» заменить словами «и драгоценных»;
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) за регистрацию именников - до 1 000 рублей за одну единицу измерения;»;
дополнить подпунктами 7 - 10 следующего содержания:
«7) за изготовление именников по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов - до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
8) за постановку по обращениям изготовителей ювелирных и других изделий из драгоценных металлов оттисков именников электроискровым методом - до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
9) за уничтожение на ювелирных и других изделиях из драгоценных металлов оттисков фальшивых пробирных клейм, именников, изготовление пробирных реактивов - до 1 000 рублей за одну единицу измерения;
10) за хранение представленных на опробование и клеймение ювелирных и других изделий из драгоценных металлов сверх установленного Правительством Российской Федерации срока - до 1 000 рублей за одну единицу измерения.»;
в) пункт 2 признать утратившим силу;
2) в статье 33332:
а) в наименовании слова «уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора» заменить словами «государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней»;
б) в пункте 1:
в подпункте 1 слова «бытовых изделий» заменить словами «изделий из драгоценных металлов»;
в абзаце втором подпункта 2 слово «различных» заменить словом «драгоценных»;
в) в абзаце первом пункта  2 слова «распорядительными документами Российской государственной пробирной палаты» заменить словами «нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней»;
г) в абзаце первом пункта 3 слова «бытовых изделий» заменить словами «изделий из драгоценных металлов»;
д) пункт 7 признать утратившим силу;
3) статью 33340 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Не подлежит возврату государственная пошлина, уплаченная за совершение действий по опробованию, анализу и клеймению ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, в случае возврата таких изделий в неклейменом виде по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункт 5 (в части пункта 2 статьи 33331) статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);
2) абзац десятый пункта 7 статьи 1 Федерального закона от 31 декабря 2005 года № 201-ФЗ «О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон «О признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 12);
3) пункт 45 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию налогового администрирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3436).





Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

 Президент
Российской Федерации
