Проект №278888-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов"









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 декабря 2016 года № 415-ФЗ "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, ст. 7464; 2017, № 27, ст. 3954) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) в абзаце первом слова "в размере 92 190,0 млрд. рублей" заменить словами "в размере 92 224,0 млрд. рублей", слова "3,8 процента" заменить словами "3,2 процента";
б) в пункте 1 слова "в сумме 14 678 830 477,9 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 14 720 277 176,0 тыс. рублей";
в) в пункте 2 слова "в сумме 16 602 641 197,6 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 16 728 363 798,1 тыс. рублей";
г) в пункте 3 слова "в сумме 6 453 300 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 6 455 680 000,0 тыс. рублей";
д) в пункте 4 слова "в сумме 9 227 011 402,9 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 9 276 418 327,1 тыс. рублей";
е) в пункте 5 слова "или 48,9 млрд. евро" заменить словами "или 45,0 млрд. евро";
ж) в пункте 6 слова "в сумме 1 923 810 719,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 2 008 086 622,1 тыс. рублей";
2) в абзаце втором пункта 1 части 3 статьи 5 слова "и государственной корпорации" заменить словами ", а также государственной корпорации";
3) в статье 6:
а) в части 1 слова "в сумме 741 778 043,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 744 961 825,7 тыс. рублей";
б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 9, 91, 10 (секретно), 101 (секретно), 11 (совершенно секретно) и 111 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 9, 91, 92,10 (секретно), 101 (секретно), 102 (секретно), 11 (совершенно секретно), 111 (совершенно секретно) и 112 (совершенно секретно)";
в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 15, 151, 16 (секретно) и 161 (секретно)" заменить словами "приложениям 15, 151, 152, 16 (секретно), 161 (секретно) и 162 (секретно)";
г) в пункте 1 части 4 слова "приложениям 19, 191, 20 (секретно) и 201 (секретно)" заменить словами "приложениям 19, 191, 192, 20 (секретно), 201 (секретно) и 202 (секретно)";
д) в пункте 1 части 6 слова "приложениям 25, 251, 26 (секретно), 261 (секретно) и 27 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 25, 251, 252, 26 (секретно), 261 (секретно), 262 (секретно) и 27 (совершенно секретно)";
4) в статье 9:
а) в пункте 1 части 1 слова "приложениям 33, 331, 34 (секретно) и 341 (секретно)" заменить словами "приложениям 33, 331, 332, 34 (секретно), 341 (секретно) и 342 (секретно)";


б) в части 3 слова "(за исключением поступлений, связанных с реализацией пакетов акций, принадлежащих акционерному обществу "РОСНЕФТЕГАЗ") сверх суммы 136 055 281,6 тыс. рублей" заменить словами "в размере до 20 400 000,0 тыс. рублей";
в) в пункте 1 части 5 слова "до 194 246 546,7 тыс. рублей" заменить словами "до 198 402 213,6 тыс. рублей";
5) в статье 10:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на 2017 год (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложением 41 к настоящему Федеральному закону, из резервного фонда Президента Российской Федерации и из резервного фонда Правительства Российской Федерации, субсидий, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в настоящий Федеральный закон, а также субсидий на возмещение фактически осуществленных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации) и на плановый период 2018 и 2019 годов (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложением 42 к настоящему Федеральному закону, из резервного фонда Президента Российской Федерации и из резервного фонда Правительства Российской Федерации, субсидий, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в настоящий Федеральный закон, субсидий на возмещение фактически осуществленных расходов бюджетов субъектов Российской Федерации, а также субсидий, распределяемых на конкурсной основе) утверждается Правительством Российской Федерации до 1 февраля 2017 года.";
б) часть 4 после слов "настоящему Федеральному закону," дополнить словами "иных межбюджетных трансфертов, бюджетные ассигнования на предоставление которых предусмотрены в соответствии с федеральным законом о внесении изменений в настоящий Федеральный закон,";
6) в части 3 статьи 13 слова "в сумме 2 030 966 537,4 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 2 018 947 715,9 тыс. рублей";
7) в части 3 статьи 14 слова "в сумме 12,9 млрд. долларов США, или 12,2 млрд. евро" заменить словами "в сумме 12,3 млрд. долларов США, или 10,7 млрд. евро";
8) статью 16 дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
"7. Правительство Российской Федерации вправе провести в 2017 году реструктуризацию обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией по бюджетным кредитам в пределах остатков не погашенной на дату реструктуризации задолженности по бюджетным кредитам, предоставленным субъектам Российской Федерации для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, срок погашения которых наступает в 2018 - 2019 и 2021 - 2022 годах, на следующих основных условиях.
Задолженность по основному долгу и начисленным за фактический срок пользования бюджетным кредитом на дату реструктуризации задолженности процентам подлежит погашению в период с 2018 по 2024 год включительно, с погашением в 2018 - 2019 годах в размере 5 процентов от суммы основного долга ежегодно, в 2020 году - в размере 10 процентов от суммы основного долга, в 2021 -2024 годах - равными долями по 20 процентов от суммы основного долга ежегодно, а также возможность ее досрочного погашения.
Период погашения задолженности по основному долгу и начисленным за фактический срок пользования бюджетным кредитом на дату реструктуризации задолженности процентам подлежит продлению в 2020 году до 2029 года включительно в случае обеспечения субъектом Российской Федерации в 2018 и 2019  годах роста налоговых и неналоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации не ниже фактического уровня инфляции. Порядок расчета налоговых и неналоговых доходов для указанных целей устанавливается Правительством Российской Федерации. В указанном случае устанавливаются следующие сроки погашения задолженности: в 2020 году в размере 5 процентов от суммы основного долга, в 2021 - 2028 годах - равными долями по 10 процентов от суммы основного долга ежегодно, в 2029 году в размере 5 процентов от суммы основного долга, а также возможность ее досрочного погашения.
За пользование средствами федерального бюджета взимается плата в размере 0,1 процента годовых, начисляемых на остаток реструктурированной задолженности по основному долгу и начисленным за фактический срок пользования бюджетным кредитом на дату реструктуризации задолженности процентам.
Обязательства субъекта Российской Федерации, подлежащие включению в  дополнительные соглашения к соглашениям о предоставлении бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета бюджетных кредитов, устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом достигнутых на момент проведения реструктуризации параметров дефицита бюджета субъекта Российской Федерации и государственного долга субъекта Российской Федерации.
8. Порядок проведения реструктуризации обязательств (задолженности) субъектов Российской Федерации, указанных в части 7 настоящей статьи, меры ответственности за невыполнение субъектом Российской Федерации условий реструктуризации и обязательств, включенных в  дополнительные соглашения к соглашениям о предоставлении бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета бюджетных кредитов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
9) в статье 17:
а) в части 2 слова "до 10 411 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 8 532 000,0 тыс. рублей";
б) в части 5:
в пункте 2 слова "в сумме 469 562 815,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 373 286 464,2 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в сумме 26 082 406,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 24 116 687,1 тыс. рублей";


10)  в статье 21:
а) в части 1:
в пункте 2 слова "в объеме 570 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 70 000,0 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в объеме 2 900 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 2 164 347,6 тыс. рублей";
в пункте 4 слова "в объеме 18 895 965,8 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 9 038 707,3 тыс. рублей";
в пункте 6 слова "на 2017 год в объеме 600 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на 2017 год в объеме 1 000 000,0 тыс. рублей";
в пункте 7 слова "приложениям 10 (секретно), 101 (секретно), 16 (секретно), 161 (секретно), 20 (секретно) и 201 (секретно)" заменить словами "приложениям 10 (секретно), 101 (секретно), 102 (секретно), 16 (секретно), 161 (секретно), 162 (секретно), 20 (секретно), 201 (секретно) и 202 (секретно)";
дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 3 008 828,2 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Органы безопасности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на расходы Федеральной службы охраны Российской Федерации, связанные с осуществлением бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от реализации высвобождаемого недвижимого военного и иного имущества, находящегося в оперативном управлении Федеральной службы охраны Российской Федерации, и от реализации в установленном порядке земельных участков, предоставленных Федеральной службе охраны Российской Федерации в постоянное (бессрочное) пользование;";
в пункте 9 слова "в объеме 965 269,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 100 000,0 тыс. рублей";
в пункте 13 слова "на 2017 год в объеме 8 602 332,3 тыс. рублей," и слова "на 2017 год в объеме 2 567 565,0 тыс. рублей," исключить;
в пункте 15 слова "в объеме 2 054 255,0 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 747 885,0 тыс. рублей";
в пункте 16 слова "в объеме 4 922 427,8 тыс. рублей" заменить словами "в объеме 1 099 427,8 тыс. рублей";
б) дополнить частью 15 следующего содержания: 
"15. Правительству Российской Федерации в ходе исполнения    бюджета    в 2017   году   предоставлять бюджету Пенсионного фонда              Российской Федерации межбюджетный трансферт на                   обязательное пенсионное страхование в пределах  средств,
обеспечивающих  текущие выплаты   страховой пенсии,   а          также авансирования   пенсий  за январь 2018 года.";
