                                                                                               
Проект № 309303-5
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 93 Жилищного кодекса 
Российской Федерации 


Принят Государственной Думой                                            4 июня 2010 года




Внести в статью 93 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14) изменение, заменив слова «государственным унитарным предприятием» словами «государственным или муниципальным унитарным предприятием».

	
           Президент
Российской Федерации                                                                       Д. Медведев
