 								        Проект № 231410-7
	 во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «Об официальном статистическом учете и системе 
государственной статистики в Российской Федерации»









Внести в часть 3 статьи 5 Федерального закона от 29 ноября 2007 года     № 282-ФЗ «Об  официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,  № 49, ст. 6043; 2013,





№ 27, ст. 3463) изменение, дополнив ее словами «и осуществляют полномочия по ее созданию, эксплуатации и развитию». 
 
Президент
Российской Федерации
