Проект № 349695-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» и Федеральный закон «О консолидированной финансовой отчетности»

(О внесении изменений в Федеральный закон
«О консолидированной финансовой отчетности»)






Статья 1
Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 19, ст. 2316; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) дополнить статьей 71 следующего содержания:
«Статья 71. Особенности применения положений настоящего Федерального закона на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя

Настоящий Федеральный закон действует на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя с 1 января 2016 года.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«2. Для целей настоящего Федерального закона под консолидированной финансовой отчетностью понимается систематизированная информация, отражающая финансовое положение, финансовые результаты деятельности и изменения финансового положения организации, которая вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее – МСФО) определяется как группа.»;
2) в статье 2:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Настоящий Федеральный закон распространяется:
1) на кредитные организации;
2) на страховые организации (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования);
3) на негосударственные пенсионные фонды;
4) на управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
5) на клиринговые организации;
6) на федеральные государственные унитарные предприятия, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
7) на открытые акционерные общества, акции которых находятся в федеральной собственности и перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
8) на иные организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список.»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Настоящий Федеральный закон применяется также при составлении, представлении и публикации финансовой отчетности организациями, которые не создают группу, указанную в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. В наименовании такой финансовой отчетности слово «консолидированная» не используется.»;
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Настоящий Федеральный закон не распространяется на организации государственного сектора.»;
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Настоящий Федеральный закон не применяется к консолидированной (сводной) бюджетной отчетности, сводной отчетности государственных (муниципальных) учреждений, формируемым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.»;
3) в статье 3:
а) в части 2 после слова «бухгалтерской» дополнить словом «(финансовой)», слова «21 ноября 1996 года № 129-ФЗ» заменить словами «6 декабря 2011 года № 402-ФЗ»;
б) в части 3 слова «Комитета по Международным стандартам» заменить словами «Международных стандартов»;
4) в статье 4:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Годовая консолидированная финансовая отчетность представляется участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации. Указанная отчетность, за исключением отчетности организаций, указанных в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, также представляется в Центральный банк Российской Федерации.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность представляется участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации, если такое представление предусмотрено ее учредительными документами. Указанная отчетность, за исключением отчетности организаций, указанных в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, также представляется в Центральный банк Российской Федерации в случаях, установленных Центральным банком Российской Федерации.»;
в) в части 3 слова «участникам организации, в том числе акционерам,» заменить словами «участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации»;
5) статью 6 после слова «организациями» дополнить словами «, за исключением организаций, указанных в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона,»;
6) статью 7 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Консолидированная финансовая отчетность организации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, публикуется в части, не содержащей сведения, составляющие государственную тайну. В случае, если в консолидированной финансовой отчетности часть информации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, не может быть выделена, такая отчетность не подлежит публикации.»;
7) в статье 8:
а) в части 2 слова «а также организации, облигации которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список,» исключить;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случае, если к организованным торгам допущены только облигации организации путем их включения в котировальный список, такая организация обязана составлять, представлять и публиковать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за 2014 год.»;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Организации, указанные в пунктах 3 ‑ 5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязаны составлять, представлять и публиковать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за 2015 год, а организации, указанные в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором они включены в перечни, утверждаемые Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. До 1 января 2016 года на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя порядок применения контрольно-кассовой техники (регистраторов расчетных операций), а также отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за применением контрольно-кассовой техники (регистраторов расчетных операций), регулируются нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.






3. Действие положений части 2 настоящей статьи распространяется на правоотношения, возникшие с 18 марта 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
