
Проект № 806669-6
во втором чтении
 



	
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и статью 256 части первой Гражданского кодекса 
Российской Федерации
(О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации в части устранения правовых пробелов и внутренних противоречий)

Принят Государственной Думой
                 21 июня 2013 года



Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, № 26, 
ст. 3014;  2005, № 1, ст. 11; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 17, ст. 1756; 2010,
№ 52, ст. 7001; 2011, № 19, ст. 2715; № 49, ст. 7029; 2013, № 27, ст. 3459; № 48, ст. 6165; 2014, № 19, ст. 2331; 2015, № 17, ст. 2476; № 29, ст. 4363) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:

«Статья 2.
Отношения, регулируемые семейным законодательством

Семейное законодательство устанавливает порядок осуществления и защиты семейных прав, условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и в пределах, предусмотренных семейным законодательством, между другими родственниками и иными лицами, определяет порядок выявления детей, оставшихся без попечения родителей, формы и порядок их устройства в семью, а также их временного устройства, в том числе в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.»;
2) пункт 2 статьи 8 дополнить словами «, а также иными способами, предусмотренными законом»;
3) в пункте 2 статьи 21 слова «(отказывается подать заявление, не желает явиться для государственной регистрации расторжения брака и другое)» заменить словами «, в том числе отказывается подать заявление»;
4) статью 37 после слов «может быть признано» дополнить словом «судом»;
5) в пункте 2 статьи 51 слова «пункт 4» заменить словами 
«пункт 3»;
6) пункт 2 статьи 62 изложить в следующей редакции:
«2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет их ребенку  назначается опекун, который осуществляет его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.»;
7) в пункте 3 статьи 66 слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об административных правонарушениях и законодательством об исполнительном производстве»; 
8) в абзаце втором пункта 3 статьи 67 слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об административных правонарушениях и законодательством об исполнительном производстве»;
9) абзац седьмой статьи 69 изложить в следующей редакции:
«совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей, супруга, в том числе не являющегося родителем детей, либо против жизни или здоровья иного члена семьи.»;
10) статью 75 изложить в следующей редакции:
«Статья 75.
Контакты ребенка с родителем, родительские права которого ограничены судом

Родителю, родительские права которого ограничены судом, могут быть разрешены контакты с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителя с ребенком допускаются с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия другого родителя, не лишенного родительских прав или не ограниченного в родительских правах, опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации организации, в которой находится ребенок.»;
11) в пункте 1 статьи 79:
а) в абзаце первом слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об исполнительном производстве»;
б) в абзаце втором слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об административных правонарушениях и законодательством об исполнительном производстве»; 
12) абзац пятый пункта 1 статьи 90 после слова «нуждающийся» дополнить словом «бывший»;
13) в пункте 2 статьи 112 слова «гражданским процессуальным законодательством» заменить словами «законодательством об исполнительном производстве»;
14) в статье 125:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «установлении усыновления» заменить словом «усыновлении»;
в абзаце втором слова «установлении усыновления» заменить словом «усыновлении»;
б) в абзаце первом пункта 2 слово «установления» исключить;
	в) в пункте 3:
в абзаце первом слова «установлении усыновления» заменить словом «усыновлении»;
в абзаце втором слова «установлении усыновления» заменить словом «усыновлении»;
15) в подпункте 7 пункта 1 статьи 127 слово «установления» исключить.








Статья 2
Абзац третий пункта 2 статьи 256 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497; 2008, № 17, ст. 1756) после слов «может быть признано» дополнить словом «судом».


Президент
Российской Федерации								       В.Путин

