                     				Проект № 143895-6
    	      во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
        
О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона  «О военных судах Российской Федерации» и 
статью 29 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» 
(О внесении изменения в статью 29 Федерального конституционного закона 
«О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»)






Статья 1
Часть 1 статьи 19 Федерального  конституционного  закона  от  23 июня 1999 года  № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации»  (Собрание       законодательства       Российской       Федерации,      1999,     
№ 26,  ст. 3170;  2011, № 7, ст. 899)  дополнить предложением следующего содержания: «По истечении срока полномочий председатель окружного (флотского) военного суда  может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.».

Статья 2 
Часть 2 статьи 29 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»   (Собрание   законодательства  Российской  Федерации,  2011, № 7, ст. 898) изложить  в следующей редакции: 
«2. По истечении срока полномочий председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.».

Президент
Российской Федерации                                                                           













































    1) 



    2) 
 






Президент 
Российской Федерации                                                                         





          

