Проект № 1007443-6
во  втором   чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных  участков  из  земель  сельскохозяйственного  назначения 
при их неиспользовании в соответствии с целевым назначением или использовании с нарушением законодательства
Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» и иные законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования порядка изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения при их ненадлежащем использовании)





Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 1, ст. 14; 2015, № 10, ст. 1412) следующие изменения:
1)	статью 284 изложить в следующей редакции:
«Статья 284.	Изъятие земельного участка, который не используется в соответствии с его целевым назначением

Земельный участок может быть изъят у собственника в случаях, когда участок предназначен для ведения сельского хозяйства либо жилищного или иного строительства и не используется для соответствующей цели в течение трех лет, если более длительный срок не установлен законом. В этот период не включается время, необходимое для освоения участка, за исключением случаев, когда земельный участок относится к землям сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», а также время, в течение которого участок не мог быть использован по целевому назначению из-за стихийных бедствий или ввиду иных обстоятельств, исключающих такое использование.»;
2)	статью 285 изложить в следующей редакции:
«Статья 285.	Изъятие земельного участка, используемого
с нарушением законодательства Российской Федерации

Земельный участок может быть изъят у собственника, если использование участка осуществляется с нарушением требований земельного законодательства, в частности, если участок используется не в соответствии с его целевым назначением или его использование приводит к существенному снижению плодородия земель сельскохозяйственного назначения либо причинению вреда окружающей среде.»;
3)	наименование статьи 286 изложить в следующей редакции:
«Статья 286.	Порядок изъятия земельного участка, неиспользуемого в соответствии с его целевым назначением или используемого с нарушением законодательства Российской Федерации»;

4)	в статье 4491:
а)	пункт 2 дополнить словами «, а также государственный орган или орган местного самоуправления в случаях, установленных законом»;
б)	пункт 4 дополнить словами «либо в случае, если организатором публичных торгов выступает орган государственной власти или орган местного самоуправления, на сайте соответствующего органа»;
Статья 2
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4235; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418; № 41, ст. 5631; № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2495, Российская газета, 2016, 25 мая) следующие изменения:
    1) Пункт 7 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«7. Пункт 6 настоящей статьи не распространяется на относящиеся к землям сельскохозяйственного назначения садовые, огородные, дачные земельные участки, земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного хозяйства, гаражного строительства (в том числе индивидуального гаражного строительства), а также на земельные участки, на которых расположены объекты недвижимого имущества.»;
2)	в подпункте 13 пункта 2 статьи 3930 слова «ненадлежащего использования земельного участка» заменить словами «неиспользования земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использования земельного участка с нарушением законодательства Российской Федерации»;
3)	в подпункте 1 пункта 2 статьи 45:
а)	в абзаце первом слова «при ненадлежащем использовании земельного участка» заменить словами «при использовании земельного участка с нарушением требований земельного законодательства»;
б)	абзац второй изложить в следующей редакции»
«использовании земельного участка не в соответствии с его целевым назначением или если его использование приводит к существенному снижению плодородия земель сельскохозяйственного назначения или причинению вреда окружающей среде;»;
в)	абзац шестой после слов «освоения участка,» дополнить словами «за исключением случаев, когда земельный участок относится к землям сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется Федеральным законом «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»;
4)	в статье 54:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 54.	Порядок изъятия земельного участка, предоставленного на праве пожизненного наследуемого владения, праве постоянного (бессрочного) пользования, ввиду неиспользования земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использования земельного участка с нарушением законодательства»;

б)	в пункте 1 слова «ненадлежащего использования земельного участка» заменить словами «административного правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации»;
в)	в пункте 2 слова «ненадлежащего использования земельного участка» заменить словами «административного правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка в соответствии с его целевым назначением или его использованием с нарушением законодательства Российской Федерации»;
г) в пункте 9 слова «ненадлежащего использования земельного участка» заменить словами «неиспользования земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использования с нарушением законодательства Российской Федерации»;
5)	в подпункте 2 пункта 9 статьи 71 слова «ненадлежащим использованием» заменить словами «неиспользованием в соответствии с целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации»;
6)	в статье 711:
а)	пункт 6 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5)	предусмотренных пунктом 12 статьи 6 Федерального закона «Об  обороте  земель  сельскохозяйственного  назначения».»;
б)	пункт 8 после слов «местного самоуправления» дополнить словами «, юридических лиц по основанию, указанному в подпункте 5 пункта 6 настоящей статьи,»;
3) статью 78 дополнить пунктом 4  следующего содержания: 
«4.	Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в границах сельских поселений и (или) расположенные на расстоянии не более тридцати километров от границ сельских населенных пунктов, не могут использоваться для целей, не связанных с ведением сельского хозяйства.»;
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 10, ст. 762; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 1, ст. 47; 2014, № 6, ст. 557; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1416) следующие изменения:
1)	в статье 8.8:
а)	часть 1 после слов «частями 2» дополнить цифрами «, 2.1»;
б)	абзац первый части 2 дополнить словами «за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи,»;
в)	дополнить частью 2.1 следующего содержания:
«2.11.	Неиспользование земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, оборот которого регулируется Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», в соответствии с установленным целевым назначением в течение одного года с момента возникновения права собственности, если такой земельный участок приобретен по результатам публичных торгов на основании решения суда о его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации и (или) если в отношении земельного участка имеются сведения о его неиспользовании в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации в течение трех и более лет для ведения сельского хозяйства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности, -
влечет наложение административного штрафа на граждан и индивидуальных предпринимателей в размере от 0,1 до 0,3 процента кадастровой стоимости земельного участка, но не менее двух тысяч рублей; на юридических лиц - от 1 до 6 процентов кадастровой стоимости земельного участка, но не менее ста тысяч рублей.»;
2) в части 1 статьи 23.15 слова «частью 2» заменить словами «частями 2 и 2.1». 
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 30, ст. 3098; 2008,   № 20, ст. 2251; № 49, ст. 5748; 2009, № 19, ст. 2283; 2011, № 1, ст. 32, 47; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2866;№ 49, ст. 6328; № 52, ст. 7011; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, №1, ст. 52) следующие изменения:
    1) абзац второй пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Действие настоящего Федерального закона не распространяется на относящиеся к землям сельскохозяйственного назначения садовые, огородные, дачные земельные участки, земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного хозяйства, гаражного строительства (в том числе индивидуального гаражного строительства), а также на земельные участки, на которых расположены объекты недвижимого имущества. Оборот указанных земельных участков регулируется Земельным кодексом Российской Федерации.»;
2) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.	Принудительное изъятие земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения и прекращение прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения при неиспользовании в соответствии с их целевым назначением или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации и особенности приобретения прав на такие земельные участки

    1. Принудительное изъятие земельного участка из земель
сельскохозяйственного назначения у его собственника, принудительное прекращение права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права безвозмездного пользования земельным участком из земель сельскохозяйственного назначения, права аренды такого земельного участка осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
    2. Земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, за исключением земельного участка, являющегося предметом ипотеки, а также земельного участка, в отношении собственника которого судом возбуждено дело о банкротстве, принудительно может быть изъят у его собственника в судебном порядке в случае, если земельный участок используется с нарушением требований, установленных земельным законодательством, повлекшим за собой существенное снижение плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения или причинение вреда окружающей среде. Критерии существенного снижения плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Определение размера причиненного вреда окружающей среде осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
    3. Земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, за исключением земельного участка, являющегося предметом ипотеки, земельного участка, в отношении собственника которого судом возбуждено дело о банкротстве, принудительно может быть изъят у его собственника в судебном порядке в случае, если в течение трех и более лет подряд c момента выявления в рамках государственного земельного надзора факта неиспользования земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации, такой земельный участок не используется для ведения сельского хозяйства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности. Признаки неиспользования земельных участков в соответствии с их целевым назначением или использования с нарушением законодательства Российской Федерации с учетом особенностей ведения сельского хозяйства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности в субъектах Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
    3. В срок, указанный в пункте 3 настоящей статьи, не включается срок, в течение которого земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения не мог быть использован по назначению из-за стихийных бедствий или ввиду иных обстоятельств, исключающих такое использование. Срок освоения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения включается в срок, указанный в пункте 3 настоящей статьи.
    4. Принудительное изъятие земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения у его собственника по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, может осуществляться при условии неустранения указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи нарушений после назначения административного наказания.
    5. В случае неустранения правонарушений, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, в срок, установленный вынесенным одновременно с назначением административного наказания предписанием, уполномоченный орган исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора, вынесший предписание, направляет материалы об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
    7. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение двух месяцев со дня поступления материалов, указанных в пункте 6 настоящей статьи: 
    1) обращается в суд с требованием об изъятии земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения и о его продаже с публичных торгов по одному из оснований, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи;
    2) подает в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», в орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, заявление о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок или обременения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии по одному из оснований, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
    7. В течение шести месяцев со дня вступления в законную силу решения суда об изъятии земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения и о его продаже с публичных торгов по одному из оснований, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в отношении такого земельного участка обеспечивает при необходимости проведение кадастровых работ и устанавливает вид разрешенного использования (при его отсутствии) земельного участка, а также проводит публичные торги по его продаже в порядке, предусмотренном земельным законодательством, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
    8. Юридические лица, учредителем (участником) которых является собственник земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого принято решение об изъятии, члены семьи собственника такого земельного участка, организации, на которые возложена оценка такого земельного участка, работники указанных организаций, должностные лица органов государственной власти, органов местного самоуправления, чье участие в торгах может оказать влияние на условия и результаты торгов, члены семей соответствующих физических лиц, не могут участвовать в публичных торгах по продаже такого земельного участка. Сделки, совершенные с нарушением данного правила, являются недействительными.
10.	Начальной ценой изъятого земельного участка на публичных торгах является рыночная стоимость такого земельного участка, определенная в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», или кадастровая стоимость такого земельного участка, если результаты государственной кадастровой оценки утверждены не ранее чем за пять лет до даты принятия решения о проведении публичных торгов. Способ определения начальной цены изъятого земельного участка на публичных торгах указывается в решении суда об изъятии земельного участка и о его продаже с публичных торгов по одному из оснований, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
11.	В случае, если по результатам обследований, предусмотренных Федеральным законом от 16 июля 1998 года     № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения», установлено, что земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения находится в состоянии, непригодном для осуществления сельскохозяйственного производства в связи с необходимостью проведения культуртехнической мелиорации, начальная цена данного земельного участка уменьшается на величину расходов, связанных с необходимостью проведения работ по культуртехнической мелиорации в отношении такого земельного участка, но не более чем на 20 процентов.
12.	Порядок определения стоимости работ по культуртехнической мелиорации, необходимых для приведения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения в состояние, пригодное для осуществления сельскохозяйственного производства, устанавливается уполномоченным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений (в части, касающейся земель сельскохозяйственного назначения), по государственному мониторингу таких земель.
13.	Если публичные торги по продаже земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения признаны несостоявшимися, не позднее чем через два месяца после первых публичных торгов проводятся повторные публичные торги. Начальная цена земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения на повторных публичных торгах снижается на 20 процентов от начальной цены данного земельного участка на публичных торгах, признанных несостоявшимися.
14.	Если повторные публичные торги также признаны несостоявшимися, в течение месяца со дня признания повторных публичных торгов несостоявшимися такой земельный участок может быть приобретен в муниципальную собственность поселения или городского округа, на территории которого он расположен, по цене, равной 20 процентам от начальной цены на повторных публичных торгах. При этом, если данный земельный участок не приобретен в муниципальную собственность в указанный срок, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение месяца с даты истечения срока, в течение которого земельный участок может быть приобретен в муниципальную собственность, обязан приобрести такой земельный участок в государственную собственность по цене, равной 20 процентам от начальной цены такого участка на повторных публичных торгах.
15.	Средства, вырученные от продажи земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения с публичных торгов либо приобретения такого земельного участка в государственную или муниципальную собственность, выплачиваются бывшему собственнику земельного участка за вычетом расходов на подготовку и проведение публичных торгов, в том числе расходов на проведение кадастровых работ, работ по оценке рыночной стоимости такого земельного участка и обследования его в соответствии с Федеральным законом от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения».
16.	В случае приобретения земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах проведения государственного земельного надзора, указывающие на неиспользование такого земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использование с нарушением законодательства Российской Федерации, собственник такого земельного участка обязан начать использование данного земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования в течение года с момента возникновения права собственности на такой земельный участок.
    17. Уполномоченный орган исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора по истечении года с момента возникновения у собственника права собственности на такой земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения проводит государственный земельный надзор за соблюдением требований по использованию данного земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования.
    18. Гражданин или юридическое лицо, которые приобрели право собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах проведения государственного земельного надзора, указывающие на неиспользование такого земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использование с нарушением законодательства Российской Федерации, и не приступили к использованию такого земельного участка в соответствии с установленным видом разрешенного использования в течение года с момента возникновения права собственности на него, несут административную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
    19. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, обязан ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, сообщать в уполномоченный орган исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора (в отношении земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется настоящим Федеральным законом) сведения о государственной регистрации перехода прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которых в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о результатах проведения государственного земельного надзора, указывающие на неиспользование такого земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использование с нарушением законодательства Российской Федерации. Сведения о государственной регистрации перехода прав на такие земельные участки представляются в электронной форме.
    20. Формат представляемых в уполномоченный орган исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора сведений, указанных в пункте 19 настоящей статьи, форма, в которой представляются указанные сведения, утверждаются уполномоченным органом исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора и органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
    21. Порядок представления сведений, указанных в пункте 19 настоящей статьи, устанавливается соглашением между уполномоченным органом исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора и органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
    22. Сведения о государственной регистрации перехода права, указанные в пункте 19 настоящей статьи представляются в уполномоченный орган исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора бесплатно.
    23. Особенности принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права безвозмездного пользования земельным участком из земель сельскохозяйственного назначения, права аренды такого земельного участка, а также изъятия земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения для государственных или муниципальных нужд в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом от 7 июня 2013 года       № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным Федеральным законом.»;
    3) статью 10  дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в аренду на срок до пяти лет крестьянским (фермерским) хозяйствам, сельскохозяйственным организациям, участвующим в программах государственной поддержки в сфере развития сельского хозяйства, для ведения сельскохозяйственного производства или осуществления иной связанной с сельскохозяйственным производством деятельности без проведения торгов. 
В случае, если в орган исполнительной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на распоряжение земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения, поступило несколько заявлений о предоставлении такого земельного участка в аренду, соответствующий земельный участок предоставляется в порядке, предусмотренном статьей 3918 Земельного кодекса Российской Федерации.».
Статья 5
Пункт 2 статьи 15 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2014, № 42, ст. 5615; 2015,   № 45, ст. 6207) дополнить словами «, а также проверки соблюдения требований земельного законодательства в случаях надлежащего уведомления собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков».
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 

«О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2484, 2495) следующие изменения:
1) дополнить статьей 361 следующего содержания: 
«Статья 361.	Правила внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации

1.	Запись о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации в отношении зарегистрированного права на такой земельный участок вносится в Единый государственный реестр недвижимости на основании заявления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также материалов, направленных в указанный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации уполномоченным органом исполнительной власти по осуществлению государственного земельного надзора и подтверждающих неустранение правонарушений, связанных с неиспользованием такого земельного участка в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, в срок не более пяти рабочих дней со дня приема органом регистрации прав соответствующего заявления. 
2.	Запись в Едином государственном реестре недвижимости о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации погашается на основании обращения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и судебного акта об отказе в удовлетворении требования органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об изъятии такого земельного участка в связи с его неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации либо одновременно с государственной регистрацией перехода права собственности лица, приобретшего такой земельный участок по результатам публичных торгов, либо одновременно с государственной регистрацией права собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования на такой земельный участок.
3.	Запись в Едином государственном реестре недвижимости о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела об его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации также погашается без заявления его правообладателя на основании заявления любого заинтересованного лица и вступившего в законную силу судебного акта о погашении этой записи.
4.	Наличие указанной в настоящей статье записи в Едином государственном реестре недвижимости является основанием для возврата без рассмотрения заявления, представленного собственником земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения или его законным представителем на государственную регистрацию перехода, прекращения, ограничения права на соответствующий земельный участок или обременения соответствующего земельного участка. Орган регистрации прав обязан уведомить в письменной форме заявителя о возврате указанного заявления без рассмотрения с указанием причины возврата в течение пяти рабочих дней со дня принятия такого заявления.».
2) главу 6 дополнить статьей 601 следующего содержания:
«Статья 601.	Особенности государственной регистрации прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения при его изъятии в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации
1.	Государственная регистрация возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, в отношении которого судом принято решение об изъятии и о продаже с публичных торгов в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», осуществляется на основании заявления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или лица, которое приобрело такой земельный участок по результатам публичных торгов по его продаже в порядке, установленном гражданским законодательством.
2.	Основанием для государственной регистрации возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, является договор купли-продажи такого земельного участка, а также вступившее в силу решение суда о его изъятии.
3.	Отсутствие государственной регистрации прав на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения, изъятый в связи с неиспользованием в соответствии с его целевым назначением и использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, не является препятствием для осуществления государственной регистрации возникновения, перехода прав на такой земельный участок. При этом положения части 3 статьи 69 настоящего Федерального закона не применяются.
4.	С заявлением о государственном кадастровом учете от имени лиц, права на земельный участок которых подлежат прекращению в соответствии с решением суда об его изъятии, вправе обратиться орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 7
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
Пункт 2 статьи 4, а также статья 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года. 
  
Президент
Российской Федерации

