Проект № 1060583-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН










О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и статьи 7 и 10  Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации)


























Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, 
№ 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5572;  2006, № 1, ст. 8, 9; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007, 
№ 17, ст. 1929; № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3617; № 48, ст. 5550; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780;  № 29, ст. 3582; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; № 40, ст. 4969; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 31, ст. 4317; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 30, ст. 4083; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656; № 52, ст. 7561; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911) следующие изменения:
1)  в пункте 3 статьи 41:
а) в абзаце втором слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
б) в абзаце третьем слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
2) в статье 42:
а) в абзаце втором слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
б) в абзаце восьмом слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
3) в пункте 1 статьи 51:
а) в абзаце втором слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
б) в абзаце четвертом слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";
4) в абзаце восьмом части первой статьи 62 слова "Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";	
5) абзац первый пункта 3 статьи 78 после слова "должны" дополнить словами "соответствовать общим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и";
6) пункт 1 статьи 781 дополнить абзацами следующего содержания:
"Предоставление предусмотренных настоящим пунктом субсидий, за исключением субсидий из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, осуществляется в соответствии с соглашениями о предоставлении субсидии, заключаемыми между органами государственной власти (органами местного самоуправления), осуществляющими функции и полномочия учредителя, и бюджетными или автономными  учреждениями.
Соглашения о предоставлении предусмотренных настоящим пунктом субсидий федеральным бюджетным или автономным учреждениям, за исключением субсидий из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования,  заключаются  в соответствии с типовой формой, утверждаемой Министерством финансов Российской Федерации.";
7) пункт 4 статьи 95 дополнить абзацем следующего содержания:
"другие операции по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации (если субъект Российской Федерации соответствует требованиям, установленным абзацем первым пункта 2 статьи 236 настоящего Кодекса), осуществляемые в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
8) в подпункте 4 пункта 4 статьи 130 слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
9) в статье 156:
а) в наименовании слова "Кредитные организации" заменить словом "Организации";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Федеральное казначейство вправе открывать счета в порядке,  установленном Правительством Российской Федерации, в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, клиринговых организациях и депозитариях для осуществления операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета. Указанные счета обслуживаются кредитными и клиринговыми организациями, депозитариями без взимания платы."; 
10) в статье 157:
а) в пункте 1 слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральное казначейство";
б) в пункте 3 слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора осуществляет" заменить словами "Федеральное казначейство проводит", слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральное казначейство";
в абзаце втором слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
11) абзац одиннадцатый статьи 164 признать утратившим силу;
12) в статье 165:
а) в абзаце двадцать третьем слова "и бюджетной отчетности" заменить словами ", бюджетной отчетности, методологию порядка формирования информации по статистике государственных финансов";
б) абзац тридцатый дополнить словами ", а также  обеспечивает соблюдение главными распорядителями средств федерального бюджета соответствия обоснований бюджетных ассигнований  установленным требованиям";
в) дополнить новым абзацем сороковым следующего содержания:
"осуществляет методическое обеспечение осуществления внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита главными распорядителями (распорядителями) бюджетных средств, главными администраторами (администраторами) доходов бюджета, главными администраторами (администраторами) источников финансирования дефицита бюджета, не являющимися органами, указанными в пункте 2 статьи 265 настоящего Кодекса;";
г) абзацы сороковой - сорок четвертый считать соответственно абзацами сорок первым - сорок пятым;
13) в статье 1661:
а) в пункте 1:
абзац двадцать первый дополнить словами ", а также информацию по статистике государственных финансов";
абзац двадцать шестой после слов "федеральных казенных учреждений," дополнить словами "операций со средствами бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации";
абзац двадцать восьмой после слов "за счет средств" дополнить словами "бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и средств", после слов  "за днем представления" дополнить словами "органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, получателями средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации,";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральное казначейство осуществляет функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Кодексом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.";
14) статью 1662 признать утратившей силу; 
15)  в пункте 5 статьи 242:
а) в абзаце третьем слова "межбюджетных трансфертах, предоставленных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в отчетном финансовом году, а также возврат указанных межбюджетных трансфертов" заменить словами "указанных в абзаце первом настоящего пункта межбюджетных трансфертах, не использованных в отчетном финансовом году, а также их возврат";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"В соответствии с решением главного администратора бюджетных средств о наличии потребности в межбюджетных трансфертах, полученных в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в отчетном финансовом году, согласованным с соответствующим финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом в определяемом ими порядке, средства в объеме, не превышающем остатка указанных межбюджетных трансфертов, могут быть возвращены в текущем финансовом году в доход бюджета, которому они были ранее предоставлены, для финансового обеспечения расходов бюджета, соответствующих целям предоставления указанных межбюджетных трансфертов.";
в) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"Порядок принятия решений, предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации,  муниципальными правовыми актами местной администрации, регулирующими порядок возврата межбюджетных трансфертов соответственно из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.";
г) абзацы пятый и шестой считать соответственно абзацами шестым и седьмым;
16) в пункте 3 статьи 265 слова "Федеральной службы финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федерального казначейства", слова "Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований)" заменить словами "финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)"; 
17) в статье 2691:
а) наименование дополнить словами "при санкционировании операций";
б) абзац первый пункта 1 после слов "финансового контроля" дополнить словами "при санкционировании операций";
в) пункт 2 признать утратившим силу;
18) в пункте 3 статьи 2692:
а) абзац первый дополнить словами ", а также стандартами осуществления внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля";
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Стандарты осуществления внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля утверждаются соответственно Министерством финансов Российской Федерации, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в соответствии с порядком осуществления полномочий органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю, определенным соответственно федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местных администраций.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 июня 2016 года № 158-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 23, ст. 3282) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 7 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) в целях увеличения объема бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в пределах фактического поступления доходов федерального бюджета от возврата остатков межбюджетных субсидий сверх объемов, учтенных при утверждении общего объема доходов федерального бюджета, уменьшенных на объем возвращенных в бюджеты субъектов Российской Федерации остатков межбюджетных субсидий, с возможным превышением общего объема расходов федерального бюджета, утвержденного Федеральным законом от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год".";
2) в статье 10:
а) в части 1 слова "по основанию, предусмотренному в пункте 1" заменить словами "по основаниям, предусмотренным в пунктах 1 и 6";
б) в части 4 слова "по основанию, предусмотренному в пункте 1" заменить словами "по основаниям, предусмотренным в пунктах 1 и 6".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзац тринадцатый пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2004 года № 182-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в связи с образованием Федерального казначейства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 8);
2) пункт 146 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года 
№ 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
3) абзац седьмой пункта 38 статьи 1 Федерального закона от 
23 июля 2013 года № 252-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 31, ст. 4191).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1 - 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
