Проект № 195446-7 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, 
ст. 4328; 2013, № 4, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, 
ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4389, 4390; 2016, № 26, ст. 3877; № 28, ст. 4558; № 52, ст. 7491; 2017, № 18, ст. 2664) следующие изменения:
1)  статью 9 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  Порядок идентификации информационных ресурсов в целях принятия мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, требования к способам (методам) ограничения доступа, применяемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также размещаемой информации об ограничении доступа к информационным ресурсам, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.»;
2)  статью 102 признать утратившей силу;
3)  дополнить статьей 158 следующего содержания: 
«Статья 158.  Меры, направленные на противодействие
использованию на территории Российской 
Федерации информационно-телекоммуникационных
сетей и информационных ресурсов,
посредством которых обеспечивается доступ
к информационно-телекоммуникационным
сетям и информационным ресурсам, доступ к
которым ограничен на территории Российской
Федерации

1.  Владельцам информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов (сайт в сети «Интернет» и (или) страница сайта в сети «Интернет», информационная система, программа для электронных вычислительных машин), посредством которых обеспечивается доступ к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее также – владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен) запрещается предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации принадлежащих им информационно-телекоммуникационных сетей и информационных ресурсов для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2.  В целях противодействия использованию на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационных сетей, информационных ресурсов, посредством которых обеспечивается доступ к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее также – программно-аппаратные средства доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен) для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1)  осуществляет создание и эксплуатацию федеральной государственной информационной системы, содержащей перечень информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее – федеральная государственная информационная система информационных ресурсов, доступ к которым ограничен);
2)  в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, взаимодействует с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, с целью получения информации о программно-аппаратных средствах доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен;
3)  на основании обращения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в сети «Интернет» программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен;
4)  направляет провайдеру хостинга или иному указанному в 
пункте 3 настоящей части лицу, уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, или о необходимости уведомления владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, о необходимости размещения указанных данных на сайте в сети «Интернет» такого владельца;
5)  фиксирует дату и время направления указанного в пункте 4 настоящей части уведомления в федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен.
3.  В течение трех рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в пункте 4 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 3 части 2 настоящей статьи лицо, обязаны предоставить информацию о совершении действий, указанных в таком уведомлении.
4.  В течение трех рабочих дней со дня получения данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, или самостоятельного выявления таких данных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, указанный федеральный орган исполнительной власти направляет этому владельцу на русском и английском языке требование о необходимости подключения такого владельца к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен. 
5.  В течение тридцати рабочих дней со дня направления требования, указанного в части 4 настоящей статьи, владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам доступ к которым ограничен, обязан подключиться к федеральной государственной информационной системе, информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, в порядке установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 
6.  По требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, также обязан подключиться оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, в течение тридцати рабочих дней со дня получения указанного требования.
7.  Владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, обязан:
1)  в течение трех рабочих дней после предоставления ему доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, обеспечить соблюдение запрета предоставлять возможность использования на территории Российской Федерации программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, для получения доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационных сетям, доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2)  соблюдать установленный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи режим обработки и использования информации, размещенной федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен.
8.  В течение трех рабочих дней со дня получения доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, оператор поисковой системы, распространяющий в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации обязан прекратить на территории Российской Федерации выдачу по запросам пользователей указанной поисковой системы сведений об информационных ресурсах, доступ к которым на территории Российской Федерации ограничен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
9.  Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с лицами, указанными в частях 5 и 6 настоящей статьи, при предоставлении доступа к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, доступ к которым ограничен, порядок доступа к указанной системе и к информации, размещенной в ней, режим обработки и использования такой информации, требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования указанной системой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
10.  В случае неисполнения владельцем программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи принимает решение об ограничении доступа к принадлежащим такому владельцу программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен.
11.  В течение суток с момента принятия указанного в части 10 настоящей статьи решения, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи направляет по системе взаимодействия операторам связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», информацию, необходимую для ограничения доступа к соответствующим программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен.
12.  Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия информации, указанной в части 11 настоящей статьи, обязаны в соответствии с полученной информацией ограничить на территории Российской Федерации доступ к соответствующим программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен.
13.  В случае, если владелец программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен обеспечил исполнение обязанностей, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи, он направляет уведомление об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Такое уведомление может быть направлено также в электронном виде.
14.  После получения уведомления, указанного в части 13 настоящей статьи, и проверки его достоверности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан в течение суток уведомить по системе взаимодействия операторов связи, оказывающих услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», о необходимости возобновления доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам, доступ к которым был ограничен на основании решения указанного федерального органа исполнительной власти в соответствии с частью 10 настоящей статьи. 
15.  Операторы связи, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в течение суток с момента получения по системе взаимодействия уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи, обязаны прекратить ограничение доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, информационным системам, доступ к которым был ограничен на основании решения указанного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи в соответствии с частью 10 настоящей статьи. 
16.  Порядок контроля за обеспечением ограничения доступа к программно-аппаратным средствам доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, а также порядок контроля за прекращением на территории Российской Федерации выдачи операторами поисковых систем, распространяющими в сети «Интернет» рекламу, которая направлена на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, сведений об информационных ресурсах, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
17.  Положения настоящей статьи не распространяются на операторов государственных информационных систем, государственные органы и органы местного самоуправления, а также на случаи использования программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, доступ к которым ограничен, при условии, что круг пользователей таких программно-аппаратных средств их владельцами заранее определен и использование таких программно-аппаратных средств осуществляется в технологических целях обеспечения деятельности лица, осуществляющего использование.».
Статья 2
Признать утратившим силу пункт 2 статьи 1 Федерального закона
от 5 мая 2014 года № 97-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 9, ст. 2302).








Статья 3
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 
2017 года, за исключением пункта 2 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.
2.  Пункт 2 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации	

