Проект № 618847-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменения в статью 3 Федерального 
закона «О судебных приставах» 

(О внесении изменения в Федеральный 
закон «О судебных приставах»)

Принят Государственной Думой		           5 июня 2012 года


Внести в статью 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 50, ст. 7352; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1099) изменение, дополнив ее пунктом 31 следующего содержания:
«31. При назначении граждан Российской Федерации на отдельные должности Федеральной службы судебных приставов проводятся психофизиологическое исследование, тестирование на предмет употребления  наркотических средств и  психотропных веществ, наличия у них  алкогольной, наркотической или иной токсической зависимости. Порядок проведения психофизиологического исследования, тестирования на предмет употребления  наркотических средств и  психотропных веществ, наличия алкогольной, наркотической или иной токсической зависимости и перечень должностей, при назначении на которые проводятся указанные психофизиологическое исследование, тестирование определяются Министерством юстиции Российской Федерации.».

Президент 
Российской Федерации                                                                          В.Путин
