 Проект № 734791-6
	  во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан 
в Российской Федерации"






Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О  социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739;  2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297;  № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7024; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3446, 3477; № 51, ст. 6693; 2014, № 26, ст. 3406; № 40, ст. 5322; 2015, № 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) в пункте 14 части первой статьи 14 слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме";
2) в пункте 11 статьи 17 слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме".
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 15, ст. 2040; № 48, ст. 6727; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 5 слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
2) в части второй статьи 7 слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарная организация социального обслуживания, предназначенная";
3) в статье 16:
а) в абзаце седьмом части первой слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предназначенных";
б) в абзаце втором части третьей слова "находящихся в трудной жизненной ситуации," исключить, дополнить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации";
4) в части второй статьи 17 слова "находящихся в трудной жизненной ситуации," исключить;
5) в статье 18:
а) в части первой слова "стационарные учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные";
б) в части второй слова "стационарными учреждениями социального обслуживания" заменить словами "стационарными организациями социального обслуживания, предназначенными";
6) в статье 41:
а) в наименовании слова "стационарные учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные";
б) в части первой слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную", слова "ином стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "иной организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме";
в) в части второй слова "стационарные учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарные организации социального обслуживания, предназначенные";
7) в статье 42:
а) в наименовании слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную";
б) слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную", слова "указанном учреждении" заменить словами "указанной организации";
8) в статье 43:
а) в наименовании слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предназначенных", слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в части первой слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предназначенных";
в) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной", слова "в нем" заменить словами "в ней";
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"(3) Стационарная организация социального обслуживания, предназначенная для лиц, страдающих психическими расстройствами, обязана не реже одного раза в год проводить освидетельствование лиц, проживающих в ней, врачебной комиссией с участием врача-психиатра в  целях решения вопроса об их дальнейшем содержании в этой организации, а также о возможности пересмотра решений об их недееспособности.";
9) в статье 44:
а) в наименовании слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
б) в части первой слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной", слова "аналогичное учреждение" заменить словами "аналогичную организацию", слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
в) в абзаце первом части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
10) в статье 46:
а) в части первой слова "учреждений социального обслуживания" заменить словами "организаций социального обслуживания, предназначенных", слово "медицинские" исключить;
б) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной", слова "в нем" заменить словами "в них".
Статья 3
В подпункте 8 пункта 1 статьи 7 Закона Российской Федерации от  19  февраля  1993 года  № 4530-I  "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание  законодательства  Российской   Федерации,  1995,   № 52,  ст. 5110;  2004,  № 35,   ст. 3607;   2006,  № 31,    ст. 3420;   2010,   № 42, ст. 5296;  2013,  № 27,  ст. 3477) слова "учреждении социальной защиты населения" заменить словами "организации социального обслуживания".
Статья 4
В абзаце  восьмом  статьи 2 Закона  Российской  Федерации  от 25 июня 1993 года  № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  № 50,  ст. 7341; 2012,  № 53, ст. 7638; 2013,  № 48,  ст. 6165; № 51, ст. 6696) слова "социального обслуживания населения" заменить словами "социального обслуживания граждан".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года № 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609;  2011, № 47, ст. 6608; 2013, № 27, ст. 3477;  № 48,  ст.  6165;  2015,  № 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) подпункт 29 пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции: 
"29) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
2) подпункт 20 пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"20) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
3) подпункт 12 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"12) преимущество при приеме в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
4) подпункт 16 пункта 1 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
"16) внеочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
5) подпункт 14 пункта 1 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
"14) преимущество при приеме в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому.";
6) подпункт 15 пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
"15) первоочередной прием в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме, в полустационарной форме, внеочередное обслуживание организациями социального обслуживания, предоставляющими социальные услуги в форме социального обслуживания на дому, супруги (супруга) погибшего (умершего).".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №  48,  ст. 4563; 2000,  № 22, ст. 2267; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616; 2012,  № 30,  ст. 4175;  2014,  № 49,  ст. 6928;  2015, № 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) в статье 17:
а) в части девятой слова "стационарных учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме,";
б) в части десятой слова "стационарных учреждениях социального обслуживания," заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме, и";
в) в части одиннадцатой слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "организацию социального обслуживания, предоставляющую социальные услуги в стационарной форме,";
2) в статье 28:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) в части третьей слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме,".
Статья 7
В абзаце втором пункта 2 статьи 13 Федерального закона от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635) слова "учреждений социального обслуживания населения" заменить словами "организаций социального обслуживания".
Статья 8
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 17, ст. 1756; 2011, № 19, ст. 2715; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 45, ст. 6143) следующие изменения:
1) в пункте 4  статьи 66 слова "учреждений социальной защиты населения" заменить словами "организаций социального обслуживания";
2) в абзаце третьем статьи 69 слова "учреждения социальной защиты населения" заменить словами "организации социального обслуживания";
3) в абзаце первом пункта 2 статьи 84 слова "учреждениях социальной защиты населения" заменить словами "организациях социального обслуживания";
4) в абзаце третьем пункта 1 статьи 131 слова "учреждениях социальной защиты населения" заменить словами "организациях социального обслуживания".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6061; 2009, № 23, ст. 2762; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 30, ст. 4172; № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52, ст. 6961; 2014, №  42, ст. 5611; № 45, ст. 6139; № 52, ст. 7551; 2015, № 18, ст. 2618) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 6 статьи 2 после слов "охраны здоровья граждан," дополнить словами "социального обслуживания,";
2) подпункт 1 пункта 1 статьи 311 изложить в следующей редакции:
"1) социальное обслуживание, социальная поддержка и защита граждан;".
Статья 10
В абзаце третьем пункта 1 статьи 8 Федерального закона 
от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, ст. 788; 2004, № 35, ст. 3607; 2012, № 10, ст. 1163; 2013, № 27, ст. 3477) слова "учреждениях социального обслуживания населения" заменить словами "организациях социального обслуживания".
Статья 11
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 98 слова "органами социальной защиты населения по месту нахождения исправительного учреждения" заменить словами "органами, осуществляющими пенсионное обеспечение по месту нахождения исправительного учреждения,";
2) в статье 180:
а) в части третьей  слова "органами социальной защиты в дома инвалидов и престарелых" заменить словами "уполномоченным на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании органом субъекта Российской Федерации в организации социального обслуживания, предоставляющие социальные услуги в стационарной форме";
б) в части четвертой слова "психоневрологическое учреждение социального обеспечения" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную для лиц, страдающих психическими расстройствами,".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 30, ст. 4075; 2015, № 1, ст. 70) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 1 статьи 19 слова "социальной защиты населения" заменить словами "социального обслуживания";
2)  в абзаце третьем пункта 1 статьи 66 слова "учреждение социальной защиты населения" заменить словами "организация социального обслуживания", слова "организации или учреждении" заменить словом "организациях".
Статья 13
Внести в статью 1 Федерального закона от 24  июля  1998 года  № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  1998, № 31, ст. 3802; 2004,  № 52, ст. 5274;  2007,  № 27, ст.  3215;  2009, № 18, ст. 2151; 2013, № 14, ст. 1666; № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6329) следующие изменения:
 1) в абзаце шестом слова "социальному обслуживанию населения" заменить словами "социальному обслуживанию граждан";
2) в абзаце седьмом слова "социальные услуги населению" заменить словами "социальные услуги гражданам";
 	3) в абзаце девятом слово "населения" исключить.
Статья 14
В пункте 2 статьи 17 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2011, № 30, ст. 4596; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) слова "учреждениях социальной защиты" заменить словами "организациях социального обслуживания".
Статья 15
Внести в статью 1 Федерального закона от 17 июля 1999 года
№ 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417;   2012,  № 53, ст. 7583) следующие изменения:
1) в абзаце девятом слова  "определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, и включают в себя" заменить словами "и определенные такой программой";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"трудная жизненная ситуация – обстоятельство или обстоятельства, которые ухудшают условия жизнедеятельности гражданина и последствия которых он не может преодолеть самостоятельно.".
Статья 16
В пункте 4 статьи 24 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 30, ст. 4217) слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".
Статья 17
В пункте 12 части первой статьи 2 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации,  2002,  № 2, ст. 128;  2004,  № 35, ст. 3607;  2005, № 1, ст. 25; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406; 2015, № 27, ст. 3967) слова "пансионатах ветеранов или домах-интернатах для престарелых и инвалидов" заменить словами "организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме".
Статья 18
Внести в статью 4 Федерального закона от 4 марта 2002 года      № 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 10, ст. 964) следующие изменения:
1) в наименовании слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме";
2) слова "государственном или муниципальном стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".


Статья 19
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 15, ст. 2040; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения:
1) в части второй статьи 53 слова "учреждения социальной защиты населения, в котором" заменить словами "организации социального обслуживания, в которой";
2) в статье 281:
а) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
б) в части четвертой слова "стационарное учреждение социального обслуживания" заменить словами "стационарную организацию социального обслуживания, предназначенную", слова "этой организации или этого учреждения" заменить словами "этих организаций";
3) в абзаце втором части первой статьи 284 слова "стационарном учреждении социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
4) в статье 286:
а) в части первой слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
б) в части второй слова "стационарного учреждения социального обслуживания" заменить словами "стационарной организации социального обслуживания, предназначенной";
5) в абзаце втором части первой статьи 310 слова "учреждения социального обслуживания, в том числе дома для престарелых и инвалидов, учреждения социальной защиты населения" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме".
Статья 20
Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; 2012, № 50, ст. 6959) дополнить словами ", стандарты социальных услуг в сфере социального обслуживания".
	Статья 21
	В статье 2 Федерального закона от  6 мая  2003 года  №  52-ФЗ  "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики"  и другие  законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг" (Собрание   законодательства   Российской  Федерации,  2003,  № 19, ст. 1750; 2013, № 48, ст. 6165) слова ",  подпунктом 6 пункта 1 статьи 36 Федерального закона от 2 августа 1995 года № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" исключить.
Статья 22
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 10, ст. 1163) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 92 слово "населения" заменить словом "граждан";
2) статью 96 изложить в следующей редакции:
"Статья 96.	Назначение жилых помещений в домах системы социального обслуживания граждан

Жилые помещения в домах системы социального обслуживания граждан предназначаются для проживания граждан, являющихся получателями социальных услуг и признанных нуждающимися в социальном обслуживании.";
3) в статье 107:
а) в наименовании слово "населения" заменить словом "граждан";
б) слово "населения" заменить словом "граждан".
Статья 23
В пункте 11 части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года  № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 50, ст. 7359; 2012,  № 18, ст.  2130; 2014,  № 30, ст. 4266; 2015, № 1, ст. 11) слова "социального обслуживания населения" заменить словами "социального обслуживания граждан".
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О  миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589, 3616; 2009, № 29, ст. 3636; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2866; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6950; 2014, № 52, ст. 7557) следующие изменения:
1) в статье 20:
а) в части 2:
в пункте 1:
в подпункте "б" слово "учреждении" заменить словом "организации";
в подпункте "г" слова "специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам";
в пункте 2:
в подпункте "а" слово "учреждении" заменить словом "организации";
в подпункте "б" слова "специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам";
б) в пункте 5 части 6 слово "учреждении" заменить словом "организации";
2) в статье 22:
а) в части 9 слова "учреждении социального обслуживания, либо находящихся в специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам";
б) в части 10 слова "учреждении социального обслуживания, либо в специальном учреждении для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам";
3) в статье 23:
а) в части 3 слова "учреждения социального обслуживания" заменить словами "организации социального обслуживания", слова "организации или учреждения" заменить словом "организаций";
б) в части 4 слова "учреждения социального обслуживания, либо из специального учреждения для социальной реабилитации лиц" заменить словами "организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, в том числе лицам".
Статья 25
В подпункте 6  пункта 1 статьи 1274 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст.  5496; 2014, № 11, ст. 1100) слова "учреждениях социального обслуживания" заменить словами "организациях социального обслуживания", слова "и учреждениями" исключить.
Статья 26
В части 2 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года  № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2013, № 27, ст. 3477) слова "учреждения социальной защиты населения, в котором" заменить словами "организации социального обслуживания, в которой".
Статья 27
В пункте 2 части 1 статьи 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6698; 2014, № 49, ст. 6928) слово "учреждения" заменить словом "организации".
Статья 28
В пункте 11 части 1 статьи 58 Федерального закона от 24 июля 2009 года  № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2009, № 30,  ст. 3738; 2010, № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011,  № 1,  ст. 44;  №  45, ст.  6335;  № 49,  ст. 7043, 7057;  2012,  № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; 2014, № 26, ст. 3394; № 49, ст. 6916; 2015, № 29, ст. 4339) слова "социального обслуживания населения" заменить словами "социального обслуживания граждан".
Статья 29
Пункт 5 части 1 статьи 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6725; 2013, № 27, ст. 3459; № 52, ст. 6962; 2014, № 30, ст. 4217, 4272) изложить в следующей редакции:
"5) граждане пожилого возраста и инвалиды, проживающие в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме;".
Статья 30
Абзац  третий  пункта 24   статьи  63   Федерального  закона  от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон  "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации
