Проект № 226643-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«О свободе совести и о религиозных объединениях» 
и статью 87 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
(О внесении изменений в статью 87 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» 
и статью 19 Федерального закона 
«О свободе совести и о религиозных объединениях») 






Статья 1 
Абзац первый пункта 3 статьи 19 Федерального закона от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813; 2013, № 27, ст. 3477)  дополнить словами «, а также дополнительные профессиональные программы и программы профессионального обучения». 

Статья 2 
Часть 9 статьи 87 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) дополнить словами «, а также дополнительные профессиональные программы и программы профессионального обучения». 


           Президент 
Российской Федерации 
