Проект № 911054-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 102 части первой
Налогового кодекса Российской Федерации









Статья 1
Внести в статью 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 40, ст. 5037; 2014, № 48, ст. 6663; 2015, № 24, ст. 3377) следующие изменения:
1) в пункте 1:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) являющихся общедоступными, в том числе ставших таковыми с согласия их обладателя – налогоплательщика. Такое согласие представляется по выбору налогоплательщика в отношении всех сведений или их части, полученных налоговым органом, по форме, формату и в порядке, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;»;
подпункт 3 после слова «сборах» дополнить словами «(в том числе суммах недоимки и задолженности по пеням и штрафам при их наличии)»;
подпункт 8 после слова «самоуправления» дополнить словами «(органам государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя)»;
дополнить подпунктами 9 – 11 следующего содержания:
«9) о среднесписочной численности работников организации за календарный год, предшествующий году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи;
10) об уплаченных организацией в календарном году, предшествующем году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи, суммах налогов и сборов (по каждому налогу и сбору) без учета сумм налогов (сборов), уплаченных в связи с ввозом товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза, сумм налогов, уплаченных налоговым агентом;
11) о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организации за год, предшествующий году размещения указанных сведений в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи.»;
2) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Сведения об организации, указанные в подпункте 3 (в части сведений о суммах недоимки и задолженности по пеням и штрафам (по каждому налогу и сбору), налоговых правонарушениях и мерах ответственности за их совершение) и в подпунктах 7, 9 – 11 пункта 1 настоящей статьи, размещаются в форме открытых данных на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», за исключением сведений об организации, составляющих государственную тайну. Сведения, подлежащие размещению, по запросам не представляются, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Сроки и период размещения сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, порядок их формирования и размещения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 11 статьи 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части сведений, указанных в подпункте 3 (в редакции настоящего Федерального закона) и подпункте 7 пункта 1 статьи 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, применяются:
1) к налоговым правонарушениям, решения о привлечении к ответственности за совершение которых вступили в силу после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и мерам ответственности за их совершение;
2) к сведениям о числящихся за налогоплательщиком (плательщиком сбора) на день вступления в силу настоящего Федерального закона, а также выявленных налоговым органом после дня вступления в силу настоящего Федерального закона суммах недоимки и задолженности по пеням и штрафам;
3) к сведениям о специальных налоговых режимах, применяемых налогоплательщиком, и об участии налогоплательщика в консолидированной группе налогоплательщиков – начиная с 1 января 2016 года.

 Президент
Российской Федерации
