Проект № 938845-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
 (О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации (в части совершенствования законодательства о саморегулируемых организациях в сфере строительства)



Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10,  21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 14, ст. 1651; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594; №49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53; ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3386; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4218, 4220, 4225; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4339, 4342, 4350, 4378, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79) следующие изменения:
1) статье 1:
а) в пункте 16 слово «ремонта;» заменить словами «ремонта. Застройщик вправе передать функции, предусмотренные законодательством о градостроительной деятельности, техническому заказчику;»;
б) пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17) саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства (далее также - саморегулируемая организация) - некоммерческая организация, созданная в форме ассоциации (союза) и основанная на членстве индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, выполняющих инженерные изыскания и (или) осуществляющих подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору о выполнении инженерных изысканий, о подготовке проектной документации, о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, заключенному с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, специализированной некоммерческой организацией, которая осуществляет деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах (далее также - региональный оператор);»;
в) пункт 22 изложить в следующей редакции:
«22) технический заказчик - юридическое лицо, которое уполномочено застройщиком на выполнение функций, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности, и от имени застройщика заключает договоры о выполнении инженерных изысканий, о подготовке проектной документации, о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, подготавливает задания на выполнение указанных видов работ, предоставляет лицам, выполняющим инженерные изыскания и (или) осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, материалы и документы, необходимые для выполнения указанных видов работ, утверждает проектную документацию, подписывает документы, необходимые для получения разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию, осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством о градостроительной деятельности (далее также - функции технического заказчика). Функции технического заказчика могут выполняться только членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства за исключением случаев, предусмотренных частью 21 статьи 47, частью 41 статьи 48, частью 22 статьи 52 настоящего Кодекса;»;
2) в части 4 статьи 4 слова «права саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на выдачу свидетельств о допуске к работам по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - работы, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства)» заменить словами «статуса саморегулируемых организаций»;
3) в пункте 31 части 1 статьи 6 слова «, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства» исключить;
4) в статье 468:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции: 
«2) обязательное членство в саморегулируемых организациях в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;»; 
б) в пункте 2 части 6 слова «, с указанием сведений о наличии у заявителя свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона» исключить; 
5) в статье 47:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Работы по договору о выполнении инженерных изысканий, заключенному с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, получившим в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации разрешение на использование земель или земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для выполнения инженерных изысканий (далее также - договор подряда на выполнение изыскательских работ), должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, которые являются членами саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий. Выполнение инженерных изысканий по таким договорам обеспечивается специалистами по организации инженерных изысканий. Работы по договору подряда на выполнение изыскательских работ, заключенному с иными лицами, могут выполняться индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, не являющимися членами таких саморегулируемых организаций.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Не требуется членство в саморегулируемой организации в области инженерных изысканий:
1) государственным и муниципальным унитарным предприятиям, в том числе государственным и муниципальным казенным предприятиям, государственным и муниципальным учреждениям в случае заключения ими договоров подряда на выполнение изыскательских работ с федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей области, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в ведении которых они находятся, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
2) коммерческим организациям, доля государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных автономных учреждений в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение изыскательских работ с указанными предприятиями, учреждениями, федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, указанными в пункте 1 настоящей части, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных предприятий, учреждений, федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
3) юридическим лицам, созданным публично-правовыми образованиями и не предусмотренным пунктом 1 настоящей части, в случае выполнения ими работ по инженерным изысканиям в установленной сфере деятельности (в областях, для целей осуществления деятельности в которой созданы такие юридические лица), а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение изыскательских работ с указанными юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных юридических лиц;
4) юридическим лицам, доля публично-правовых образований в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение изыскательских работ с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в установленной сфере деятельности которых осуществляют уставную деятельность такие юридические лица, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение изыскательских работ с указанными федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических лиц.»; 
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Лицами, выполняющими инженерные изыскания, могут являться застройщик, лицо, получившее в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации разрешение на использование земель или земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для выполнения инженерных изысканий, либо индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, заключившие договор подряда 
на выполнение изыскательских работ. Лицо, выполняющее инженерные изыскания, несет ответственность за полноту и качество инженерных изысканий и их соответствие требованиям технических регламентов. Застройщик или лицо, получившее в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации разрешение на использование земель или земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности для выполнения инженерных изысканий, вправе выполнить инженерные изыскания самостоятельно при условии, что такое лицо является членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, или с привлечением иных лиц по договору подряда на выполнение изыскательских работ.»;
6) статье 48:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Работы по договору о подготовке проектной документации, заключенному с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором (далее также - договор подряда на выполнение проектных работ) должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, которые являются членами саморегулируемых организаций в области архитектурно-строительного проектирования, если иное не установлено настоящей статьей. Выполнение проектных работ по таким договорам обеспечивается специалистами по организации проектирования. Работы по договору подряда на выполнение проектных работ, заключенному с иными лицами, могут выполняться физическими или юридическими лицами, не являющимися членами таких саморегулируемых организаций.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Не требуется членство в саморегулируемой организации в области архитектурно-строительного проектирования:
1) государственным и муниципальным унитарным предприятиям, в том числе государственным и муниципальным казенным предприятиям, государственным и муниципальным учреждениям в случае заключения ими договоров подряда на выполнение проектных работ с федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей области, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в ведении которых они находятся, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
2) коммерческим организациям, доля государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных автономных учреждений в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение проектных работ с указанными предприятиями, учреждениями, федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, указанными в пункте 1 настоящей части, или в случае выполнения ими функций технического 
заказчика от имени указанных предприятий, учреждений, федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
3) юридическим лицам, созданным публично-правовыми образованиями и не предусмотренным пунктом 1 настоящей части, в случае выполнения ими работ по подготовке проектной документации, в установленной сфере деятельности (в областях, для целей осуществления деятельности в которой созданы такие юридические лица), а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение проектных работ с указанными юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных юридических лиц;
4) юридическим лицам, доля публично-правовых образований в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение проектных работ с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в установленной сфере деятельности которых осуществляют уставную деятельность такие юридические лица, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров подряда на выполнение проектных работ с указанными федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических лиц.»; 
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Лицом, осуществляющим подготовку проектной документации, может являться застройщик, либо индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, заключившее договор подряда на выполнение проектных работ. Лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, несет ответственность за качество проектной документации и ее соответствие требованиям технических регламентов. Застройщик вправе выполнить проектные работы самостоятельно при условии, что такое лицо является членом саморегулируемой организации в области архитектурно-строительного проектирования, либо с привлечением иных лиц по договору подряда на выполнение проектных работ.»;
г) часть 51 признать утратившей силу;
д) в части 52 первое предложение изложить в следующей редакции: «Договором подряда на выполнение проектных работ, заключенным застройщиком или техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, региональным оператором с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, может быть предусмотрено задание на выполнение инженерных изысканий.»;
е) в части 6:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«6. В случае, если подготовка проектной документации осуществляется индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом на основании договора подряда на выполнение проектных работ, заключенным с застройщиком или техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, региональным оператором, застройщик или технический заказчик, лицо, ответственное за эксплуатацию здания, региональный оператор обязан предоставить такому лицу:»;
в пункте 2 слово «договором» заменить словами «договором подряда на выполнение проектных работ»;
ж) в части 11 слово «договора» заменить словами «договора подряда на выполнение проектных работ»;
з) часть 15 после слов «техническим заказчиком» дополнить словами «, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором»;
7) часть 1 статьи 481 дополнить пунктом 102 следующего содержания:
«102) подвесные канатные дороги;»;
8) в статье 52:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Работы по договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, заключенному с застройщиком или техническим заказчиком, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором (далее также - договор строительного подряда), должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, которые являются членами саморегулируемых организаций в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, если иное не установлено настоящей статьей. Выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства работ по таким договорам обеспечивается специалистами по организации строительства. Работы по договору строительного подряда, заключенному с иными лицами, могут выполняться физическими или юридическими лицами, не являющимися членами таких саморегулируемых организаций.»;
б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания: 
«21. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, не являющееся членом саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, может выполнять работы по договору строительного подряда, заключенному с застройщиком или техническим заказчиком, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором, в случае, если размер обязательств по каждому из таких договоров не превышает трех миллионов рублей.
22. Не требуется членство в саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства:
1) государственным и муниципальным унитарным предприятиям, в том числе государственным и муниципальным казенным предприятиям, государственным и муниципальным учреждениям в случае заключения ими договоров строительного подряда с федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующей области, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в ведении которых они находятся, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
2) коммерческим организациям, доля государственных и муниципальных унитарных предприятий, государственных и муниципальных автономных учреждений в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров строительного подряда с указанными предприятиями, учреждениями, федеральными органами исполнительной власти, государственными корпорациями, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, указанными в пункте 1 настоящей части, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных предприятий, учреждений, федеральных органов исполнительной власти, государственных корпораций, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
3) юридическим лицам, созданным публично-правовыми образованиями и не предусмотренным пунктом 1 настоящей части, в случае выполнения ими работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, в установленной сфере деятельности (в областях, для целей осуществления деятельности в которой созданы такие юридические лица), а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров строительного подряда с указанными юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных юридических лиц;
4) юридическим лицам, доля публично-правовых образований в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров строительного подряда с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, в установленной сфере деятельности которых осуществляют уставную деятельность такие юридические лица, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также коммерческим организациям, доля указанных юридических лиц в уставных (складочных) капиталах которых составляет более пятидесяти процентов, в случае заключения ими договоров строительного подряда с указанными федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, или в случае выполнения ими функций технического заказчика от имени указанных федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических лиц;
5) физическим лицам, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт индивидуального жилого дома, а также лицам, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, указанных в пунктах 1 - 3 части 17 статьи 51 настоящего Кодекса.»;
в) части 3 - 32 изложить в следующей редакции:
«3. Лицом, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства (далее - лицо, осуществляющее строительство), может являться застройщик, либо индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, заключившее договор строительного подряда. Лицо, осуществляющее строительство, обеспечивает соблюдение требований проектной документации, технических регламентов, техники безопасности в процессе указанных работ и несет ответственность за качество выполненных работ и их соответствие требованиям проектной документации.
31. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющееся застройщиком, вправе осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства самостоятельно при условии, что такое лицо является членом саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, либо с привлечением иных лиц по договору. 
32. В случае выдачи разрешения на отдельные этапы строительства, реконструкции объектов капитального строительства юридические лица, являющиеся членами саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции объектов капитального строительства, могут привлекаться застройщиком или техническим заказчиком на основании договора строительного подряда на осуществление отдельных этапов строительства, реконструкции объекта капитального строительства.»;
г) в части 4 первое предложение изложить в следующей редакции: «При осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства на основании договора строительного подряда с застройщиком или техническим заказчиком, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором, указанные лица должны подготовить земельный участок для строительства и (или) объект капитального строительства для реконструкции, капитального ремонта, а также передать индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу материалы инженерных изысканий, проектную документацию, разрешение на строительство.»;
д) в части 6 первое предложение изложить в следующей редакции: «Лицо, осуществляющее строительство, обязано осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства в соответствии с заданием застройщика или технического заказчика, лица, осуществляющего эксплуатацию здания, регионального оператора (в случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора строительного подряда), проектной документацией, требованиями градостроительного плана земельного участка (за исключением капитального ремонта), требованиями технических регламентов и при этом обеспечивать безопасность работ для третьих лиц и окружающей среды, выполнение требований безопасности труда, сохранности объектов культурного наследия.»;
е) часть 7 после слов «техническим заказчиком» дополнить словами «, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором»;
9) в статье 53:
а) в части 2 второе предложение изложить в следующей редакции: «В случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора строительного подряда строительный контроль проводится также застройщиком или техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, региональным оператором, либо привлекаемым ими на основании договора с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.»;
б) в части 4 слово «договора» заменить словами «договора строительного подряда»;
10) пункт 3 части 2 статьи 54 изложить в следующей редакции:
«3) выполнения требований частей 2, 3 и 31 статьи 52 настоящего Кодекса.»;
11) в части 3 статьи 55:
а) в пункте 4 слово «договора» заменить словами «договора строительного подряда»;
б) в пункте 6 слова «(лицом, осуществляющим строительство, и застройщиком или техническим заказчиком в случае осуществления строительства, реконструкции на основании договора,» заменить словами «(лицом, осуществляющим строительство, и застройщиком или техническим заказчиком в случае осуществления строительства, реконструкции на основании договора строительного подряда,»;
в) в пункте 8 слово «договора» заменить словами «договора строительного подряда»;
12) часть 1 статьи 551 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) обеспечение исполнения членами саморегулируемых организаций обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с  законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, или в иных случаях по результатам торгов (конкурсов, аукционов), если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров является обязательным (далее – заключенным на конкурсной основе).»;
13) статье 552:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 552.	Приобретение статуса саморегулируемой организации»;

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Статус саморегулируемой организации может приобрести некоммерческая организация, созданная в форме ассоциации (союза) в целях, предусмотренных статьей 551 настоящего Кодекса, при условии ее соответствия требованиям, установленным статьей 554 настоящего Кодекса.»;
в) часть 11 признать утратившей силу;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Для внесения в государственный реестр саморегулируемых организаций сведений о некоммерческой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, ею представляются в национальное объединение саморегулируемых организаций заявление о внесении сведений о такой некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций, документы, предусмотренные пунктами 1 - 7 части 8 статьи 20 Федерального закона «О саморегулируемых организациях», и документы, подтверждающие соответствие такой некоммерческой организацией требованиям, указанным в статье 554 настоящего Кодекса. При этом в уставе некоммерческой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, должен быть указан вид саморегулируемой организации в соответствии со статьей 553 настоящего Кодекса. Указанные в настоящей части заявление и документы, могут быть представлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.»;
д) в части 23 слова «частью 6» заменить словами «частью 4»;
е) часть 4 признать утратившей силу;
ж) в части 5:
в абзаце первом слова «, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства,» исключить;
пункт 1 дополнить словами «, а также несоблюдение саморегулируемой организацией, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, требований, предусмотренных частью 3 статьи 556 настоящего Кодекса;»;
пункт 5 признать утратившим силу;
з) в части 6 слова «, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства,» исключить;
и) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Ликвидация некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, осуществляется только после исключения сведений о ней из государственного реестра саморегулируемых организаций и зачисления в порядке и в срок, установленный частью 14 статьи 5516 Кодекса, средств ее компенсационного фонда (компенсационных фондов) на специальный банковский счет национального объединения саморегулируемых организаций, членом которого являлась такая саморегулируемая организация.»;
14) в статье 553:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 553.	Виды саморегулируемых организаций»;
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Допускается приобретение некоммерческими организациями статуса саморегулируемых организаций следующих видов:»;
15) статью 554 изложить в следующей редакции:
«Статья 554.	Требования к некоммерческой организации, необходимые для приобретения статуса саморегулируемой организации 

1. Некоммерческая организация вправе приобрести статус саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, осуществляющих подготовку проектной документации при условии соответствия некоммерческой организации следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем пятидесяти индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, выполняющих инженерные изыскания, осуществляющих подготовку проектной документации на основании договора подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, являющихся застройщиками, самостоятельно выполняющими инженерные изыскания, осуществляющими подготовку проектной документации;
2) наличие компенсационного фонда возмещения вреда, сформированного в размере, установленном статьей 5516 настоящего Кодекса;
3) наличие у некоммерческой организации документов, разработка которых в соответствии со статьей 555 настоящего Кодекса является обязательной.
2. В случае, если не менее чем пятнадцать членов некоммерческой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, выразили намерение принимать участие в закупках работ по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации для строительства объектов капитального строительства на конкурсной основе, если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным, такая некоммерческая организация на основании заявлений таких ее членов по решению ее постоянно действующего коллегиального органа управления обязана дополнительно сформировать компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитывается как произведение количества таких членов некоммерческой организации на минимальный размер взноса в такой компенсационный фонд, принятый в соответствии со статьей 5516 настоящего Кодекса для каждого такого члена в зависимости от уровня ответственности по обязательствам, указанного в его заявлении. 
3. Некоммерческая организация вправе приобрести статус саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, при условии соответствия некоммерческой организации следующим требованиям:
1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем ста индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, осуществляющих строительство на основании договора строительного подряда, индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, являющихся застройщиками, самостоятельно осуществляющими строительство, зарегистрированных в установленном законом порядке на территории субъекта Российской Федерации, в котором зарегистрирована такая саморегулируемая организация;
2) отсутствие у некоммерческой организации территориальных подразделений, обособленных филиалов и представительств, расположенных за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором такая некоммерческая организация зарегистрирована;
3) наличие компенсационного фонда возмещения вреда, сформированного в размере, установленном статьей 5516 настоящего Кодекса;
4) наличие документов, разработка которых в соответствии со статьей 555 настоящего Кодекса является обязательной.
4. В случае, если не менее чем тридцать членов некоммерческой организации, указанной в части 3 настоящей статьи, выразили намерение принимать участие в закупках работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства на конкурсной основе, если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным, такая некоммерческая организация на основании заявлений таких ее членов по решению ее постоянно действующего коллегиального органа управления обязана дополнительно сформировать компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитывается как произведение количества таких членов некоммерческой организации на минимальный размер взноса в такой компенсационный фонд, принятый в соответствии со статьей 5516 настоящего Кодекса для каждого такого члена в зависимости от уровня ответственности по обязательствам, указанного в его заявлении. 
5. При определении числа членов некоммерческой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства учитываются только индивидуальные предприниматели и юридические лица, соответственно выполняющие инженерные изыскания, осуществляющие подготовку проектной документации и строительство.
6. Требования, установленные в частях 1 - 4 настоящей статьи, предъявляемые к некоммерческим организациям, являются обязательными на момент внесения сведений о некоммерческой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций и в течение всего срока деятельности саморегулируемой организации, если иное не предусмотрено частью 7 настоящей статьи.
7. Некоммерческая организация, указанная в части 1 или в части 3 настоящей статьи, в процессе своей деятельности не утрачивает статуса саморегулируемой организации, в случае:
1) если саморегулируемой организацией не сформирован компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, предусмотренный в частях 2 и 4 настоящей статьи;
2) снижения не более чем в два раза в процессе деятельности саморегулируемой организации минимального количества членов саморегулируемой организации, выразивших намерение принимать участие в закупках работ по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации, строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) и уплативших взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, если такое снижение не привело к уменьшению размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств первоначально сформированного такими членами саморегулируемой организации с учетом их фактического уровня ответственности по обязательствам.
8. Некоммерческая организация, указанная в части 1 или в части 3 настоящей статьи, сформировавшая компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, не вправе в процессе своей деятельности принимать решение о ликвидации такого компенсационного фонда саморегулируемой организации.»;
16) статью 555 изложить в следующей редакции:

«Статья 555.	Стандарты и внутренние документы саморегулируемой организации

1. Некоммерческая организация до внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций в дополнение к документам, предусмотренным законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях и Федеральным законом «О саморегулируемых организациях» обязана разработать и утвердить внутренние документы (далее также - документы саморегулируемой организации), включающие 
положения о: 
1) компенсационном фонде возмещения вреда;
2) компенсационном фонде обеспечения договорных обязательств (в случае необходимости формирования такого компенсационного фонда);
3) реестре членов саморегулируемой организации;
4) процедуре рассмотрения жалоб на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации и обращений, поступающих в саморегулируемую организацию;
5) проведении саморегулируемой организацией анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов;
6) членстве в саморегулируемой организации, в том числе о размере, порядке расчета, а также порядке уплаты вступительного взноса, членских взносов.
2. В состав внутренних документов саморегулируемой организации также могут включаться положения о:
1) страховании членами саморегулируемой организации риска гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, об условиях такого страхования;
2) страховании риска ответственности за нарушение членами саморегулируемой организации условий договора подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договора строительного подряда, а также условия такого страхования;
3) иные положения.
3. Документы, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, не могут противоречить законодательству Российской Федерации и уставу некоммерческой организации.
4. Саморегулируемая организация в процессе своей деятельности в дополнение к стандартам, предусмотренным Федеральным законом «О саморегулируемых организациях» (далее - стандарты саморегулируемой организации), в срок не позднее трех месяцев с даты присвоения статуса саморегулируемой организации утверждает квалификационные стандарты саморегулируемой организации в соответствующей сфере деятельности.
5. Квалификационные стандарты саморегулируемой организации определяют характеристики квалификации (требуемые знания и умения, уровень самостоятельности при выполнении трудовой функции,  дифференцированные в зависимости от направления деятельности), необходимой работникам, для осуществления трудовых функций по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации, осуществлению строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.
6. Необходимые требования к членам саморегулируемой организации, устанавливаемые в стандартах и внутренних документах саморегулируемой организации, не могут быть ниже минимально установленных в настоящей части:
1) квалификационные требования к индивидуальным предпринимателям, а также руководителям юридического лица, самостоятельно организующим выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства: индивидуальный предприниматель или руководитель юридического лица должен иметь высшее образование соответствующего профиля и стаж работы по специальности не менее чем пять лет;
2) требования к численности специалистов индивидуального предпринимателя или юридического лица, трудовая функция которых включает соответственно организацию выполнения проектных 
и изыскательских работ, организацию строительства (главного инженера (главного архитектора) проекта, главного инженера строительной организации), сведения о которых включены в национальный реестр специалистов:
а) численность специалистов индивидуального предпринимателя или юридического лица, трудовая функция которых включает соответственно организацию выполнения проектных и изыскательских работ, организацию строительства (главного инженера (главного архитектора) проекта, главного инженера строительной организации), по месту основной работы не может быть менее чем два специалиста;
б) минимальная численность специалистов индивидуального предпринимателя или юридического лица по месту основной работы может быть увеличена саморегулируемой организацией при необходимости осуществления такими лицами трудовой функции, включающей организацию выполнения проектных и изыскательских работ в отношении объектов культурного наследия, объектов, требующих разработки архитектурного проекта в соответствии с Федеральным законом от 17 ноября 1995 года № 169-ФЗ «Об архитектурной деятельности в Российской Федерации», организацию работ по сохранению таких объектов, а также при необходимости осуществления такими лицами трудовой функции, включающей организацию выполнения проектных и изыскательских работ, организации строительства объекта капитального строительства в зависимости от его технической сложности и потенциальной опасности, от стоимости одного договора на его создание.
7. Необходимые требования к членам саморегулируемой организации, выполняющим инженерные изыскания, осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт особо опасных и технически сложных, уникальных объектов, дифференцированные с учетом их технической сложности и потенциальной опасности устанавливаются в стандартах и внутренних документах саморегулируемой организации, и не могут быть ниже минимально установленных Правительством Российской Федерации.
8. Стандарты саморегулируемой организации не могут противоречить настоящему Кодексу, законодательству Российской Федерации в области технического регулирования, а также стандартам на процессы выполнения работ, утвержденным соответствующим национальным объединением.
9. Стандарты и документы саморегулируемой организации утверждаются постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации и являются обязательными для всех ее членов, специалистов и работников.
10. Порядок разработки стандартов и внутренних документов саморегулируемой организации определяется саморегулируемой организацией самостоятельно с соблюдением требований, установленных настоящей статьей.
11. Документы, предусмотренные в частях 1 - 2 и 4 - 5 настоящей статьи, разработка которых является обязательной, изменения, внесенные в эти документы, решения о признании их утратившими силу вступают в силу не ранее чем со дня внесения сведений о них в государственный реестр саморегулируемых организаций в соответствии с частью 5 статьи 5518 настоящего Кодекса.
12. Документы саморегулируемой организации, разработка которых в соответствии с настоящей статьей носит добровольный характер, изменения, внесенные в эти документы, решения о признании их утратившими силу вступают в силу не ранее чем через десять дней после дня их принятия.
13. Документы саморегулируемой организации, предусмотренные в частях 1 - 2 и 4 - 5 настоящей статьи, изменения, внесенные в такие документы, и решения, принятые постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня их принятия подлежат размещению на сайте этой саморегулируемой организации в сети «Интернет» и направлению (за исключением решений, принятых постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации в отношении членов саморегулируемой организации) на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.»;
17) дополнить статьей 555-1 следующего содержания:
«Статья 555-1.	Специалисты по организации выполнения проектных и изыскательских работ, организации строительства

1. Физическое лицо имеет право осуществлять по трудовому договору, заключенному с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, трудовые функции по организации выполнения проектных и изыскательских работ в отношении объектов капитального строительства в должности главного инженера (главного архитектора) проекта или по организации строительства на объектах капитального строительства в должности главного инженера строительной организации, если сведения о таком лице включены в национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования или в национальный реестр специалистов в области строительства (далее соответственно - специалист по организации проектирования, специалист по организации строительства).
2. Специалисты по организации инженерных изысканий, специалисты по организации проектирования, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области инженерных изысканий и архитектурно-строительного проектирования, привлекаются индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом по трудовому договору в целях организации выполнения изыскательских и (или) проектных работ.
3. К должностным обязанностям специалистов по организации инженерных изысканий, специалистов по организации проектирования относится выполнение трудовых действий по: 
1) подготовке и утверждению заданий на выполнение работ по инженерным изысканиям, или заданий на подготовку проектной документации объекта капитального строительства;
2) определению критериев отбора участников работ и отбору исполнителей работ, а также по координации деятельности исполнителей работ;
3) представлению, согласованию и приемке результатов работ;
4) утверждению проектной документации и результатов инженерных изысканий. 
4. Специалисты по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, привлекаются индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом по трудовому договору в целях выполнения работ по организации строительства. 
5. К должностным обязанностям специалистов по организации строительства относится:
1) выполнение трудовых действий по:
а) организации входного контроля проектной документации по объектам капитального строительства;
б) оперативному планированию, координации, организации и осуществлению строительного контроля в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства; 
в) приемочному контролю законченных видов и этапов работ объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства, инженерных сетей, с правом подписи соответствующих документов;
2) подписание следующих документов: 
а) акта приемки объекта капитального строительства;
б) документа, подтверждающего соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов;
в) документа, подтверждающего соответствие параметров построенного, реконструированного объекта капитального строительства проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов;
г) документа, подтверждающего соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства техническим условиям (при его наличии).
6. Сведения о физическом лице, указанном в части 1 настоящей статьи, включаются соответствующим национальным объединением саморегулируемых организаций в национальный реестр специалистов на основании заявления такого лица при условии его соответствия следующим минимальным требованиям:
1) наличия высшего образования по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства;
2) наличия стажа работы в организациях, выполняющих инженерные изыскания, осуществляющих подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию капитальный ремонт объектов капитального строительства на инженерных должностях, не менее чем три года;
3) наличия общего трудового стажа по профессии, специальности или направлению подготовки в области строительства, не менее чем десять лет;
4) повышения квалификации специалиста по направлению подготовки в области строительства не реже одного раза в пять лет.
5) наличия разрешения на работу (для иностранных граждан).
7. Порядок включения физического лица в национальный реестр специалистов и его исключение из такого реестра, а также перечень направлений подготовки в области строительства утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. 
8. Национальное объединение саморегулируемых организаций отказывает физическому лицу во включении сведений о нем в национальный реестр специалистов:   
1) в случае несоответствия такого лица требованиям, установленным в части 6 настоящей статьи;
2) в случае установления факта представления документов, содержащих недостоверные сведения;
3) наличия у заявителя непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления;
4) наличия в отношении заявителя решений об исключении его из национального реестра специалистов по основаниям, указанным в пунктах 3 - 5 части 9 настоящей статьи, принятых за период не более чем три предшествующих года;
5) наличия в отношении такого лица принятых за период не менее чем два предшествующих года решений об исключении его из национального реестра специалистов.
9. Сведения о физическом лице, указанном в части 1 настоящей статьи, исключаются из национального реестра специалистов:
1) по его заявлению;
2) в связи с его смертью, - на основании обращения саморегулируемой организации;
3) в случае если по вине специалиста, указанного в части 1 настоящей статьи, осуществлялись выплаты из компенсационных фондов такой саморегулируемой организации, в случае если вина этого специалиста была установлена судом, - на основании обращения саморегулируемой организации;
4) в случае привлечения специалиста к административной ответственности два и более раза за аналогичные правонарушения, допущенные при выполнении инженерных изысканий, подготовки проектной документации в отношении одного объекта капитального строительства, при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта одного объекта капитального строительства, - на основании обращения саморегулируемой организации;
5) если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, работником которого является специалист, по его вине включено в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) если вина этого специалиста установлена судом, - на основании обращения такого индивидуального предпринимателя или юридического лица;
6) по истечении у иностранного гражданина срока временного проживания в Российской Федерации и срока действия разрешения на работу.
10. Ведение национального реестра специалистов осуществляется национальным объединением саморегулируемых организаций. 
11. В национальном реестре специалистов, указанном в части 10 настоящей статьи, должны содержаться следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество физического лица
2) вид осуществляемых специалистом работ (организация выполнения проектных и изыскательских работ, организация строительства на объектах капитального строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства);
3) дата решения о включении или решения об исключении такого специалиста из национального реестра специалистов.
12. Сведения, содержащиеся в указанном в части 11 настоящей статьи национальном реестре, подлежат размещению на официальном сайте национального объединения саморегулируемых организаций в сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
13. Порядок ведения национального реестра специалистов, указанного в части 10 настоящей статьи, порядок внесения изменения сведений о специалистах, включенных в такой реестр, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.».
18) статью 556 изложить в следующей редакции:
«Статья 556.	Прием в члены саморегулируемой организации
1. В члены саморегулируемой организации могут быть приняты юридическое лицо, в том числе иностранное юридическое лицо, и индивидуальный предприниматель при условии соответствия такого лица требованиям, установленным саморегулируемой организацией к своим членам, и уплаты таким лицом в полном объеме взносов в компенсационные фонды саморегулируемой организации, если иное не установлено настоящей статьей.
2. Для приема в члены саморегулируемой организации индивидуальный предприниматель или юридическое лицо представляет в саморегулируемую организацию следующие документы:
1) заявление о приеме в члены саморегулируемой организации, в котором также должны быть указаны сведения о намерении (или об их отсутствии) принимать участие в закупках работ по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации, строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства на конкурсной основе, если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным; 
2) копию документа, подтверждающего факт внесения в соответствующий государственный реестр записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица, копии учредительных документов (для юридического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного юридического лица);
3) документы, подтверждающие соответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям, установленным саморегулируемой организацией к своим членам в документах саморегулируемой организации;
4) документы, подтверждающие наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица специалистов, включенных в национальный реестр специалистов;
5) документы, подтверждающие наличие у специалистов, включенных в национальный реестр специалистов, должностных обязанностей, предусмотренных частью 3 или частью 5 статьи 555-1 настоящего Кодекса.
3. Членами саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, могут быть только индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица, зарегистрированные в том же субъекте Российской Федерации, в котором зарегистрирована такая саморегулируемая организация, за исключением:
1)  иностранных юридических лиц;
2) случая, когда на территории субъекта Российской Федерации отсутствует зарегистрированная в установленном законом порядке саморегулируемая организация, соответствующая требованиям, предусмотренным в части 3 статьи 554 настоящего Кодекса. В этом случае индивидуальный предприниматель или юридическое лицо имеет право обратиться с заявлением о приеме в члены саморегулируемой организации, зарегистрированной на территории любого из субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с таким субъектом Российской Федерации. При этом такое лицо дополнительно представляет в саморегулируемую организацию выписку из государственного реестра саморегулируемых организаций об отсутствии на территории такого субъекта Российской Федерации зарегистрированных саморегулируемых организаций. Саморегулируемая организация, в которую обратился с заявлением индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, зарегистрированный в установленном законом порядке на территории субъекта Российской Федерации, имеющего общую с указанным субъектом Российской Федерации границу, не имеет права отказать такому лицу в приеме в члены саморегулируемой организации по указанным основаниям.
4. При приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации саморегулируемая организация вправе запросить у саморегулируемой организации, членом которой он ранее являлся, документы и (или) информацию, касающуюся деятельности такого лица, включая акты проверок его деятельности. Саморегулируемая организация, в которую поступил такой запрос о предоставлении документов и (или) информации, обязана представить соответствующие документы и (или) информацию в течение тридцати дней со дня поступления запроса.
5. Саморегулируемая организация в двухмесячный срок со дня получения документов, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляет проверку индивидуального предпринимателя или юридического лица на соответствие требованиям, установленным саморегулируемой организацией к своим членам. При этом, саморегулируемая организация вправе обратиться:
1) в национальное объединение саморегулируемой организации в соответствующей области предпринимательской деятельности с запросом сведений:
а) о выплатах из компенсационного фонда саморегулируемой организации, членом которой являлся индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, произведенных по вине такого лица;
б) о наличии (отсутствии) за период не менее чем два предшествующих года в отношении сотрудников индивидуального предпринимателя или юридического лица, трудовая функция которых включает соответственно организацию выполнения проектных и изыскательских работ, организацию строительства (главного инженера (главного архитектора) проекта, главного инженера строительной организации), указанных в документах индивидуального предпринимателя или юридического лица, принятых решений об исключении таких лиц из национального реестра специалистов; 
2) в иные органы государственной власти или местного самоуправления с запросом информации, необходимой саморегулируемой организации для принятия решения о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации. 
6. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны представить саморегулируемой организации запрашиваемую информацию в течение тридцати дней со дня поступления запроса саморегулируемой организации.
7. По результатам проверки, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, саморегулируемая организация принимает одно из следующих решений:
1) о приеме в члены саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица при условии уплаты взноса компенсационный фонд возмещения вреда, в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
2) об отказе в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации с указанием причин такого отказа.
8. Саморегулируемая организация отказывает в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации по следующим основаниям: 
1) при несоответствии индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям, установленным саморегулируемой организацией к своим членам (за исключением случая, установленного в части 3 настоящей статьи);
2) при непредставлении индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в полном объеме документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
3) если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо уже является членом саморегулируемой организации аналогичного вида.
9. Саморегулируемая организация вправе отказать в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации по следующим основаниям: 
1) если по вине индивидуального предпринимателя или юридического лица осуществлялись выплаты из компенсационного фонда возмещения вреда или из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации, членом которой ранее являлся такой индивидуальный предприниматель или юридическое лицо;
2) при совершении индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в течение одного года двух и более аналогичных административных правонарушений в строительстве, допущенных при выполнении инженерных изысканий, подготовке проектной документации в отношении одного объекта капитального строительства, при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта одного объекта капитального строительства;
3) иным основаниям, установленным внутренними документами саморегулируемой организации.
10. Саморегулируемая организация в трехдневный срок с момента принятия одного из решений, указанных в части 6 настоящей статьи, обязана направить индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу уведомление о принятом решении.
11. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, в отношении которых принято решение о приеме в члены саморегулируемой организации, в течение семи рабочих дней со дня получения такого уведомления обязан уплатить в полном объеме:
1) взнос в компенсационный фонд возмещения вреда;
2) взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных 
обязательств - в случае, если такое лицо выразило намерение принимать участие в закупке работ на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) и саморегулируемой организацией принято решение о создании такого компенсационного фонда;
3) вступительный взнос в саморегулируемую организацию - в случае, если внутренними документами саморегулируемой организации установлены требования к уплате вступительного взноса.
12. Решение саморегулируемой организации о приеме в члены саморегулируемой организации вступает в силу со дня уплаты в полном объеме взноса (взносов) в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации, а также взносов, установленных внутренними документами саморегулируемой организацией, определяющими условия членства в саморегулируемой организации.
13. Решения саморегулируемой организации о приеме в члены саморегулируемой организации, об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации, ее бездействие при приеме в члены саморегулируемой организации, а также перечень оснований для отказа в приеме в члены саморегулируемой организации, установленных внутренними документами саморегулируемой организации, могут быть обжалованы в арбитражный суд, третейский суд, сформированный Национальным объединением саморегулируемых организаций соответствующей сфере деятельности.
14. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель может быть членом одной саморегулируемой организации каждого из видов, указанных в статье 553 настоящего Кодекса.
15. Саморегулируемая организация в отношении каждого лица, принятого в члены саморегулируемой организации, ведет дело члена саморегулируемой организации. В состав такого дела входят:
1) документы, представленные для приема в члены саморегулируемой организации, в том числе о сотрудниках индивидуального предпринимателя или юридического лица, трудовая функция которых включает соответственно организацию выполнения проектных и изыскательских работ, организацию строительства;
2) документы об уплате взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды) саморегулируемой организации;
3) документы, представленные для внесения изменений в реестр членов саморегулируемой организации, добровольного выхода члена саморегулируемой организации из саморегулируемой организации;
4) документы о результатах осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью члена такой организации;
5) документы о мерах дисциплинарного воздействия, принятых саморегулируемой организацией в отношении члена такой организации;
6) иные документы в соответствии с решением саморегулируемой организации.
16. Саморегулируемая организация обязана хранить дела членов саморегулируемой организации, а также дела лиц, членство которых в саморегулируемой организации прекращено. Указанные дела подлежат постоянному хранению в саморегулируемой организации на бумажном носителе и (или) в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций дела членов саморегулируемой организации, а также дела лиц, членство которых в саморегулируемой организации прекращено, подлежат передаче в соответствующее национальное объединение саморегулируемых организаций.»;
19) статью 557 изложить в следующей редакции:
«Статья 557.	Прекращение членства в саморегулируемой организации

1. Членство индивидуального предпринимателя или юридического лица в саморегулируемой организации прекращается по основаниям и в случаях, указанных в Федеральном законе «О саморегулируемых организациях», в том числе в случае присоединения одной саморегулируемой организации к другой саморегулируемой организаций. Саморегулируемая организация имеет право установить внутренними документами саморегулируемой организации дополнительные основания для исключения из членов саморегулируемой организации.
2. Саморегулируемая организация вправе принять решение об исключении из членов саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица также:
1) при неисполнении двух и более раз в течение одного года предписаний органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства;
2) в иных случаях, установленных внутренними документами саморегулируемой организации.
3. Членство в саморегулируемой организации считается прекращенным с даты внесения соответствующих сведений в реестр членов саморегулируемой организации.
4. Саморегулируемая организация не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организацией решения об исключении индивидуального предпринимателя или юридического лица из членов саморегулируемой организации, письменно уведомляет:
1) лицо, членство которого в саморегулируемой организации прекращено;
2) национальное объединение саморегулируемых организаций, членом которой является саморегулируемая организация.
5. Лицу, прекратившему членство в саморегулируемой организации, не возвращаются уплаченные вступительный взнос, членские взносы и взносы в компенсационные фонды саморегулируемой организации, если иное не предусмотрено Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса.
6. В случае добровольного прекращения индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом членства в саморегулируемой организации такое лицо в течение одного года не может быть вновь принято в члены саморегулируемой организации.
7. Решение саморегулируемой организации об исключении из членов саморегулируемой организации может быть обжалованы в арбитражный суд, третейский суд, сформированный национальным объединением саморегулируемых организаций соответствующей сфере деятельности.»;
20) статью 558 изложить в следующей редакции:


«Статья 558.	Право члена саморегулируемой организации выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства

1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо имеет право выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, по договору строительного подряда, заключенному с застройщиком и (или) техническим заказчиком, лицом, осуществляющим эксплуатацию здания, региональным оператором при условии, если такой индивидуальный предприниматель или юридическое лицо является членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Застройщик имеет право выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства самостоятельно при условии, если такое лицо является членом саморегулируемой организации.
3. Член саморегулируемой организации приобретает право выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ или по договору строительного подряда, заключаемому им на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), при соблюдении в совокупности следующей условий:
1) наличия у саморегулируемой организаций, членом которой является такое лицо, компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, сформированного в соответствии со статьями 554 и 5516 настоящего Кодекса;
2) если совокупный размер обязательств по указанным в настоящей части договорам не превышает предельный размер обязательств, исходя из которого таким лицом был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в соответствии с частями 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса. Количество договоров подряда на выполнение проектных и изыскательских работ или договоров строительного подряда, которые могут быть заключены членом саморегулируемой организации в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере закупок, не ограничивается.
4. Член саморегулируемой организации обязан ежегодно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, уведомлять саморегулируемую организацию о фактическом совокупном размере обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным). Уведомление, предусмотренное настоящей частью, направляется членом саморегулируемой организации в срок до 1 марта года следующего за отчетным с приложением документов, подтверждающих фактический размера обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным). Член саморегулируемой организации вправе не предоставлять в саморегулируемую организацию документы, которые могут быть получены саморегулируемой организацией самостоятельно из открытых источников.
5. Член саморегулируемой организации обязан самостоятельно при необходимости увеличения предельного размера взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств до следующего уровня ответственности члена саморегулируемой организации, предусмотренного частями 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса вносить дополнительный взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в порядке, предусмотренном внутренними документами саморегулируемой организации.
6. Член саморегулируемой организации, не уплативший дополнительный взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, указанный в части 5 настоящей статьи, не имеет права принимать участие в новой закупке работ по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации, строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере закупок. 
7. При получении от саморегулируемой организации предупреждения о превышении установленного в соответствии с частями 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса уровня ответственности члена саморегулируемой организации по обязательствам, а также требования о необходимости увеличения предельного размера взноса в компенсационный фонд обеспечения 
договорных обязательств до уровня ответственности члена саморегулируемой организации, соответствующего совокупному размеру обязательств такого члена, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо обязан в пятидневный срок с даты получения таких документов внести дополнительный взнос в такой компенсационный фонд в размере, предусмотренном в частях 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса.
8. Ограничение права члена саморегулируемой организации выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, по договору строительного подряда по иным основаниям, не предусмотренным настоящей статьей, не допускается.»;
21) пункт 4 статьи 559 изложить в следующей редакции: 
«4) информацию о кредитной организации в которой размещены средства компенсационного фонда возмещения вреда и средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств. Указанная информация подлежит изменению в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления события, повлекшего за собой такие изменения.»;
22) в статье 5510:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) установление размеров взносов в компенсационные фонды саморегулируемой организации: компенсационный фонд возмещения вреда и взносов в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, правил формирования таких компенсационных фондов. При этом размеры взносов в компенсационные фонды саморегулируемой организации устанавливается не ниже минимальных размеров взносов в такие компенсационные фонды, предусмотренные частями 10 - 13 статьи 5516 настоящего Кодекса;»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) установление правил размещения и инвестирования средств компенсационных фондов, принятие решения об инвестировании средств компенсационного фонда возмещения вреда, определение возможных способов размещения средств компенсационных фондов саморегулируемой организации в кредитных организациях;»;
в) в пункте 6 слова «частями 1 и 2» заменить словами «частью 1»;
г) в пункте 7 слова «с частью 2 статьи» заменить словами «со статьей»; 
д) пункт 8 признать утратившим силу;
е) пункт 10 изложить в следующей редакции: 
«10) принятие решения о реорганизации саморегулируемой организации в форме присоединения;»;
23) статью 5511 признать утратившей силу;
24) статью 5512 признать утратившей силу;
25) статью 5513 изложить в следующей редакции:
«Статья 5513.	Контроль саморегулируемой организацией за деятельностью своих членов

1. Саморегулируемая организация осуществляет контроль за деятельностью своих членов в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях».
2. В рамках контроля саморегулируемой организации за деятельностью своих членов осуществляется, в том числе контроль за соблюдением такими членами:
1) требований настоящего Кодекса, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области градостроительной деятельности, законодательства Российской Федерации о техническом регулировании, в том числе за соблюдением членами саморегулируемой организации требований, установленных в стандартах саморегулируемой организации к процессу выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовки проектной документации, осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
2) обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договорам строительного подряда, заключенным на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным);
3. Если деятельность члена саморегулируемой организации связана с выполнением инженерных изысканий, подготовкой проектной документации, строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, контроль саморегулируемой организации за деятельностью своих членов осуществляется в том числе с применением риск-ориентированного подхода. При применении риск-ориентированного подхода расчет значений показателей, используемых для оценки тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований, оценки вероятности их несоблюдения, осуществляется по методике, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
4. Саморегулируемая организация осуществляет контроль за деятельностью своих членов в соответствии с ежегодным планом проведения проверок членов саморегулируемой организации (далее - ежегодный план проверок). 
5. Контроль саморегулируемой организации за соблюдением своими членами обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договорам строительного подряда, заключенным на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), осуществляется в форме ежегодной проверки. 
6. Саморегулируемая организация в двухнедельный срок с момента получения от своего члена уведомления и документов, подтверждающих фактический размер обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), проводит в отношении такого члена проверку соответствия фактического совокупного размера обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным им на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) в течение отчетного года, предельному размеру обязательств, исходя из которого таким членом саморегулируемой организации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в соответствии с частями 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса.
7. В целях расчета фактического совокупного размера обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным им на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) в совокупный размер обязательств не включаются обязательства, признанные сторонами по такому договору исполненными на основании акта сдачи (приемки) результатов работ. 
8. Если по результатам проверки указанной в части 5 настоящей статьи саморегулируемой организацией установлено, что по состоянию на начало следующего за отчетным года совокупный размер обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и (или) по договорам строительного подряда, заключенным членом такой саморегулируемой организации на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) в течение отчетного года, превышает предельный размер обязательств, исходя из которого этим членом саморегулируемой организации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, саморегулируемая организация в трехдневный срок после завершения проверки направляет ему предупреждение о превышении установленного в соответствии с частями 11 или 13 статьи 5516 настоящего Кодекса для такого лица уровня ответственности по обязательствам и требование о необходимости увеличения предельного размера взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств до уровня ответственности члена саморегулируемой организации, соответствующего совокупному размеру обязательств такого члена за отчетный период.
9. В случае, если член саморегулируемой организации не представил необходимых документов, саморегулируемая организация вправе самостоятельно в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации в сфере закупок, получить необходимую для проведения такой проверки информацию из единой информационной системы, содержащей реестр контрактов, заключенных заказчиками.
10. Саморегулируемая организация в целях обеспечения защиты законных интересов своих членов имеет право в установленном законодательством Российской Федерации порядке подавать иски и участвовать в качестве лица, участвующего в деле при рассмотрении судебных споров о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договору строительного подряда, одной из сторон которого является член саморегулируемой организации.
11. Саморегулируемая организация имеет право осуществлять общественный контроль в сфере закупок.»;
26) в статье 5514:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Саморегулируемая организация рассматривает жалобы на действия (бездействие) своих членов и иные обращения, поступившие в саморегулируемую организацию. Жалобы на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации и обращения, поступившие в саморегулируемую организацию, подлежат рассмотрению саморегулируемой организацией в течение тридцати календарных дней со дня их поступления, если законодательством Российской Федерации не установлен иной срок. Саморегулируемая организация по результатам рассмотрения жалобы на действие (бездействие) своих членов, а также обращения, не являющегося жалобой, но требующего в соответствии с внутренними документами саморегулируемой организации рассмотрения, принимает соответствующее решение. Указанное решение или в случае, если такое решение не требуется ответ на обращение, направляется лицу, направившему жалобу или обращение, посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе или обращении, либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе или обращении.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. В случае выявления в результате рассмотрения жалобы или обращения на действия члена саморегулируемой организации нарушения им обязательных требований саморегулируемая организация применяет в отношении такого члена меры дисциплинарного воздействия в соответствии со статьей 5515 настоящего Кодекса.»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Процедура рассмотрения жалоб и обращений на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации утверждается внутренними документами саморегулируемой организации, предусмотренными статьей 555 настоящего Кодекса.»;
27) статью 5515 изложить в следующей редакции:


«Статья 5515.	Применение саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации

1. В отношении члена саморегулируемой организации, допустившего нарушение требований настоящего Кодекса, обязательных требований стандартов соответствующего национального объединения саморегулируемых организаций, стандартов и внутренних документов саморегулируемой организации, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области градостроительной деятельности, саморегулируемой организацией могут применяться меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях».
2. Член саморегулируемой организации, в отношении которого применена мера дисциплинарного воздействия в виде приостановления права осуществления соответствующего вида деятельности, имеет право продолжить выполнение инженерных изысканий, осуществление подготовки проектной документации, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства только в соответствии договорами подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, договорами строительного подряда, заключенными до принятия решения о применении указанной меры дисциплинарного воздействия.
3. Решение саморегулируемой организации о применении меры дисциплинарного воздействия может быть обжаловано в арбитражный суд, третейский суд, сформированный национальным объединением саморегулируемых организаций в соответствующей области предпринимательской деятельности, лицом, в отношении которого принято это решение.»;
28) статью 5516 изложить в следующей редакции:
«Статья 5516.	Компенсационные фонды саморегулируемой организации

1. Саморегулируемая организация в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда личности или имуществу гражданина, имуществу юридического лица вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения формирует компенсационный фонд возмещения вреда. 
Саморегулируемая организация в пределах средств компенсационного фонда возмещения вреда несет солидарную ответственность по обязательствам своих членов, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса.
2. Саморегулируемая организация в случаях, установленных настоящим Кодексом, в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации по обязательствам, возникшим вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения ими обязательств по договорам подряда на выполнение проектных и изыскательских работ или по договорам строительного подряда, заключенным на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), дополнительно формирует компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
Саморегулируемая организация в пределах средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств несет субсидиарную ответственность в случаях, предусмотренных статьей 601 настоящего Кодекса.
3. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд возмещения вреда, в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств (далее - компенсационные фонды саморегулируемой организации), в том числе за счет его требований к саморегулируемой организации. 
Не допускается уплата взносов в компенсационные фонды саморегулируемой организации в рассрочку или иным способом, исключающим единовременную уплату указанного взноса, а также его уплата третьими лицами, не являющимися членами такой саморегулируемой организации, за исключением случая, предусмотренного частью 14 настоящей статьи.
4. Не допускается перечисление кредитной организацией из средств компенсационного фонда возмещения вреда, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса, а также следующих случаев:
1) возврат ошибочно перечисленных средств;
2) размещение и (или) инвестирование средств компенсационного фонда возмещения вреда в целях их сохранения и увеличения их размера; 
3) осуществление выплат из средств компенсационного фонда возмещения вреда в результате наступления солидарной ответственности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи (выплаты в целях возмещения вреда и судебные издержки) в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса);
4) уплата налога на прибыль организаций, исчисленного с дохода, полученного от размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда в российских кредитных организациях, и (или) инвестирования средств компенсационного фонда возмещения вреда в иные финансовые активы;
5) перечисление средств компенсационного фонда возмещения вреда саморегулируемой организации национальному объединению саморегулируемых организаций в установленных законом случаях.
5. Не допускается перечисление кредитной организацией средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств за исключением следующих случаев:
1) возврат ошибочно перечисленных средств;
2) размещение средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в целях их сохранения и увеличения их размера;
3) осуществление выплат в результате наступления субсидиарной ответственности, предусмотренной частью 2 настоящей статьи (выплаты в целях возмещения реального ущерба, неустойки (штрафа) по договору подряда, заключенному в соответствии с законодательством Российской Федерации о закупках, а также судебные издержки) в случаях, предусмотренных статьей 601 настоящего Кодекса.
4) уплата налога на прибыль организаций, исчисленного с дохода, полученного от размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в российских кредитных организациях;
5) перечисление средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации национальному объединению саморегулируемых организаций в установленных законом случаях.
6. При снижении размера компенсационного фонда возмещения вреда или размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств ниже минимального размера, определяемого в соответствии с настоящим Кодексом, лица, указанные в частях 7 - 9 настоящей статьи, в срок не более чем три месяца должны внести взносы в тот или иной компенсационный фонд в целях увеличения размера такого фонда в порядке и до размера, которые установлены внутренними документами саморегулируемой организации исходя из фактического количества членов такой саморегулируемой организации и уровня их ответственности по договорам.
7. В случае, если снижение размера компенсационного фонда возмещения вреда возникло в результате осуществления выплат из средств такого компенсационного фонда в соответствии со статьей 60 настоящего Кодекса, член саморегулируемой организации по вине которого вследствие недостатков работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства был причинен вред, а также иные члены саморегулируемой организации должны внести взносы в компенсационный фонд возмещения вреда в установленный в части 6 настоящей статьи срок со дня осуществления указанных выплат.
8. В случае, если снижение размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств возникло в результате осуществления выплат из средств такого компенсационного фонда в соответствии со статьей 601 настоящего Кодекса, член саморегулируемой организации, внесший взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, а также иные члены саморегулируемой организации, внесшие взносы в такой компенсационный фонд, должны внести взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в установленный в части 6 настоящей статьи срок со дня осуществления указанных выплат.
9. В случае, если снижение размера компенсационного фонда возмещения вреда возникло в результате обесценения финансовых активов, в целях возмещения убытков, возникших в результате инвестирования средств такого компенсационного фонда, члены саморегулируемой организации, должны внести взносы в компенсационный фонд возмещения вреда в установленный в части 6 настоящей статьи срок со дня уведомления саморегулируемой организацией своих членов об утверждении годовой финансовой отчетности, в которой зафиксирован убыток по результатам инвестирования средств такого компенсационного фонда. 
10. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд возмещения вреда на одного члена саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования в зависимости от уровня ответственности члена саморегулируемой организации по обязательствам (далее в целях настоящей статьи - уровень ответственности члена саморегулируемой организации) составляет:
1) пятьдесят тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует выполнять инженерные изыскания, подготовку проектной документации, стоимость которых по одному договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ не превышает двадцать пять миллионов рублей (первый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
2) сто пятьдесят тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует выполнять инженерные изыскания, подготовку проектной документации, стоимость которых по одному договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ не превышает пятьдесят миллионов рублей (второй уровень ответственности члена саморегулируемой организации); 
3) пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует выполнять инженерные изыскания, подготовку проектной документации, стоимость которых по одному договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ не превышает трехсот миллионов рублей (третий уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
4) один миллион рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует выполнять инженерные изыскания, подготовку проектной документации, стоимость которых по одному договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ составляет триста миллионов рублей и более (четвертый уровень ответственности члена саморегулируемой организации). 
11. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств на одного члена саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, выразившего в заявлении о приеме в члены такой саморегулируемой организации намерение принимать участие в закупках работ по выполнению инженерных изысканий, подготовке проектной документации на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), в зависимости от уровня ответственности члена саморегулируемой организации составляет:
1) сто пятьдесят тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает двадцать пять миллионов рублей (первый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
2) триста пятьдесят тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает пятьдесят миллионов рублей (второй уровень ответственности члена саморегулируемой организации); 
3) два миллиона пятьсот тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает трехсот миллионов рублей (третий уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
4) три миллиона пятьсот тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам, составляет триста миллионов рублей и более (четвертый уровень ответственности члена саморегулируемой организации).
12. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд возмещения вреда на одного члена саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, в зависимости от уровня ответственности члена саморегулируемой организации составляет:
1) сто тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства (далее в целях настоящей части - строительство), стоимость которого по одному договору не превышает шестьдесят миллионов рублей (первый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
2) пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает пятьсот миллионов рублей (второй уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
3) один миллион пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает трех миллиардов рублей (третий уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
4) два миллиона рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает десяти миллиардов рублей (четвертый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
5) пять миллионов рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору составляет десять миллиардов рублей и более (пятый уровень ответственности члена саморегулируемой организации).
13. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств на одного члена саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, выразившего в заявлении о приеме в члены такой саморегулируемой организации намерение принимать участие в закупке работ по строительству, реконструкции капитальному ремонту объектов капитального строительства на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным) в зависимости от уровня ответственности члена саморегулируемой организации составляет:
1) двести тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает шестьдесят миллионов рублей (первый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
2) два миллиона пятьсот тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает пятьсот миллионов рублей (второй уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
3) четыре миллиона пятьсот тысяч рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает трех миллиардов рублей (третий уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
4) семь миллионов рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает десяти миллиардов рублей (четвертый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
5) двадцать пять миллионов рублей, в случае если предельный размер обязательств по таким договорам оставляет десять миллиардов рублей и более (пятый уровень ответственности члена саморегулируемой организации).
14. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций средства компенсационного фонда возмещения вреда и компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации в недельный срок с даты исключения таких сведений подлежат зачислению на специальный банковский счет национального объединения саморегулируемых организаций, членом которого являлась такая саморегулируемая организация, и могут быть использованы только для осуществления выплат в связи с наступлением солидарной или субсидиарной ответственности саморегулируемой организации по обязательствам членов такой организации, возникшим в случаях, предусмотренных соответственно статьями 60 и 601 настоящего Кодекса.
15. Национальное объединение саморегулируемых организаций обязано разместить средства компенсационных фондов саморегулируемой организации в  соответствии требованиями, установленными статьей 5516-1 настоящего Кодекса. 
16. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо в случае исключения сведений о саморегулируемой организации, членами которой они являлись, из государственного реестра саморегулируемых организаций и принятия его в члены другой саморегулируемой организации вправе обратиться в Национальное объединение саморегулируемых организаций с заявлением о перечислении зачисленных на счет Национального объединения саморегулируемых организаций средств компенсационного фонда. Порядок взаимодействия Национального объединения саморегулируемых организаций и саморегулируемой организации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
29) дополнить статьей 5516-1 следующего содержания:
«Статья 5516-1.	Размещение средств компенсационных фондов саморегулируемой организации в кредитных организациях и (или) их инвестирование

1. Средства компенсационных фондов саморегулируемой организации размещаются на специальных банковских счетах, открытых в российских кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Кредитная организация, указанная в части 1 настоящей статьи, в порядке, установленном банковскими правилами и договором специального банковского счета, открывает саморегулируемой организации специальные банковские счета в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом. Специальный банковский счет открываются отдельно для размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда, средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств. Договоры специального банковского счета являются бессрочными.
3. Средства компенсационного фонда возмещения вреда, а также средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, внесенные на специальные банковские счета, используются на цели и в случаях, указанных в частях 4 и 5 статьи 5516 настоящего Кодекса. 
4. Кредитная организация обязана осуществлять операции по специальным банковским счетам, на которых размещены средства 
компенсационных фондов саморегулируемой организации, в соответствии требованиями частей 4 и 5 статьи 5516 настоящего Кодекса. Операции по специальному банковскому счету, не предусмотренные настоящей частью, не допускаются. При получении от органа надзора за саморегулируемыми организациями уведомления об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций кредитная организация обязана приостановить операции по таким счетам.
5. Учет средств компенсационного фонда возмещения вреда, а также средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств ведется саморегулируемой организацией раздельно от учета иного имущества такой организации. На средства компенсационных фондов саморегулируемой организации не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 5516 настоящего Кодекса, и такие средства не включаются в конкурсную массу при признании судом саморегулируемой организации несостоятельной (банкротом).
6. Права на средства компенсационных фондов саморегулируемой организации, размещенные на специальном банковском счете, принадлежат владельцу счета. При исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций права на средства компенсационного фонда возмещения вреда и компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств переходят к Национальному объединению саморегулируемых организаций, членом которой являлась такая саморегулируемая организация. В этом случае кредитная организация по требованию национального объединения саморегулируемых организаций, направленному в порядке и по форме, установленным Правительством Российской Федерации, переводит средства компенсационного фонда такой некоммерческой организации на его специальный банковский счет.
7. Одним из существенных условий договора специального банковского счета является согласие саморегулируемой организации на предоставление кредитной организацией, в которой открыт специальный банковский счет, по запросу органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций, информации о выплатах из средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, об остатке средств на специальном счете, а также о средствах компенсационного фонда саморегулируемой организации, размещенных во вкладах (депозитах) и в иных финансовых активах саморегулируемых организаций, по форме, установленной Банком России.
8. Средства компенсационного фонда возмещения вреда в целях их сохранения и увеличения их размера размещаются и (или) инвестируются в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации. Размещение и (или) инвестирование средств компенсационных фондов саморегулируемой организации осуществляется с учетом обеспечения исполнения обязательств саморегулируемой организации в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи.
9. В случаях, порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации, средства компенсационного фонда саморегулируемой организации могут передаваться в доверительное управление управляющей компании, имеющей лицензию на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами или лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами. При необходимости осуществления выплат из средств компенсационного фонда возмещения вреда или из средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств срок возврата средств из указанных активов не должен превышать десять рабочих дней с момента возникновения такой необходимости.»;
30) в статье 5517:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Ведение такого реестра может осуществляться в составе единого реестра членов саморегулируемых организаций при условии размещения реестра саморегулируемой организации на официальном сайте такой саморегулируемой организации в сети «Интернет».»;
б) в части 2:
пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
«2) сведения о наличии у члена саморегулируемой организации права выполнять инженерные изыскания, осуществлять подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ или по договору строительного подряда, заключаемому им на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным);
3) сведения о размере взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, внесенного членом саморегулируемой организации;»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) сведения о предельном размере обязательств по договорам подряда, заключаемым таким членом на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), из расчета которого членом саморегулируемой организации внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.»;
в) части 3 - 32 изложить в следующей редакции:
«3. В день вступления в силу решения саморегулируемой организации о приеме в члены саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица саморегулируемая организация:
1) размещает такое решение на своем сайте в сети «Интернет»;
2) вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о приеме члена саморегулируемой организации, о внесении изменений в реестр членов саморегулируемой организации, о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении членства в саморегулируемой организации, или о прекращении членства индивидуального предпринимателя или юридического лица в саморегулируемой организации;
3) направляет в национальное объединение саморегулируемых организаций, членом которого она является, уведомление о принятом решении.
31. Саморегулируемая организация в день поступления в нее заявления члена саморегулируемой организации о добровольном прекращении его членства в этой организации вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о прекращении членства индивидуального предпринимателя или юридического лица в саморегулируемой организации, и в течение трех дней со дня поступления указанного заявления на бумажном носителе или в этот же день в форме электронных документов (пакета электронных документов) направляет в Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление об этом.
32. Уведомления о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации, о внесении изменений в реестр членов саморегулируемой организации, о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении членства в саморегулируемой организации могут быть направлены на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в Национальное объединение саморегулируемых организаций.»;
г) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: « Выписка из реестра членов саморегулируемой организации выдается на срок, не превышающий одного месяца с даты ее выдачи.»; 
31) в статье 5518:
а) в части 2:
пункт 3 признать утратившим силу;
пункты 4 - 6 изложить в следующей редакции:
«4) сведения о размере сформированного саморегулируемой организацией компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, на дату включения в реестр таких сведений;
5) сведения о размере сформированного саморегулируемой организацией компенсационного фонда возмещения вреда, на дату включения в реестр таких сведений;
6) сведения о документах (их реквизитах), разработанных и утвержденных саморегулируемой организацией, в соответствии 
с частями 1 -2 и 4 - 5 статьи 555 настоящего Кодекса.»;
б) в части 4 слова «и членах саморегулируемой организации» исключить;
в) часть 41 дополнить словами «, а также в кредитную организацию, в которой размещены средства компенсационного фонда такой саморегулируемой организации (в случае исключения сведений о ней из государственного реестра саморегулируемых организаций)»;
г) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Саморегулируемая организация направляет в орган надзора за саморегулируемыми организациями уведомление на бумажном носителе или в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, об изменении сведений, указанных в частях 1 - 2 и 4 - 5 статьи 555 настоящего Кодекса, пунктах 4 - 6 части 2 настоящей статьи, с приложением соответствующих документов. В течение десяти рабочих дней со дня поступления указанного уведомления орган надзора за саморегулируемыми организациями вносит соответствующие изменения в государственный реестр саморегулируемых организаций и направляет в саморегулируемую организацию уведомление о внесении сведений в государственный реестр саморегулируемых организаций, либо направляет уведомление об отказе во внесении изменений в государственный реестр саморегулируемых организаций с указанием причин отказа. Во внесении сведений в государственный реестр саморегулируемых организаций, может быть отказано только в случае, если документы саморегулируемой организации, изменения в такие документы, которые поступили в орган надзора за саморегулируемыми организациями, не соответствуют требованиям, предусмотренным частями 3 и 6 - 9 статьи 555 настоящего Кодекса.»;
д) часть 51 признать утратившей силу;
е) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Саморегулируемая организация обязана направить уведомление на бумажном носителе или в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного саморегулируемой организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, об изменении сведений, указанных в пунктах 1 
и 2 части 2 настоящей статьи, в соответствующее национальное объединение саморегулируемых организаций и одновременно представить документы, подтверждающие эти изменения. В течение трех рабочих дней со дня получения указанных уведомления и документов национальное объединение саморегулируемых организаций направляет их в форме, в которой они были представлены саморегулируемой организацией, в орган надзора за саморегулируемыми организациями, который в течение трех рабочих дней со дня их регистрации вносит соответствующие изменения в государственный реестр саморегулируемых организаций.»;
ж) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Порядок и способ ведения государственного реестра саморегулируемых организаций определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на ведение государственного реестра саморегулируемых организаций.»;
з) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Предоставление сведений, содержащихся в государственном реестре саморегулируемых организаций, осуществляется по запросам заинтересованных лиц в виде выписок из реестра в течение семи рабочих дней со дня регистрации запроса за плату, а по запросам государственных органов и органов местного самоуправления без взимания платы. Размер платы за предоставление сведений из государственного реестра саморегулируемых организаций в виде выписок из реестра устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
32) в статье 5519:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. В случае поступления в орган надзора за саморегулируемыми организациями предусмотренного частью 10 статьи 5520 настоящего Кодекса уведомления национального объединения саморегулируемых организаций, обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, о допущенных саморегулируемой организацией нарушениях в части отсутствия у саморегулируемой организации компенсационного фонда возмещения вреда и (или) компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, сформированного с учетом положений статьи 5516 настоящего Кодекса, необеспечения саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами орган надзора за саморегулируемыми организациями в срок не позднее чем в течение двадцати дней со дня поступления указанных уведомления, обращений и заявлений обязан принять решение о проведении внеплановой проверки деятельности такой саморегулируемой организации или об отказе в проведении внеплановой проверки такой саморегулируемой организации с обоснованием причин принятого решения и направить заявителю уведомление о принятом решении.»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. В соответствии с законодательством Российской Федерации о государственном контроле (надзоре) саморегулируемая организация обязана представлять в орган надзора за саморегулируемыми организациями по его запросу информацию и документы, необходимые для осуществления им своих функций, в том числе документ (выписку) кредитной организации по форме, установленной Центральным банком Российской Федерации (Банком России), содержащую сведения о движении средств компенсационного фонда (компенсационных фондов) саморегулируемой организации, размещенных на специальном банковском счете (специальных банковских счетах), а также об остатках средств на таких счетах, заверенный соответствующей кредитной организацией.»;
в) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Национальное объединение саморегулируемых организаций обязано по выбору органа надзора за саморегулируемыми организациями предоставлять ему для осуществления им своих функций доступ к единому реестру членов саморегулируемых организаций в режиме просмотра без возможности удаления или редактирования в нем сведений или предоставлять по его запросу необходимые сведения из указанного реестра.»;
33) в статье 5520:
а) в части 3 слова «выполненных работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства» заменить словами «строительной продукции»;
б) в части 8:
пункт 5 дополнить словами «, на действия (бездействие) специалистов по организации проектирования, специалистов по организации строительства, включенных в реестр специалистов (за исключением саморегулируемых организаций);»;
пункт 8 дополнить словами «, и предоставление по запросам заинтересованных лиц сведений из указанного реестра»;
дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
«10) разработку стандартов на процессы выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, осуществлению строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
11) ведение национального реестра специалистов в области строительства.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Сведения, содержащиеся в едином реестре членов саморегулируемой организации, подлежат размещению на официальном сайте национального объединения саморегулируемых организаций в сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Предоставление сведений, содержащихся в едином реестре членов саморегулируемых организаций, осуществляется по запросам заинтересованных лиц в виде выписок из реестра без взимания платы в течение пяти рабочих дней со дня поступления такого запроса в национальное объединение саморегулируемых организаций.»;
34) пункт 91 части 3 статьи 5522 изложить в следующей редакции:
«91) на основании решения суда принимает решение об осуществлении выплат в связи с наступлением ответственности саморегулируемой организации, сведения о которой исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций и средства компенсационного фонда которой зачислены на счет национального объединения саморегулируемых организаций, по обязательствам членов такой организации, возникшим вследствие:
а) причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса;
б) неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, по договору строительного подряда, заключенному с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, региональным оператором на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурсов (аукционов) является обязательным), в случаях, предусмотренных статьей 601 настоящего Кодекса;».
35) в статье 5529:
а) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:
«2) наличие обязательного членства в саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;»;
б) в пункте 2 части 7 слова «, с указанием сведений о наличии у заявителя свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено данным договором» исключить;
36) в статье 60: 
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В случае причинения вреда вследствие разрушения, повреждения объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве такого объекта возмещение вреда и выплата компенсации сверх возмещения вреда, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, осуществляются застройщиком, если застройщик не докажет, что указанные разрушение, повреждение, нарушение возникли вследствие умысла потерпевшего, действий третьих лиц или непреодолимой силы.»;
б) в части 5:
в абзаце первом слова «технический заказчик,» исключить;
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) техническому заказчику, осуществлявшему от имени застройщика соответствующие функции по договору о выполнении инженерных изысканий, о подготовке проектной документации, о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, вследствие недостатков выполнения которых причинен вред;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) саморегулируемой организации в пределах средств компенсационного фонда возмещения вреда в случае, если лица, указанные в пунктах 1 и 11 настоящей части, выполнившие работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, или осуществившие функции технического заказчика в отношении такого объекта являлись членами такой саморегулируемой организации;»;
пункт 21 дополнить словами «, либо к саморегулируемой организации, членом которой стали технический заказчик и (или) лицо, выполнившее работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, в случае если такое национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда возмещения вреда на счет указанной саморегулируемой организации»;
б) в части 11:
абзац первый после слов «солидарно с» дополнить словами «техническим заказчиком,»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) саморегулируемая организация в пределах средств компенсационного фонда возмещения вреда в случае, если лицо, выполнившее работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, или лицо, осуществившие функции технического заказчика в отношении такого объекта, являлись членами такой саморегулируемой организации;»;
пункт 11 дополнить словами «, либо саморегулируемая организация, членом которой стали технический заказчик и (или) лицо, выполнившее соответствующие работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, в случае если такое национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда возмещения вреда на счет указанной саморегулируемой организации»;
37) дополнить статьей 601 следующего содержания:
«Статья 601.	Возмещение ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации обязательств по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному на конкурсной основе, если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным

1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации обязательств по договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, региональным оператором на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурсов (аукционов) является обязательным), субсидиарную ответственность несут:
1) саморегулируемая организация в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации в зависимости от количества ее членов на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в частях 11 и 13 статьи 5516 настоящего Кодекса минимального размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого члена в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам, возникшим на основании такого договора - в случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо на момент заключения указанного в настоящей части договора являлось членом такой саморегулируемой организации;
2) соответствующее национальное объединение саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 1 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, зачисленных на счет такого национального объединения саморегулируемых организаций, либо саморегулируемая организация, членом которой стало лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее соответствующие работы по таким договорам, в случае если такое национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда возмещения вреда на счет указанной саморегулируемой организации.
2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации функций технического заказчика субсидиарную ответственность несут:
1) саморегулируемая организация в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации в зависимости от количества ее членов на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в частях 11 и 13 статьи 5516 настоящего Кодекса минимального размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого такого члена в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам, возникшим на основании договоров подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, договоров строительного подряда - в случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, исполнявшее от имени застройщика функции технического заказчика, на момент заключения такого договора являлось членом такой саморегулируемой организации;
2) соответствующее национальное объединение саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 1 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, зачисленных на счет такого национального объединения саморегулируемых организаций, либо саморегулируемая организация, членом которой стал технический заказчик, не исполнивший или ненадлежащим образом исполнивший функции технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, в случае если такое национальное объединение саморегулируемых организаций перечислило в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 5516 настоящего Кодекса, средства компенсационного фонда возмещения вреда на счет указанной саморегулируемой организации.
3. Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств по указанным договорам, по одному требованию о возмещении реального ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации обязательств по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурсов (аукционов) является обязательным), либо вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства по такому договору, заключенному от имени застройщика, а также неустойки (штрафа) по такому договору не может превышать одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации, в зависимости от количества ее членов на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в частях 11 и 13 статьи 5516 настоящего Кодекса минимального размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого такого члена в зависимости от уровня его ответственности по соответствующим обязательствам. 
4. В случае, если ответственность члена саморегулируемой организации за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному на конкурсной основе, либо за неисполнение или ненадлежащее исполнение членом саморегулируемой организации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства по такому договору, заключенному от имени застройщика, застрахована в соответствии с законодательством Российской Федерации, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, возмещают реальный ущерб, а также неустойку (штраф) по указанным договорам, в части, не покрытой страховыми возмещениями. 
5. Возмещение реального ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации, обязательств по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному на конкурсной основе, либо вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом саморегулируемой организации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства по такому договору, заключенному от имени застройщика, а также неустойки (штрафа) по таким договорам, осуществляется лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. В случае ликвидации юридического лица - члена саморегулируемой организации исполнение гарантийных обязательств по договору подряда на выполнение проектных или изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному таким лицом на конкурсной основе, осуществляется саморегулируемой организацией в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации, в зависимости от количества ее членов на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в частях 11 и 13 статьи 5516 настоящего Кодекса минимального размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого из таких членов в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам. Заказчик по такому договору имеет право требовать от саморегулируемой организации возмещения понесенного им реального ущерба, а также неустойки (штрафа) по указанному договору, в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. В случае исключения сведений об указанной в настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций исполнение гарантийных обязательств по такому договору осуществляется соответствующим национальным объединением саморегулируемых организаций в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, зачисленных на счет такого национального объединения.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2016, № 5, ст. 559) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 5 дополнить словами «, если иное не установлено федеральными законами»;
2) пункт 1 статьи 51 после слова «представительствами» дополнить словами «, если иное не установлено федеральными законами».
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003; № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, с. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10, № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст.1907, № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310;         № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, № 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4027, 4029, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6981, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638,6642, 6651; № 52, ст. 7541, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 35, 37, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367, 3370; № 27, ст. 3945, 3950,3966; № 29, ст. 4354, 4359, 4362, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 76, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1491, 1493; № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2509, 2514, 2515; № 23, ст. 3285) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 после цифр «14.61» дополнить цифрами «, 14.63, 14.64»;
2) статью 9.51 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.51.	Выполнение работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительство, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства лицом, не являющимся членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий; архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, если членство в такой саморегулируемой организации является обязательным, или с нарушением требований законодательства о градостроительной деятельности к приобретению и (или) подтверждению членом саморегулируемой организации права на выполнение таких работ по соответствующему договору подряда, заключенному таким лицом на конкурсной основе

1. Выполнение работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства лицом, не являющимся членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, если членство в такой саморегулируемой организации является обязательным, -
влечет наложение административного штрафа в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, являющимся членом саморегулируемой организации, требований, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности к приобретению и (или) подтверждению таким лицом права на выполнение инженерных изысканий, осуществление подготовки проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства по договору подряда на выполнение проектных и (или) изыскательских работ, договору строительного подряда, заключенному на конкурсной основе, если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным, -
влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
3. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.»;
3) главу 14 дополнить статьями 14.63 и 14.64 следующего содержания: 


«Статья 14.63	Нарушение саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства порядка предоставления документов и сведений в целях ведения государственного реестра указанных саморегулируемых организаций 

1. Непредставление или несвоевременное представление саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий; архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение государственного реестра указанных саморегулируемых организаций, документов и сведений, предусмотренных законодательством о саморегулируемых организациях и законодательством о градостроительной деятельности, в целях ведения такого реестра саморегулируемых организаций, или представление указанных сведений, содержащих недостоверную информацию, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на юридических лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.
Статья 14.64.	Нарушение саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства требований законодательства о градостроительной деятельности о хранении документов

Неисполнение саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий; архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства требований по хранению документов, которые предусмотрены законодательством о градостроительной деятельности и хранение которых является обязательным, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей, на юридических лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.»;
4) часть 1 статьи 23.1 после цифр «14.62,» дополнить словами «частью 2 статьи 14.63, статьями»;
5) часть 1 статьи 23.55 после слов «частью 1 статьи 7.232,» дополнить словами «статьей 9.51,»;
6) в части 1 статьи 23.69 слова «статьей 14.52» заменить словами «статьей 14.52, частью 1 статьи 14.63, статьей 14.64»;
7) часть 2 статьи 28.3 дополнить пунктом 103 следующего содержания:
«103) должностные лица федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства - об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 14.63, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.5 настоящего Кодекса.».
Статья 4
Абзац первый пункта 2 статьи 131 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005 № 1, ст. 18; 2009, № 1, ст. 4) после слов «на имеющейся лицензии на осуществление отдельных видов деятельности,» дополнить словами «средства компенсационных фондов саморегулируемых организаций в случаях, установленных законом,».
Статья 5
Часть 3 статьи 182 Жилищного кодекса Российской Федерации от 29 декабря 2004 года № 188-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2015, № 27, ст. 3967) изложить в следующей редакции: 
«3. Для выполнения инженерных изысканий, подготовки проектной документации, осуществления капитального ремонта объектов капитального строительства региональный оператор обязан привлечь индивидуального предпринимателя или юридическое лицо, являющееся членом саморегулируемой организации в сфере инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.».
Статья 6
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17, № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 52, 72; № 9, ст. 1195; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4376; 2016, № 1, ст. 22) дополнить статьей 33 следующего содержания:
«Статья 33
1. С 1 июля 2017 года не допускается осуществление предпринимательской деятельности по выполнению инженерных изысканий, осуществлению архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на основании выданного саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
2. Саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства (далее в настоящей статье - саморегулируемая организация) обязана в срок
до 1 ноября 2016 года разместить средства компенсационного фонда саморегулируемой организации, сформированного в соответствии со статьями 554 и 5516 Градостроительного кодекса Российской Федерации, на специальном банковском счете, открытом в российской кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также в течение семи календарных дней с даты размещения таких средств уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями) и национальное объединение саморегулируемых организаций, членом которого является такая саморегулируемая организация, с приложением справки (выписки) о средствах компенсационного фонда саморегулируемой организации, выданной такой кредитной организацией по форме, установленной Банком России.
3. С 1 октября 2017 года орган надзора за саморегулируемыми организациями принимает решение об исключении некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, из государственного реестра саморегулируемых организаций в следующих случаях:
1) некоммерческая организация, имеющая статус саморегулируемой организации не представила в орган надзора за саморегулируемыми организациями документы подтверждающие соответствие такой некоммерческой организации, требованиям, установленным частями 1 - 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
2) членами саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство являются индивидуальные предприниматели и (или) юридические лиц, не зарегистрированных в том же субъекте Российской Федерации, в котором зарегистрирована такая саморегулируемая организация, за исключением иностранных юридических лиц, а также случая, когда на территории субъекта Российской Федерации отсутствует зарегистрированная в установленном законом порядке саморегулируемая организация, соответствующая требованиям, предусмотренным в части 3 статьи 554 настоящего Кодекса.
4. При исключении некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, из государственного реестра саморегулируемых организаций в случае, установленном частью 3 настоящей статьи, права владельца счета переходят к национальному объединению саморегулируемых организаций, членом которого являлась такая саморегулируемая организация. 
Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, при исключении некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, членами которой они являлись, из государственного реестра саморегулируемых организаций в случае, установленном частью 3 настоящей статьи, и при принятии его в члены другой саморегулируемой организации, соответствующей требованиям, установленным в частях 1 - 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации вправе обратиться в такое национальное объединение саморегулируемых организаций с заявлением о перечислении зачисленных на его счет средств компенсационного фонда данной саморегулируемой организации.
5. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся членами некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, в срок не позднее 1 декабря 2016 года обязаны письменно уведомить такую некоммерческую организацию:
1) о намерении добровольно прекратить членство в такой саморегулируемой организации, в том числе с последующим переходом в другую саморегулируемую организацию;
2) о сохранении членства в такой некоммерческой организации с приложением документов, предусмотренных частью 2 статьи 556 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
6. Членство в саморегулируемой организации индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, направивших в саморегулируемую организацию уведомление, предусмотренное пунктом 1 части 5 настоящей статьи, прекращается с даты, указанной в таком уведомлении, но не позднее 1 июля 2017 года. 
7. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся членами некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, не выразившие в установленный в части 5 настоящей статьи срок намерение соответственно добровольно прекратить или сохранить членство в некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, исключаются из членов такой некоммерческой организации по решению постоянно действующего коллегиального органа управления с 1 июля 2017 года. 
8. Некоммерческие организации, имеющие статус саморегулируемых организаций, до 1 марта 2017 года вправе принять решения о реорганизации в форме присоединения одной некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации определенного вида (далее в настоящей 
статье - присоединенная саморегулируемая организация) к другой некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации аналогичного вида, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей:
1) при реорганизации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, в форме присоединения к ней другой некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, первая из них считается реорганизованной (далее в настоящей статье - реорганизованная саморегулируемая организация) с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенной саморегулируемой организации. Реорганизованная саморегулируемая организация из государственного реестра саморегулируемых организаций не исключается и в десятидневный срок со дня завершения реорганизации обязана направить письменное уведомление в национальное объединение саморегулируемых организаций, 
членом которого такая саморегулируемая организация является, о необходимости изменения сведений о ней в государственном реестре саморегулируемых организаций. К уведомлению прилагаются копии документов, подтверждающих внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенной саморегулируемой организации;
2) в соответствии с передаточным актом к реорганизованной саморегулируемой организации переходят права и обязанности присоединенной саморегулируемой организации. Имущество, включая компенсационный фонд присоединенной саморегулируемой организации, а также дела членов такой саморегулируемой организации подлежат передаче в реорганизованную саморегулируемую организацию в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации;
3) члены присоединенной саморегулируемой организации имеют право на членство в реорганизованной саморегулируемой организации при условии их соответствия требованиям, установленным такой саморегулируемой организацией к своим членам.
9. Некоммерческие организации, имеющие статус саморегулируемых организаций, соответствующие требованиям, установленным частями 1 - 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации на основании заявлений его членов не позднее 1 июля 2017 года обязаны сформировать компенсационный фонд возмещения вреда в соответствии с частями 10 - 12 статьи 5516 Градостроительного кодекса Российской Федерации. В случаях, установленных частями 2 и 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в указанный в настоящей статье срок такие некоммерческие организации также обязаны сформировать компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
10. Размеры компенсационного фонда возмещения вреда и компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств определяются некоммерческой организацией, имеющей статус саморегулируемой организации, на основании документов, представленных их членами, с учетом ранее внесенных ими взносов в компенсационный фонд такой некоммерческой организации, а также с учетом взносов, внесенных ранее исключенными и добровольно вышедшими членами, взносов, перечисленных другими самореглируемыми организациями за членов, добровольно прекративших в них членство, а также доходов, полученных от размещения средств компенсационного фонда такой некоммерческой организации.
11. Уведомление и расчет размера взносов в компенсационные фонды некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, письменно направляется саморегулируемой организацией ее членам. В пятидневный срок с даты получения указанного уведомления, член некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, при необходимости обязан внести дополнительно взносы в компенсационные фонды такой организации, указанные в таком документе. 
12. Средства компенсационного фонда саморегулируемой организации, внесенные ранее исключенными и добровольно вышедшими членами саморегулируемой организации, а также доходы, полученные от размещения средств компенсационного фонда, зачисляются в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, а в случае, если не принято решение о создании такого фонда в компенсационный фонд возмещения вреда, за исключением случая, предусмотренного частью 13 настоящей статьи.
13. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, добровольно прекратившие членство в саморегулируемой организации с целью перехода в другую саморегулируемую организацию по месту регистрации такого юридического лица или индивидуального предпринимателя, вправе со дня принятия решения о приеме его в члены новой саморегулируемой организации, но не позднее 1 сентября 2017 года подать заявление в саморегулируемую организацию, членство в которой было прекращено таким лицом в соответствии с настоящей статьей, о перечислении внесенного таким лицом взноса в компенсационный фонд указанной некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, в саморегулируемую организацию, в которую переходит такие юридическое лицо, индивидуальный предприниматель. В указанном случае взнос в компенсационный фонд должен быть перечислен в течение семи рабочих дней со дня поступления в саморегулируемую организацию соответствующего заявления и документов, подтверждающих факт принятия решения о приеме в члены иной саморегулируемой организации, в саморегулируемую организацию, которой принято указанное решение. При этом при приеме в члены саморегулируемой организации, в которую переходит такие юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, денежные средства, подлежащие перечислению в соответствии с настоящей частью, учитываются при расчете взноса в компенсационный фонд или компенсационные фонды указанной саморегулируемой организации. Ответственность по обязательствам такого юридического лица или индивидуального предпринимателя, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации, несет саморегулируемая организация, в которую переходит такие юридическое лицо, индивидуальный предприниматель со дня поступления соответствующего взноса в компенсационный фонд возмещения вреда, в том числе в связи с причинением вреда вследствие недостатков работ, которые осуществлялись до дня поступления соответствующего взноса в компенсационный возмещения вреда новой саморегулируемой организации.  
14. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, членство которых в саморегулируемой организации прекращено в соответствии с частями 6 или 7 настоящей статьи и которые не вступили в иную саморегулируемую организацию, вправе в течение года после 1 июля 2021 года подать заявление в саморегулируемую организацию, членство в которой было прекращено таким лицом в соответствии с настоящей статьей, о возврате внесенного таким лицом взноса. В этом случае саморегулируемая организация обязана в течение десяти дней со дня поступления в указанную саморегулируемую организацию соответствующего заявления возвратить взнос указанным в части 4 настоящей статьи индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу, уплаченный ими в компенсационный фонд саморегулируемой организации, за исключением случаев, если в соответствии со статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации осуществлялись выплаты из компенсационного фонда такой саморегулируемой организации  в результате наступления солидарной ответственности за вред, возникший вследствие недостатков работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, выполненных таким индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.  Со дня возврата такому лицу взноса, уплаченного им в компенсационный фонд саморегулируемой организации, саморегулируемая организация не может быть привлечена к солидарной ответственности, предусмотренной статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в отношении такого лица.
15. Некоммерческие организации, имеющие статус саморегулируемых организаций, соответствующие требованиям, установленным частями 1 - 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации, обязаны привести внутренние документы саморегулируемой организации в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), но не позднее 1 июля 2017 года. Документы указанных некоммерческих организаций до их приведения в соответствие с установленными Градостроительным кодексом Российской Федерации требованиями действуют в части, не противоречащей таким требованиям.
16. В случае отсутствия по состоянию на 1 апреля 2017 года зарегистрированной на территории субъекта Российской Федерации саморегулируемой организации, соответствующей требованиям, установленным в частях 1 - 4 статьи 554 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, добровольно прекратившее членство в некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации, имеют право обратиться с заявлением о приеме в члены саморегулируемой организации, соответствующей таким требованиям и зарегистрированной на территории субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с таким субъектом Российской Федерации, в срок не позднее 1 апреля 2018 года. В данном случае, саморегулируемая организация не имеет права отказать такому лицу в приеме в члены саморегулируемой организации по указанному основанию.».
Статья 7
Признать утратившими силу:
1) пункт 9 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 148-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в части дополнения пунктом 8 статьи 5510, статьями 5511 и 5512 и пунктом 3 части 2 статьи 5518 Градостроительного кодекса Российской Федерации) (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3604);
2) абзац второй подпункта «б» пункта 1, пункт 9 и подпункт «в» пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 240-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4209);
3) подпункт «в», абзацы второй и восьмой подпункта «ж» пункта 6 и пункт 13 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2014 года 
№ 359-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона 
«О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6640).
Статья 8
1. В случае, если до дня официального опубликования настоящего Федерального закона в отношении проектной документации подвесных канатных дорог получено положительное заключение негосударственной экспертизы проектной документации или экспертизы проектной документации, проведенной уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением, проведение экспертизы такой проектной документации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением не требуется.
2. Экспертиза проектной документации подвесных канатных дорог, государственный строительный надзор при строительстве (реконструкции) подвесных канатных дорог подлежат завершению органами (организациями), приступившими до дня официального опубликования настоящего Федерального закона в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действующей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) соответственно к проведению экспертизы проектной документации, осуществлению государственного строительного надзора.
3. Положения статьи 601 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на правоотношения, связанные с обеспечением имущественной ответственности членов саморегулируемой организации по обязательствам, возникшим из договоров подряда на выполнение проектных и изыскательских работ или договоров строительного подряда, заключенных на конкурсной основе (если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение конкурса (аукциона) является обязательным), до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. В случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющиеся членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, осуществляли внесение взноса в компенсационный фонд такой саморегулируемой организацией в рассрочку или иным способом, исключающим единовременную уплату указанного взноса, указанные лица обязаны в срок не позднее чем тридцать дней со дня официального опубликования Федерального закона внести оставшуюся часть взноса в компенсационный фонд в целях увеличения общего размера взноса такого члена в компенсационный фонд саморегулируемой организации до размера взноса, установленного такого саморегулируемой организацией для членов такой саморегулируемой организации.
5. В случае невыполнения индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, являющимися членами саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, обязанности, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, такие лица подлежат исключению из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации. Решение об исключении из членов саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица по указанному основанию может быть принято общим собранием членов саморегулируемой организации или постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации.
Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля  2017 года, за исключением отдельных положений  настоящего Федерального закона для которых настоящей статьей предусмотрен иной срок вступления в силу.
2. Пункт 7, подпункты «г» и «д» пункта 13, пункты 15, 28 – 31, подпункт «в» пункта 32, подпункты «в» и «г» пункта 33 статьи 1, статья 6, части 1, 2, 4 и 5 статьи 8 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
	

Президент
	Российской Федерации
