Проект № 1015358-6
во     втором   чтении  







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации в части 
завершения действия таможенной процедуры свободной 
таможенной зоны на территории Особой экономической зоны 
в Калининградской области

(О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (о завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны в Калининградской области)





Статья 1

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026;         № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6, 8; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2886; № 46,       ст. 4443; № 50, ст. 4849; 2004, № 30, ст. 3083; № 31, ст. 3231; 2005, № 25, ст. 2428; № 30, ст. 3112, 3128, 3129, 3130; 2006, № 12, ст. 1233; № 31,       ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; 2008, № 30, ст. 3611, 3614; № 42, ст. 4697;     № 48, ст. 5519; 2009, № 30, ст. 3739; № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3587; № 41, ст. 5526; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4049; 2014, № 14, ст. 1544; № 30, ст. 4239, 4245; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 29, ст. 4358) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 151:
а) подпункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено подпунктом 11 настоящего пункта»;
б) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11)  при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области суммы исчисленного налога налогоплательщиками не уплачиваются при условии, если они на дату выпуска товаров в соответствии с указанной таможенной процедурой не применяют специальные налоговые режимы и не осуществляют реализацию товаров без уплаты налога (за исключением применения налоговой ставки 0 процентов) и если иной порядок уплаты налога не предусмотрен абзацем вторым настоящего подпункта.
Суммы налога, исчисленные при таможенном декларировании, которые не были уплачены в соответствии с положениями абзаца первого настоящего подпункта, подлежат уплате в бюджет соответствующими налогоплательщиками в порядке, установленном абзацем первым пункта 1 статьи 174 настоящего Кодекса, по итогам налогового периода, в котором истекают 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, если до истечения указанного срока эти товары не были использованы для осуществления операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, без применения освобождения от налога, установленного настоящей главой. Документы, в частности копии договоров на поставку товаров, подтверждающие осуществление указанных операций и использование для них этих товаров, представляются одновременно с налоговой декларацией, в которой отражены соответствующие операции. 
Подтверждение выполнения условий, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, осуществляется путем представления в таможенный орган налоговыми органами необходимых для такого подтверждения сведений о налогоплательщике. Сведения о сумме исчисленного налога, не уплаченного налогоплательщиком на основании абзаца первого настоящего подпункта, и другие сведения, необходимые для контроля за правильностью исчисления и уплаты налога, представляются таможенным органом в налоговые органы. Состав и порядок представления сведений, указанных в настоящем абзаце, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела;»;
2) в статье 171:
а) абзац первый пункта 2 после слов «выпуска для внутреннего потребления» дополнить словами «(включая суммы налога, уплаченные или подлежащие уплате налогоплательщиком по истечении 180 календарных дней с даты выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области)»;
б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14. Суммы налога, исчисленные налогоплательщиком при ввозе товаров по итогам налогового периода, в котором истек 180-дневный срок с даты выпуска этих товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, могут быть приняты к вычету после использования этих товаров для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения и подлежащих налогообложению в соответствии с настоящей главой.»;
3) статью 173 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. При переходе налогоплательщика на специальные налоговые режимы либо при отправке налогоплательщиком уведомления об использовании права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика суммы налога, исчисленные при выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области, подлежат уплате за налоговый период, предшествующий переходу на указанные специальные налоговые режимы, либо за последний налоговый период перед отправкой уведомления об использовании права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в части товаров, не использованных для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой.»;
4) в абзаце втором пункта 1 статьи 174 слова «При ввозе товаров» заменить словами «Если иное не предусмотрено подпунктом 11 пункта 1 статьи 151 настоящего Кодекса, при ввозе товаров»;
5) в пункте 3 статьи 3461:
а) абзац первый после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами «(включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области)»;
б) абзац четвертый после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами «(включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области)»;
6) в статье 34611:
а) абзац первый пункта 2 после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами «(включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области)»; 
б) абзац первый пункта 3 после слов «под ее юрисдикцией» дополнить словами «(включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области)»;
7) абзац третий пункта 4 статьи 34626 дополнить словами «, включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области»;
8) подпункт 2 пункта 11 статьи 34643 дополнить словами «, включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 151, 171, 173, 174, 3461, 34611, 34626, 34643  части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с 1 апреля 2016 года.

	Президент
Российской Федерации

