Проект № 505125-7
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 8 Федерального закона
"О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и
статью 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и
мобилизации в Российской Федерации"

(О внесении изменений в статью 18 Федерального закона

"О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской

Федерации" и статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и
военной службе")

Статья 1

Пункт 7 части третьей статьи 8 Федерального закона от 24
ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35,
ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2014, № 49, ст. 6928; 2017, № 50, ст. 7563;

2019, № 29, ст. 3851) дополнить словами "и подпунктом 3 пункта 1

статьи 18 Федерального закона от 26 февраля
 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в
Российской Федерации".

Статья 2

Внести в пункт 1 статьи 18 Федерального закона от 26 февраля 1997
года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2020, № 29, ст. 4510) следующие
изменения:

1) подпункт 3 изложить в следующей редакции:

"3) занятым постоянным уходом за отцом, матерью, женой, мужем,
родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой или
усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с
заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы в
постороннем постоянном уходе (помощи, надзоре) либо являющимися
инвалидами ТГ группы, при отсутствии других лиц, обязанных по
закону содержать указанных граждан;";

2) дополнить подпунктом 3' следующего содержания:

"3') являющимся опекуном или попечителем несовершеннолетнего
родного брата и (или) несовершеннолетней родной сестры при

отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных

граждан;";
 3) в подпункте 4 слова "детей в возрасте до 16 лет" заменить
словами "детей в возрасте до 16 лет или имеющим на иждивении и
воспитывающим без матери одного ребенка и более в возрасте до 16

лет".

Президент
Российской Федерации

 
