Проект № 222457-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 24 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"









Статья 1
Внести в подпункт "а" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 7, ст. 631; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 17, ст. 1587; № 25, ст. 2484; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122; 2007, № 44, ст. 5280; 2009, № 51, ст. 6149; 2011, № 27, ст. 3878; № 49, ст. 7053, 7054; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1)	абзац третий изложить в следующей редакции:
"образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования, - в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего профессионального образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами;";
2)	абзац четвертый признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
    1) абзац шестой подпункта "б" пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 6 июля 2006 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 29, ст. 3122);
    2) абзац шестой подпункта "б" пункта 17 статьи 52 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477).
Статья 3
Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона граждане, обучающиеся в образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования, которым в соответствии с абзацем третьим или четвертым подпункта "а" пункта 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу, пользуются указанной отсрочкой в течение всего периода освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего профессионального образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами.




Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                   2017 года.


           Президент
Российской Федерации                                                                           
                

