Проект № 665383-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 19 Федерального закона
"Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
Статья 1
Часть 8 статьи 19 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) дополнить словами "и табаком сосательным (снюсом)".
Статья 2
В части 2 статьи 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 43, ст. 5444) слова "продажа насвая -" заменить словами "продажа насвая, табака сосательного (снюса) -".


	Президент
	Российской Федерации
