Проект № 606451-5
во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579) следующие изменения:
1) в статье 1:
а)  в части 1 второе предложение изложить в следующей редакции: "Технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (далее - Федеральный закон "О техническом регулировании"), не действуют в части, содержащей требования пожарной безопасности к указанной продукции, отличные от требований, установленных настоящим Федеральным законом.";
б) в пункте 2  части 2 слова "федеральных законов о технических регламентах" заменить словами "технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании";
в)  в части 3 слова "в том числе объектов военного назначения, объектов производства," заменить словами "в том числе объектов военного назначения, атомных станций, производственных объектов, объектов";
2) в статье 2:
а) в абзаце первом слова "от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ" и слова "(далее - Федеральный закон "О техническом регулировании")" исключить;
б) пункт 2 дополнить словами "либо не превышают предельно допустимых значений";
в) пункт 5 дополнить словами "или возникновения пожара и последующего взрыва";
г) в пункте 19 слова "переносные или передвижные" исключить;
д) пункт 42 признать утратившим силу;
3) в статье 4:
а) в части 2 слова "федеральные законы о технических регламентах" заменить словами "технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании";
б) в части 3 слова "(нормы и правила)" исключить, дополнить словами ", а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых на добровольной основе обеспечивает соблюдение требований настоящего Федерального закона";
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае, если положениями настоящего Федерального закона 
(за исключением положений статьи 64, части 1 статьи 82, части 7 статьи 83, части 12 статьи 84, частей 11 и 12 статьи 97 настоящего Федерального закона) устанавливаются более высокие требования пожарной безопасности, чем требования, действовавшие до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, в отношении объектов защиты, которые были введены в эксплуатацию либо проектная документация  на которые была направлена на экспертизу до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, применяются ранее действовавшие требования. При этом в отношении объектов защиты, на которых были проведены капитальный ремонт, реконструкция или техническое перевооружение, требования настоящего Федерального закона применяются в части, соответствующей объему работ по капитальному ремонту, реконструкции или техническому перевооружению.";
4) в статье 6:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении одного из следующих условий:
1) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",
и пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим Федеральным законом;
2) в полном объеме выполнены требования пожарной безопасности, установленные техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",
и нормативными документами по пожарной безопасности.";
б) часть 2 признать утратившей силу;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. При выполнении обязательных требований пожарной безопасности, установленных техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и требований нормативных документов по пожарной безопасности, а также для объектов защиты, которые были введены в эксплуатацию или проектная документация на которые была направлена на экспертизу до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, расчет пожарного риска не требуется.";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Собственник объекта защиты или лицо, владеющее объектом защиты на праве хозяйственного ведения, оперативного управления либо ином законном основании, предусмотренном федеральным законом или договором, должны в рамках реализации мер пожарной безопасности в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона разработать и представить в уведомительном порядке декларацию пожарной безопасности.";
5) в части 1 статьи 19:
а) в пункте 1 слова "взрывоопасная газовая смесь" заменить словами "взрывоопасная смесь газов или паров жидкостей с воздухом";
б) в пункте 2 слова "расположенные в помещениях," исключить;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) 2-й класс - зоны, в которых при нормальном режиме работы оборудования не образуются взрывоопасные смеси газов или паров жидкостей с воздухом, но возможно образование такой взрывоопасной смеси газов или паров жидкостей с воздухом  только в результате аварии или повреждения технологического оборудования;";
6) в части 1 статьи 45 слова "агрегатные и модульные" заменить словами "агрегатные, модульные и микрокапсулированные", слова "и ручные, по виду огнетушащего вещества - на водяные" заменить словами ", автономные и ручные, по виду огнетушащего вещества - на жидкостные (вода, водные растворы, другие огнетушащие жидкости)";
7) пункт 2 части 1 статьи 50 изложить в следующей редакции:
"2) применение в конструкции быстродействующих средств защитного отключения электроустановок или других устройств, исключающих появление источников зажигания;";
8) пункт 10 статьи 52 после слова "автоматических" дополнить словами "и (или) автономных";
9) в части 2 статьи 54 слово "обязательному" исключить;
10) в части 3 статьи 55 во втором предложении слово "должны" заменить словом "могут";
11) в статье 61:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 61. Автоматические и автономные установки 
пожаротушения";
б) часть 1 признать утратившей силу;
в) в абзаце первом части 2 слова "Автоматические установки пожаротушения должны" заменить словами "Применение автоматических и (или) автономных установок пожаротушения должно";
г) часть 3 после слова "автоматической" дополнить словами "и (или) автономной";
12) в статье 64:
а) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Декларация пожарной безопасности составляется в отношении объектов защиты (зданий, сооружений, строений, в том числе производственных объектов), для которых законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности предусмотрено проведение экспертизы проектной документации (за исключением зданий классов функциональной пожарной опасности Ф1.3, Ф1.4),
а также в отношении зданий (частей зданий) класса функциональной пожарной опасности Ф1.1 и предусматривает:";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. При составлении декларации пожарной безопасности в отношении объектов защиты, для которых установлены требования технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", и нормативных документов по пожарной безопасности, в декларации указывается только перечень статей (частей, пунктов) указанных документов, требования которых установлены для соответствующего объекта защиты.";
в) часть 3 признать утратившей силу;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Собственник объекта защиты или лицо, владеющее объектом защиты на праве хозяйственного ведения, оперативного управления либо ином законном основании, предусмотренном федеральным законом или договором, представившие декларацию пожарной безопасности, несут ответственность за полноту и достоверность содержащихся в ней сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
д) часть 5 признать утратившей силу;
е) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Для объектов защиты, введенных в эксплуатацию после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, декларации пожарной безопасности представляются в течение  одного года со дня их ввода в эксплуатацию. Уточненные или разработанные вновь декларации пожарной безопасности представляются в случае изменения содержащихся в них сведений (смены собственника или иного лица, владеющего объектом защиты  на законном основании, изменения функционального назначения либо капитального ремонта, реконструкции или технического перевооружения объекта защиты) в течение одного года со дня изменения сведений.";
13) в статье 65 второе предложение изложить в следующей редакции: "Описание и обоснование положений, касающихся проведения мероприятий по обеспечению пожарной безопасности территорий поселений и городских округов, должны входить в пояснительные записки к материалам по обоснованию проектов планировки территорий поселений и городских округов."; 
14) в статье 66:
а) в наименовании слова "пожаровзрывоопасных объектов" заменить словами "взрывопожароопасных объектов";
б) в части 1:
слова "пожаровзрывоопасный объект" в  соответствующих числе и падеже заменить словами "взрывопожароопасный объект" в соответствующих числе и падеже;
слова "учреждений здравоохранения и отдыха" заменить словами "медицинских организаций и учреждений отдыха";
в) в части 2 слова "федеральными законами о технических регламентах" заменить словами "техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
г) в части 4 слова "учреждений здравоохранения и отдыха" заменить словами "медицинских организаций и учреждений отдыха";
д) в части 5 слова "пожаровзрывоопасных объектах" заменить словами "взрывопожароопасных объектах";
15) статью 67 признать утратившей силу;
16) в статье 68:
а) в части 1 слова "или внутреннего" исключить;
б) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) противопожарные резервуары.";
в) в части 4 слова "общественных зданиях" заменить словами "зданиях классов функциональной пожарной опасности Ф1.1, Ф1.2, Ф2, Ф3, Ф4", слова "производственных зданиях" заменить словами "зданиях, сооружениях и строениях класса функциональной пожарной 
опасности Ф5";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Допускается не предусматривать наружное противопожарное водоснабжение населенных пунктов с числом жителей до 50 человек, а также расположенных вне населенных пунктов отдельно стоящих зданий, сооружений и строений классов функциональной пожарной опасности Ф1.2, Ф1.3, Ф1.4, Ф2.3, Ф2.4, Ф3 (кроме Ф3.4), в которых  одновременно могут находиться до 50 человек и объем которых не более 1000 кубических метров.";
д) части 6 - 18 признать утратившими силу;
17) статью 69 изложить в следующей редакции:
"Статья 69. Противопожарные расстояния между зданиями, 
сооружениями, строениями и лесничествами 
(лесопарками)

1. Противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями и строениями должны обеспечивать нераспространение пожара на соседние здания, сооружения и строения. Допускается уменьшать указанные в таблицах 12, 15, 17, 18, 19 и 20 приложения к настоящему Федеральному закону противопожарные расстояния от зданий, сооружений, строений и технологических установок до граничащих с ними объектов защиты (за исключением жилых, общественных зданий, детских и спортивных площадок) при применении противопожарных преград, предусмотренных  статьей 37 настоящего Федерального закона. При этом расчетное значение пожарного риска не должно превышать допустимое значение пожарного риска, установленное  статьей 93 настоящего Федерального закона.  
2. Противопожарные расстояния должны обеспечивать нераспространение пожара:
1) от лесных насаждений в лесничествах (лесопарках) до зданий, сооружений и строений, расположенных:
а) вне территорий лесничеств (лесопарков);
б) на территориях лесничеств (лесопарков);
2) от лесных насаждений вне лесничеств (лесопарков) до зданий, сооружений и строений.
3. Противопожарные расстояния от критически важных для национальной безопасности Российской Федерации объектов до границ лесничеств (лесопарков) должны составлять не менее 100 метров, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.";
18) часть 4 статьи 70 изложить в следующей редакции: 
"4. Расстояние от складов для хранения нефти и нефтепродуктов 
до границ лесничеств (лесопарков) с лесными насаждениями смешанных пород (хвойных и лиственных)  допускается уменьшать в два раза. При этом вдоль границ лесничеств (лесопарков) со складами нефти и нефтепродуктов должны предусматриваться шириной не менее 5 метров наземное покрытие из материалов, не распространяющих пламя по своей поверхности, или вспаханная полоса земли.";
19) часть 3 статьи 71 изложить в следующей редакции: 
"3. Расстояние от автозаправочных станций до границ лесничеств (лесопарков) с лесными насаждениями смешанных пород (хвойных и лиственных) допускается уменьшать в два раза. При этом вдоль границ лесничеств (лесопарков) с автозаправочными станциями должны предусматриваться шириной не менее 5 метров наземное покрытие из материалов, не распространяющих пламя по своей поверхности, или вспаханная полоса земли.";
20) статью 72 признать утратившей силу;
21) в части 1 статьи 74 слова "федеральными законами о технических регламентах" заменить словами "техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
22) статью 75 признать утратившей силу;
23) в части 4 статьи 81 слова "федеральными законами о технических регламентах для данных объектов" заменить словами "техническими регламентами для данных объектов, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
24) в статье 82:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Для обеспечения бесперебойного энергоснабжения систем противопожарной защиты, установленных в зданиях класса функциональной пожарной опасности Ф1.1 с круглосуточным пребыванием людей, должны предусматриваться автономные резервные источники электроснабжения.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Кабельные линии и электропроводка систем противопожарной защиты, средств обеспечения деятельности подразделений пожарной охраны, систем обнаружения пожара, оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре, аварийного освещения на путях эвакуации, аварийной вентиляции и противодымной защиты, автоматического пожаротушения, внутреннего противопожарного водопровода, лифтов для транспортировки подразделений пожарной охраны в зданиях, сооружениях и строениях должны сохранять работоспособность в условиях пожара в течение времени, необходимого для выполнения их функций и эвакуации людей в безопасную зону.";
в) в части 4 слова "при неисправности электроприемников" исключить;
г) в части 5 слово "конструкцию" заменить словом "защиту";
д) часть 6 исключить;
е) часть 11 исключить;
ж) в части 13 слова "федеральными законами о технических регламентах для данной продукции" заменить словами "техническими регламентами для данной продукции, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
25) в статье 83: 
а) пункт 5 части 1 дополнить словами ", за исключением установок пожаротушения, оборудованных оросителями (распылителями), оснащенными замками, срабатывающими от воздействия опасных факторов пожара";
б) часть 4 после слов "пожарной сигнализации" дополнить словами "в зависимости от разработанного при их проектировании алгоритма";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Автоматические установки пожаротушения и пожарной сигнализации должны обеспечивать автоматическое информирование дежурного персонала о возникновении неисправности линий связи между отдельными техническими средствами, входящими в состав установок.";
г) в части 6 слова "побудители автоматических установок пожаротушения, систем пожарной сигнализации" заменить словами  "иные средства обнаружения пожара";
д) часть 7 дополнить словами ", а в зданиях классов функциональной пожарной опасности Ф1.1, Ф1.2, Ф4.1, Ф4.2 - с дублированием этих сигналов на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации";
е) часть 8 признать утратившей силу;
26) статью 84 дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Медицинские организации,  учреждения социальной защиты населения и учреждения социального обслуживания с пребыванием людей на постоянной основе или стационарном лечении с учетом индивидуальных способностей людей к восприятию сигналов оповещения должны быть дополнительно оборудованы (оснащены) системами (средствами) оповещения о пожаре, в том числе с использованием персональных устройств со световым, звуковым и с вибрационным сигналами оповещения. Такие системы (средства) оповещения должны обеспечивать информирование дежурного персонала о передаче сигнала оповещения и подтверждение его получения каждым оповещаемым.";
27) в статье 85:
а) в части 1 третье предложение изложить в следующей редакции: "Объемно-планировочные решения зданий, сооружений и строений в совокупности с системой противодымной защиты должны обеспечивать предотвращение или ограничение распространения продуктов горения за пределы помещения и (или) пожарного отсека, секции для обеспечения безопасной эвакуации людей.";
б) части 2, 4 и 5 признать утратившими силу;
в) часть 7 после слов "пожаротушения и" дополнить словом "(или)";
г) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Необходимость установки систем приточно-вытяжной противодымной вентиляции, а также требования к составу, конструктивному исполнению, пожарно-техническим характеристикам, особенностям использования и последовательности включения элементов систем приточно-вытяжной противодымной вентиляции зданий, сооружений и строений определяются в зависимости от их функционального назначения и объемно-планировочных и конструктивных решений.";
28) статью 87 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В зданиях, сооружениях и строениях I - III степеней огнестойкости не допускается выполнять отделку внешних поверхностей наружных стен из материалов групп горючести Г2 - Г4, а фасадные системы не должны распространять горение.";
29) в статье 88:
а) часть 5 после слов "высоту здания, сооружения, строения" дополнить словами "или до противопожарных перекрытий 1-го типа";
б) часть 17 изложить в следующей редакции:
"17. В зданиях, сооружениях и строениях высотой 28 метров и более шахты лифтов, не имеющие у выхода из них тамбур-шлюзов с избыточным давлением воздуха или лифтовых холлов с подпором воздуха при пожаре, должны быть оборудованы системой создания избыточного давления воздуха в шахте лифта.";
в) часть 18 признать утратившей силу;
г) в части 20 слова "цокольных и" исключить;
30) в статье 89:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Размещение помещений с массовым пребыванием людей, в том числе детей и групп населения с ограниченными возможностями передвижения, и применение пожароопасных строительных материалов в конструктивных элементах путей эвакуации должны определяться техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании".";
б) в части 4 слова "и цокольных" исключить;
в) в пункте 2 части 5 слова "и цокольных" исключить;
г) части 6 и 9 признать утратившими силу;
д) абзац первый части 14 после слов "Эвакуационные пути" дополнить словами "(за исключением эвакуационных путей подземных сооружений метрополитена, горнодобывающих предприятий, шахт)";
е) дополнить частью 15 следующего содержания:
"15. Для эвакуации  со всех этажей зданий групп населения с ограниченными возможностями передвижения допускается предусматривать на этажах вблизи лифтов, предназначенных для групп населения с ограниченными возможностями передвижения, и (или) на лестничных клетках устройство безопасных зон, в которых они могут находиться до прибытия спасательных подразделений. При этом к указанным лифтам предъявляются требования как к лифтам для транспортировки подразделений пожарной охраны. Такие лифты могут использоваться для спасения групп населения с ограниченными возможностями передвижения во время пожара.";
31) в статье 90:
а) в части 1:
в пункте 2 слова "наружных пожарных лестниц и других" исключить;
пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
б) части 3 - 17 признать утратившими силу;
32) в части 1 статьи 91 слово "обязательному" исключить;
33) в статье 93:
а) в части 4 слова "селитебной зоне" заменить словами "зоне жилых застроек, общественно-деловой зоне или зоне рекреационного назначения";
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Для производственных объектов, на которых для людей, находящихся в зоне жилых застроек, общественно-деловой зоне или зоне рекреационного назначения вблизи объекта, обеспечение величины индивидуального пожарного риска одной стомиллионной в год и (или) величины социального пожарного риска одной десятимиллионной в год невозможно в связи со спецификой функционирования технологических процессов, допускается увеличение индивидуального пожарного риска до одной миллионной в год и (или) социального пожарного риска до одной стотысячной в год соответственно. При этом должны быть предусмотрены средства оповещения людей, находящихся в зоне жилых застроек, общественно-деловой зоне или зоне рекреационного назначения, о пожаре на производственном объекте, а также дополнительные инженерно-технические и организационные мероприятия по обеспечению их пожарной безопасности и социальной защите.";
в) в части 5 слова "селитебной зоне" заменить словами "зоне жилых застроек, общественно-деловой зоне или зоне рекреационного назначения";
34) главу 20 дополнить статьей 931 следующего содержания:
"Статья 931. Требования пожарной безопасности к 
технологическому оборудованию с обращением  
пожароопасных, пожаровзрывоопасных и 
взрывоопасных технологических сред
1. Разработка технологического оборудования и связанных с ним технологических процессов, разделение технологической схемы на отдельные технологические блоки, ее аппаратурное оформление, выбор типа отключающих устройств и мест их установки, средств контроля, управления и противоаварийной защиты должны обеспечивать с учетом элементов системы обеспечения пожарной безопасности непревышение значений допустимого пожарного риска для производственных объектов.
2. При наличии в технологическом оборудовании пожароопасных, пожаровзрывоопасных и взрывоопасных технологических сред или возможности их образования должны разрабатываться мероприятия по обеспечению пожарной безопасности.
3. Технологическое оборудование и связанные с ним технологические процессы должны разрабатываться так, чтобы предотвратить возможность взрыва и (или) пожара в технологическом оборудовании при регламентированных значениях их параметров при нормальном режиме работы. Регламентированные значения параметров, определяющих пожарную и взрывопожарную опасность технологического оборудования и связанных с ним технологических процессов, допустимый диапазон их изменений должны устанавливаться разработчиком указанного оборудования на основании данных о предельно допустимых значениях параметров или их совокупности для участвующих в технологических процессах  технологических сред.
4. Конструкция технологического оборудования и условия ведения связанных с ним технологических процессов должны предусматривать необходимые режимы и соответствующие им технические средства, предназначенные для своевременного обнаружения возникновения пожароопасных аварийных ситуаций, ограничения их дальнейшего развития, а также для ограничения поступления горючих веществ и материалов из технологического оборудования в очаг возможного пожара.";
35) в статье 97:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 97. Размещение подразделений пожарной охраны и 
пожарных депо на производственных объектах";
б) дополнить частью 11  следующего содержания:
"11.  Подразделения пожарной охраны и пожарные депо размещаются на производственных объектах:
1) с суммарным объемом зданий категорий А и Б по пожарной и взрывопожарной опасности и помещений категорий А, Б и В1 по пожарной и взрывопожарной опасности в составе зданий категории В по пожарной и взрывопожарной опасности более 100 тысяч кубических метров и (или) с единовременно обращающимися в наружных технологических установках пожароопасными, пожаровзрывоопасными и взрывоопасными технологическими средами массой более 100 тысяч тонн. Числовые значения объема зданий, помещений и массы технологических сред суммируются, при этом подразделения пожарной охраны создаются на производственных объектах с суммарным числовым значением более 100 тысяч;
2) с суммарным объемом зданий категории В по пожарной и взрывопожарной опасности более 2 миллионов кубических метров;
3) критически важных для национальной безопасности Российской Федерации, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации;
4) атомных электростанций вне зависимости от мощности, тепловых электростанций мощностью 1000 мегаватт и более, гидроэлектростанций мощностью 1500 мегаватт и более.";
в) дополнить частью 12  следующего содержания:
"12. Подразделения пожарной охраны оснащаются пожарными автомобилями исходя из специфики производственных объектов, требуемого расхода воды на наружное пожаротушение, однородности средств пожаротушения, а также с учетом показателей пожарной опасности, токсичности, химической активности хранящихся и обращающихся на производственных объектах веществ и материалов. Тип и количество пожарных автомобилей подразделений пожарной охраны на производственных объектах определяются с учетом привлекаемых для тушения пожара сил и средств гарнизона пожарной охраны поселения или городского округа исходя из установленного частью 1 статьи 76 настоящего Федерального закона условия прибытия к месту пожара.";
36) часть 1 статьи 99 дополнить предложением следующего содержания: "Допускается не предусматривать наружное противопожарное водоснабжение отдельно стоящих зданий, сооружений и строений класса функциональной пожарной опасности Ф5 и степеней огнестойкости I и II категории Д по пожарной и взрывопожарной опасности объемом не более 1000 кубических метров, расположенных вне населенных пунктов отдельно стоящих зданий, сооружений и строений класса функциональной пожарной опасности Ф5 категорий  А, Б и В по пожарной и взрывопожарной опасности объемом не более 500 кубических метров и категорий Г и Д по пожарной и взрывопожарной опасности объемом не более 1000 кубических метров.";
37) в части 8 статьи 100 слова "федеральных законов о  соответствующих технических регламентах" заменить словами "технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
38) часть 2 статьи 103 изложить в следующей редакции:
"2. Линии связи между техническими средствами автоматических установок пожарной сигнализации должны сохранять работоспособность в условиях пожара в течение времени, необходимого для выполнения их функций и эвакуации людей в безопасную зону.";
39) в статье 104:
а) наименование после слова "автоматическим" дополнить словами "и автономным";
б) часть 1 после слова "Автоматические" дополнить словами
"и автономные";
в) в части 2  слова "защищаемого помещения, здания, сооружения и строения" заменить словами "объекта защиты";
г) часть 4 после слова "автоматических" дополнить словами
"и автономных";
д) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. На линии связи и технические средства автоматических установок пожаротушения дополнительно распространяются требования, установленные статьей 103 настоящего Федерального закона.";
40) в части 1 статьи 107 второе предложение исключить;
41) в статье 110:
а) наименование после слова "пожарным" дополнить словами "насосам и";
б) дополнить частью 4  следующего содержания:
"4. Пожарные насосы должны осуществлять подачу воды, водных растворов пенообразователей с расходом и рабочим давлением, необходимыми для тушения пожара.";
в) дополнить частью 5  следующего содержания:
"5. Пожарные насосы в зависимости от их конструктивных особенностей и основных параметров должны обеспечивать:
1) подачу воды и огнетушащих растворов при нормальном давлении;
2) подачу воды и огнетушащих растворов при высоком давлении;
3) одновременную подачу воды и огнетушащих растворов при нормальном и высоком давлении.";
42) в статье 111:
а) в наименовании слово "водяного" заменить словом "жидкостного";
б) в абзаце первом слово "водяного" заменить словом "жидкостного";
в) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) своевременное обнаружение пожара и автоматический запуск установки пожаротушения;";
г) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) подачу воды, водного раствора или других огнетушащих жидкостей из оросителей (спринклерных, дренчерных) либо насадков с требуемой интенсивностью подачи огнетушащей жидкости;";
43) в статье 121:
а) наименование дополнить словом "пожарных";
б) в части 1  слово "человека" заменить словом "пожарного";
в) в части 2  слово "человека" заменить словом "пожарного";
44) в статье 123:
а) в части 1 слова ", в том числе от оксида углерода," исключить;
б) в части 2 слова "и позволять их использование любым человеком без предварительной подготовки" исключить;
в) часть 3 признать утратившей силу;
45) в статье 134:
а) в части 5 слово "только" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Окрашенные лакокрасочными покрытиями каркасы из негорючих материалов должны иметь группу горючести НГ или Г1.";
б) часть 6 после слов "на путях эвакуации" дополнить словами
"и в зальных помещениях (за исключением покрытий полов спортивных арен спортивных сооружений и полов танцевальных залов)";
в) часть 8 дополнить словами "и (или) КМ1";
г) части 9 и 10 признать утратившими силу;
д) часть 15 дополнить словами "и (или) КМ1";
е) части 17 и 20 признать утратившими силу;
46) в статье 135:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) часть 4 дополнить словами "в соответствии с показателями, указанными в таблице 30 приложения к настоящему Федеральному закону";
47) в статье 138:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Противопожарные клапаны должны оснащаться автоматически и дистанционно управляемыми приводами. Использование термочувствительных элементов в составе приводов нормально открытых клапанов следует предусматривать только в качестве дублирующих.
Для противопожарных нормально закрытых клапанов и дымовых клапанов применение приводов с термочувствительными элементами не допускается. Противопожарные клапаны должны обеспечивать при требуемых пределах огнестойкости минимально необходимые значения сопротивления дымогазопроницанию.";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Противопожарные дымогазонепроницаемые двери должны обеспечивать при требуемых пределах огнестойкости минимально необходимые значения сопротивления дымогазопроницанию.";
48) в части 1 статьи 139 второе предложение исключить;
49) в статье 140:
а) в части 2 первое предложение дополнить словами "(в зданиях высотой не более 28 метров допускается применять двери шахт лифтов, имеющие предел огнестойкости  E30)";
б) в части 3 слова "федеральными законами о технических регламентах на такие объекты" заменить словами "техническими регламентами на такие объекты, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании",";
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Требования к лифтам для транспортировки подразделений пожарной охраны устанавливаются техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании".";
50) часть 5 статьи 142 признать утратившей силу;
51) в части 1 статьи 144:
а) в абзаце первом слова "федеральными законами о технических регламентах" заменить словами "техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) федерального государственного пожарного надзора;";
52) в части 4 статьи 145 слова "федеральными законами о технических регламентах, содержащих" заменить словами "техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащими";
53) в статье 146:
а) в части 5:
в абзаце первом слова "2д и 3д" заменить словами "2д, 3д и 5д";
в пункте 4 слова "и пеносмесителей" заменить словами ", пеносмесителей и пожарных рукавов"; 
пункт 6 признать утратившим силу;
пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) материалов специальной защитной одежды;";
б) в части 7:
пункт 2 дополнить словами "и пожарных рукавов";
пункт 7 дополнить словами "и огнетушащих жидкостей
(за исключением воды)";
пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) конструкций заполнений проемов в противопожарных преградах, кабельных проходок, кабельных коробов, каналов и труб из полимерных материалов для прокладки кабелей, герметичных кабельных вводов;";
пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) кабельных изделий, к которым предъявляются требования пожарной безопасности: 
а) кабелей и проводов, не распространяющих горение при одиночной и (или) групповой прокладках;
б) кабелей огнестойких;
в) кабелей с пониженным дымо- и газовыделением;";
дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18) автономных установок пожаротушения.";
в) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Если техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", предусмотрены схемы сертификации для продукции, отличные от схем, установленных настоящим Федеральным законом, подтверждение соответствия продукции требованиям пожарной безопасности проводится по схеме, обеспечивающей наиболее полный контроль и объективность исследований, испытаний и измерений, в том числе правил отбора образцов.";
54) в статье 147:
а) в части 6 слово "Уполномоченный" заменить словом "Аккредитованный";
б) в части 25 первое предложение изложить в следующей редакции: "Протокол испытаний (отчет об испытаниях) должен быть подписан всеми лицами, ответственными за их проведение, утвержден руководителем (заместителем руководителя) аккредитованной испытательной лаборатории (центра) и скреплен печатью аккредитованной испытательной лаборатории (центра).";
в) в части 69:
в пункте 5 слова "органами государственного пожарного надзора" заменить словами "органами федерального государственного пожарного надзора";
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) нарушение процедур сертификации, установленных  настоящей статьей.";
55) часть 4 статьи 148 изложить в следующей редакции:
"4. Организация, претендующая на аккредитацию в качестве органа по сертификации на соответствие требованиям настоящего Федерального закона, может быть аккредитована, если:
1) в составе этой организации имеется аккредитованная лаборатория с аналогичной областью аккредитации;
2) в этой организации работают специалисты (эксперты), аттестованные в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.";
56) в абзаце первом части 4 статьи 150 слова "в графе "Наименование", предусмотренной бланком сертификата," исключить;
57) в приложении:
а) таблицу 3 изложить в следующей редакции:
"Таблица 3
Классы пожарной опасности строительных материалов
Свойства пожарной опасности строительных материалов
Классы пожарной опасности строительных материалов в зависимости от групп

КМ0
КМ1
КМ2
КМ3
КМ4
КМ5
Горючесть

НГ
Г1
Г1
Г2
Г3
Г4
Воспламеняемость

-
В1
В2
В2
В2
В3
Дымообразующая способность


-

Д2

Д2

Д3

Д3

Д3
Токсичность

-
Т2
Т2
Т2
Т3
Т4
Распространение пламени


-

РП1

РП1

РП2

РП2

РП4

Примечание. Перечень показателей пожарной опасности строительных материалов, достаточных для присвоения классов пожарной опасности КМ0 - КМ5, определяется в соответствии с таблицей 27 настоящего приложения.";
б) таблицы 7 - 11, 16 и 26 признать утратившими силу;
в) в таблице 12 слова "Лесные массивы" заменить словами "Лесничества (лесопарки) с лесными насаждениями";
г) в таблице 15 слова "Лесные массивы" заменить словами "Лесничества (лесопарки) с лесными насаждениями";
д) в таблице 17 слова "Лесные массивы" заменить словами "Лесничества (лесопарки) с лесными насаждениями";
е) в таблице 18 слова "Лесные массивы" заменить словами "Лесничества (лесопарки) с лесными насаждениями";
ж) таблицу 27 изложить в следующей редакции:
"Таблица 27

Перечень показателей, необходимых для оценки пожарной опасности строительных материалов

Назначение строительных материалов
Перечень необходимых показателей в зависимости от назначения строительных материалов

группа
горюче-сти
группа распро-странения пламени
группа воспламе-няемости
группа
по дымо-образую-щей спо-собности
группа
по ток-сичности продук-тов горения
Материалы для отделки стен и потолков, в том числе покрытия из красок, эмалей, лаков






+





-





+





+





+
Материалы для покрытия полов, в том числе ковровые




-



+



+



+



+
Кровельные 
материалы


+

+

+

-

-
Гидроизоляци-онные и пароизоляцион-ные материалы толщиной более 0,2 миллиметра






+





-





+





-





-
Теплоизоляци-онные материалы


+


-


+


+


+

Примечания: 1. Знак "+" обозначает, что показатель необходимо применять.
2. Знак "-" обозначает, что показатель не применяется.
3. При применении гидроизоляционных материалов для поверхностного слоя кровли показатели их пожарной опасности следует определять по позиции "Кровельные материалы".";

з) наименование таблицы 29 дополнить словами ", за исключением покрытий полов спортивных арен спортивных сооружений и полов танцевальных залов".

Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Подпункт "а" пункта 24, подпункт "д" пункта 25, пункт 26 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двух лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункты "б" и "в" пункта 35 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении трех лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

            Президент
Российской Федерации
