Проект № 640086-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 16 Федерального закона
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество
и сделок с ним" и  статью 45 Федерального закона
"О государственном кадастре недвижимости"
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации  в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости)



Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 16 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27,            ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14;              № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 49, ст. 6424; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347, 7365; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218; № 52, ст. 7558; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения: 
    1) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Государственная регистрация прав проводится на основании заявления правообладателя, сторон договора или уполномоченного им (ими) на то лица при наличии у него нотариально удостоверенной доверенности, если иное не установлено федеральным законом, а также по требованию судебного пристава-исполнителя. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственная регистрация прав проводится на основании заявления органа государственной власти, органа местного самоуправления или организации. В случае, если право, ограничение (обременение) права на недвижимое имущество возникают на основании акта органа государственной власти или акта органа местного самоуправления либо сделки с органом государственной власти или органом местного самоуправления, в том числе сделки, совершенной на основании акта органа государственной власти или акта органа местного самоуправления, государственная регистрация таких права, ограничения (обременения) права либо сделки проводится на основании заявления соответствующих органа государственной власти или органа местного самоуправления. Лицо, в отношении которого принят акт органа государственной власти или акт органа местного самоуправления либо которым совершена сделка с органом государственной власти или органом местного самоуправления, в том числе на основании такого акта, вправе представить заявление о государственной регистрации права, ограничения (обременения) права на недвижимое имущество, возникающего на основании таких акта либо сделки, и необходимые для государственной регистрации документы по собственной инициативе. Форма заявления о государственной регистрации прав и требования к его заполнению, а также требования к формату заявления о государственной регистрации прав в электронной форме утверждаются органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав. С заявлением о государственной регистрации права собственности Российской Федерации на лесные участки в границах земель лесного фонда обращается орган государственной власти субъекта Российской Федерации в случае, если ему переданы полномочия Российской Федерации по предоставлению лесных участков в границах земель лесного фонда.";
2) в абзаце втором первое предложение исключить.


Статья 2
Статью 45 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ               "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3616; 2009,  № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 52,        ст. 7558) дополнить частью 41  следующего содержания:
"41. В случае, если в государственном кадастре недвижимости в течение пяти лет с даты присвоения кадастровых номеров ранее учтенным зданиям, сооружениям, помещениям, объектам незавершенного строительства отсутствуют сведения о правах на такие объекты недвижимости или о вещных правах на земельные участки, на которых расположены такие объекты недвижимости, орган кадастрового учета в течение десяти рабочих дней по истечении  указанного  срока  направляет  сведения о таких объектах недвижимости в уполномоченные органы местного самоуправления городских, сельских поселений, городских округов, а если такие объекты недвижимости находятся на межселенных территориях, – в органы местного самоуправления муниципальных районов или, если такие объекты недвижимости находятся на территориях субъектов Российской Федерации – городов  федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, в уполномоченные государственные                   органы соответствующего субъекта Российской Федерации – города федерального значения. Правила настоящей части не применяются к зданиям, сооружениям, если осуществлена государственная регистрация права собственности хотя бы на одно помещение, расположенное в таком здании, сооружении, к многоквартирным домам, а также помещениям, расположенным в многоквартирном доме и составляющим общее имущество в нем.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 
2015 года.

	Президент
	Российской Федерации


