	Проект № 374020-7
                                                                                            во втором чтении
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
"О судебной системе Российской Федерации" и отдельные  федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции
(О внесении изменений в федеральные конституционные законы в связи с созданием кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции)






 

Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1; 2001, № 51,                 ст. 4825; 2003, № 27, ст. 2698; 2009, № 45, ст. 5262; 2011, № 50, ст. 7334; 2012, № 24, ст. 3064; 2014, № 6, ст. 551) следующие изменения:
1) абзац четвертый части 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"кассационные суды общей юрисдикции, апелляционные суды общей юрисдикции, верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суды автономной области и автономных округов, районные суды, военные и специализированные суды, составляющие систему федеральных судов общей юрисдикции;";
2) часть 1 статьи 10 после слов "Верховном Суде Российской Федерации," дополнить словами "кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции,";
3) в части 2 статьи 13 слова "других судей верховных судов республик" заменить словами "других судей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, верховных судов республик";
4) дополнить статьями 191 и 192 следующего содержания: 
"Статья 191. Кассационный суд общей юрисдикции
1. Кассационный суд общей юрисдикции в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда кассационной инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
2. Кассационный суд общей юрисдикции является вышестоящей судебной инстанцией по отношению к действующим на территории соответствующего судебного  кассационного округа федеральным судам общей юрисдикции и мировым судьям, если иное не установлено федеральным конституционным законом.
3. Полномочия, порядок образования и деятельности кассационных судов общей юрисдикции устанавливаются федеральным конституционным законом.
Статья 192. Апелляционный суд общей юрисдикции
1. Апелляционный суд общей юрисдикции в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда апелляционной инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
2. Апелляционный суд общей юрисдикции является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к действующим на территории соответствующего судебного апелляционного округа верховным судам республик, краевым (областным) судам, судам городов федерального значения, суду автономной области, судам автономных округов, если иное не установлено федеральным конституционным законом.
3. Полномочия, порядок образования и деятельности апелляционных судов общей юрисдикции устанавливаются федеральным конституционным законом.";
5) часть 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:
"1. Верховный суд республики, краевой (областной) суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда первой и  апелляционной инстанции, по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и осуществляют другие полномочия, предусмотренные федеральным конституционным законом.";
6) в статье 22:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Военные суды осуществляют судебную власть в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, где федеральным законом предусмотрена военная служба.";
б) в части 2 слова " в порядке надзора и" исключить.
Статья 2
Пункт 2 статьи 8 Федерального конституционный закон от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 18, ст. 1589; 2003, № 27, ст. 2699; 2009, ; 45, ст. 5262; 2011, № 50, ст. 7334; 2014, № 23, ст. 2921) дополнить абзацем следующего содержания:
"Предельный возраст пребывания в должности председателя арбитражного суда округа – 76 лет.".
Статья 3
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2006, 
№ 50, ст. 5277; 2009, № 52, ст. 6401; 2010,  18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899; 2012, № 49, ст. 6746; 2014, № 11, ст. 1088; № 45, ст. 6130; 2015, № 10, ст. 1390; 2016, № 26, ст. 3847; № 27, ст. 4154) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"2. Окружные (флотские) военные суды и гарнизонные военные суды создаются по территориальному принципу по месту дислокации воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов. Военные суды располагаются в открытых для свободного доступа местах.";
2) часть 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"1. В систему военных судов входят кассационный военный суд, апелляционный военный суд, окружные (флотские) военные суды и гарнизонные военные суды."; 
3) в статье 9:
а) часть 4 признать утратившей силу;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации рассматривает в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам дела, отнесенные к подсудности Верховного Суда Российской Федерации, и в пределах своих полномочий в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации – дела в кассационном порядке";
в) часть 6 признать утратившей силу;
4) в статье 10:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Судебная коллегия по делам военнослужащих действует в составе Верховного Суда Российской Федерации и является вышестоящей судебной инстанцией по отношению к кассационному военному суду, апелляционному военному суду, окружным (флотским) и гарнизонным военным судам.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
 "3. Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации рассматривает дела, подсудные военным судам, в следующем составе:
1) в первой инстанции административные дела в соответствии  с федеральным законом рассматривает судья единолично либо коллегия, состоящая из трех судей;
2) дела по жалобам, представлениям на решения, приговоры, определения и постановления кассационного военного суда, апелляционного военного суда, окружных (флотских) судов, гарнизонных военных судов, вступившие в законную силу, рассматривает коллегия, состоящая из трех судей.";
5)	дополнить статьями 121–1216 следующего содержания:
"Статья 121. Кассационный военный суд
 1. Кассационный военный суд образуется в составе председателя, его заместителей, а также других судей.
2. В кассационном военном суде образуется президиум, могут быть образованы судебные коллегии и (или) судебные составы по административным делам, по гражданским делам, по уголовным делам.
3. Местом постоянного пребывания кассационного военного суда является город Новосибирск Новосибирской области.
Статья 122. Компетенция кассационного военного суда
 1. Кассационный военный суд в соответствии с установленной федеральными законами подсудностью рассматривает дела в качестве суда кассационной инстанции по жалобам и представлениям на вступившие 
в законную силу судебные акты гарнизонных военных судов, окружных (флотских) военных судов и апелляционного военного суда, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
2. В порядке, установленном федеральным законом, кассационный военный суд в соответствии с частью 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации обращается в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле.
 Статья 123. Состав кассационного военного суда при осуществлении правосудия
 Кассационный военный суд в составе судей, предусмотренном федеральным законом, рассматривает дела по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу  судебные акты гарнизонных военных судов, окружных (флотских) военных судов и апелляционного военного суда, а также дела  по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу судебных актов кассационного военного суда.
 Статья 124. Президиум кассационного военного суда
1. Президиум кассационного военного суда образуется в составе председателя, заместителя председателя, входящих в состав президиума по должности, и других судей кассационного военного суда.
2. Количественный и персональный состав президиума кассационного военного суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя кассационного военного суда.
3. Президиум кассационного военного суда:
1) утверждает по представлению председателя кассационного военного суда судебные составы судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по административным делам и судебной коллегии по уголовным делам из числа судей этого суда;
2) рассматривает материалы по изучению и обобщению судебной практики и анализу судебной статистики;
3) рассматривает вопросы работы аппарата суда;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
Статья 125. Порядок работы президиума кассационного военного суда
 1. Заседания президиума кассационного военного суда созываются председателем суда по мере необходимости. 
2. Заседание президиума кассационного военного суда правомочно, если на нем присутствует более половины его членов.
3. Постановления президиума кассационного военного суда принимаются открытым голосованием большинством голосов членов президиума суда, участвующих в голосовании, и подписываются председательствующим в заседании президиума суда.
Статья 126. Судебные коллегии и судебные составы кассационного военного суда
 1. Судебные коллегии кассационного военного  суда формируются из числа судей этого суда по представлению председателя кассационного военного суда. Составы указанных судебных коллегий утверждаются президиумом кассационного военного суда.
2. Судебные коллегии кассационного военного суда возглавляют председатели коллегий.
3. Председатель кассационного военного суда в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии.
4. Судебные коллегии кассационного военного суда рассматривают:
1) дела по кассационным жалобам и представлениям на вступившие в законную силу судебные акты гарнизонных военных судов, судебные акты апелляционного военного суда, окружных (флотских) военных судов;
2) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу судебных актов, принятых соответствующей судебной коллегией кассационного военного суда.
5. Судебные коллегии кассационного военного суда изучают 
и обобщают судебную практику, анализируют судебную статистику. 
Статья 127. Председатель кассационного военного суда
  1. Председатель кассационного военного суда  назначается на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. По истечении срока полномочий председатель кассационного военного суда может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.
3. Председатель кассационного военного суда наряду 
с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также иных процессуальных полномочий в соответствии с федеральными законами осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда и руководит организацией работы судебных коллегий суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда на основе утверждаемых Советом судей Российской Федерации типовых правил внутреннего распорядка судов и осуществляет контроль за их выполнением;
3) созывает президиум суда и председательствует на его заседаниях;
4) распределяет обязанности между своими заместителями, судьями;
5) организует работу по повышению квалификации судей и работников аппарата суда;
6) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;
7) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации судей соответствующего кассационного военного суда, а также о приостановлении или прекращении их полномочий;
8) организует работу суда по приему граждан и рассмотрению их обращений;
9) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда или о привлечении их к дисциплинарной ответственности, организует работу по повышению квалификации работников аппарата суда;
10) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
11) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
4. В случае приостановления или прекращения полномочий председателя кассационного военного суда его полномочия осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при их отсутствии – по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей этого суда.
Статья 128. Заместитель председателя кассационного военного суда, заместитель председателя – председатель судебной коллегии или судебного состава кассационного военного суда, председатель судебного состава кассационного военного суда
 1. Заместители председателя кассационного военного суда назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя председателя кассационного военного суда неоднократно, но не более двух раз подряд.
3. Заместители председателя кассационного военного суда наряду с осуществлением полномочий судей кассационного военного суда:
1) осуществляют в соответствии с распределением обязанностей руководство работой соответствующих судебных коллегий в качестве председателя судебной коллегии;
2) председательствуют на заседаниях соответствующих судебных коллегий или назначают председательствующих из числа судей судебных коллегий.
4. В случае отсутствия председателя кассационного военного суда его полномочия осуществляет по поручению председателя этого суда один из его заместителей.
5. Председатель судебного состава кассационного военного суда:
1) вправе участвовать в рассмотрении дел судебным составом и председательствовать в судебных заседаниях;
2) организует работу судебного состава;
3) контролирует работу аппарата судебного состава;
4) осуществляет иные полномочия, установленные федеральным законом, и исполняет обязанности, возложенные на него председателем суда.
Статья 129. Апелляционный военный суд
 1. Апелляционный военный суд образуется в составе председателя, его заместителей, а также других судей.
2. В апелляционном военном суде образуется президиум, могут быть образованы судебные коллегии и (или) судебные составы по административным делам, по гражданским делам, по уголовным делам.
3. Местом постоянного пребывания апелляционного военного суда является городской округ Власиха Московской области.
Статья 1210. Компетенция апелляционного военного суда 
1. Апелляционный военный суд в соответствии с установленной федеральными законами подсудностью рассматривает дела в качестве суда апелляционной инстанции по жалобам, представлениям на судебные акты окружных (флотских) военных судов, принятые ими в качестве суда первой инстанции и не вступившие в законную силу, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
2. В порядке, установленном федеральным законом, апелляционный военный суд в соответствии с частью 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации обращается в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле.
Статья 1211. Состав апелляционного военного суда при осуществлении правосудия
 Апелляционный военный суд в составе судей, предусмотренном федеральным законом,  рассматривает дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу судебные акты окружных (флотских) военных судов, принятые ими в качестве суда первой инстанции, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу судебных актов апелляционного военного суда.
 Статья 1212. Президиум апелляционного военного суда
1. Президиум апелляционного военного суда образуется в составе председателя, заместителя председателя, входящих в состав президиума по должности, и других судей апелляционного военного суда.
2. Количественный и персональный состав президиума апелляционного военного суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя апелляционного военного суда.
3. Президиум апелляционного военного суда:
1) утверждает по представлению председателя апелляционного военного суда судебные составы судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по административным делам и судебной коллегии по уголовным делам из числа судей этого суда;
2) рассматривает материалы по изучению и обобщению судебной практики и анализу судебной статистики;
3) рассматривает вопросы работы аппарата суда;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
Статья 1213. Порядок работы президиума апелляционного военного суда
 1. Заседания президиума апелляционного военного суда созываются председателем суда по мере необходимости. 
2. Заседание президиума апелляционного военного суда правомочно, если на нем присутствует более половины его членов.
3. Постановления президиума апелляционного военного суда принимаются открытым голосованием большинством голосов членов президиума суда, участвующих в голосовании, и подписываются председательствующим в заседании президиума суда.
Статья 1214. Судебные коллегии и судебные составы апелляционного военного суда
1. Судебные коллегии апелляционного военного  суда формируются из числа судей этого суда по представлению председателя апелляционного военного суда. Составы указанных судебных коллегий утверждаются президиумом апелляционного военного суда.
2. Судебные коллегии апелляционного военного суда возглавляют председатели коллегий.
3. Председатель апелляционного военного суда в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии.
4. Судебные коллегии апелляционного военного суда рассматривают:
1) дела по апелляционным жалобам, представлениям на судебные акты окружного (флотского) военного суда, принятые ими в качестве суда первой инстанции и не вступившие в законную силу;
2) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу решений, принятых соответствующей судебной коллегией апелляционного военного суда.
5. Судебные коллегии апелляционного военного суда изучают 
и обобщают судебную практику, анализируют судебную статистику. 
Статья 1215. Председатель апелляционного военного суда
 1. Председатель апелляционного военного суда назначается на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. По истечении срока полномочий председатель апелляционного военного суда может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.
3. Председатель апелляционного военного суда наряду 
с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также иных процессуальных полномочий в соответствии с федеральными законами осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда и руководит организацией работы судебных коллегий соответствующего суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда на основе утверждаемых Советом судей Российской Федерации типовых правил внутреннего распорядка судов и осуществляет контроль за их выполнением;
3) созывает президиум суда и председательствует в его заседаниях;
4) распределяет обязанности между своими заместителями, судьями;
5) организует работу по повышению квалификации судей и работников аппарата суда;
6) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;
7) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации судей апелляционного военного суда, а также о приостановлении или прекращении их полномочий;
8) организует работу суда по приему граждан и рассмотрению их обращений;
9) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда или о привлечении их к дисциплинарной ответственности, организует работу по повышению квалификации работников аппарата суда;
10) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
11) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
4. В случае приостановления или прекращения полномочий председателя апелляционного военного суда его полномочия осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при их отсутствии – по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей этого суда.
Статья 1216. Заместитель председателя апелляционного военного суда, заместитель председателя – председатель судебной коллегии или судебного состава апелляционного военного суда, председатель судебного состава апелляционного военного суда
 1. Заместители председателя апелляционного военного суда назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя председателя апелляционного военного суда неоднократно, но не более двух раз подряд.
3. Заместители председателя апелляционного военного суда наряду с осуществлением полномочий судей апелляционного военного суда:
1) осуществляют в соответствии с распределением обязанностей руководство работой соответствующих судебных коллегий в качестве председателя судебной коллегии;
2) председательствуют на заседаниях соответствующих судебных коллегий или назначают председательствующих из числа судей судебных коллегий.
4. В случае отсутствия председателя апелляционного военного суда его полномочия осуществляет по поручению председателя этого суда один из его заместителей.
5. Председатель судебного состава апелляционного военного суда:
1) вправе участвовать в рассмотрении дел судебным составом и председательствовать в судебных заседаниях;
2) организует работу судебного состава;
3) контролирует работу аппарата судебного состава;
4) осуществляет иные полномочия, установленные федеральным законом, и исполняет обязанности, возложенные на него председателем суда.";
8) часть 3 статьи 14 признать утратившей силу;
9) часть 4 статьи 15 признать утратившей силу;
10) в статье 16:
а)   часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Президиум окружного (флотского) военного суда образуется в составе председателя, заместителя председателя, входящих в состав президиума по должности, и других судей соответствующего окружного (флотского) военного суда.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Количественный и персональный состав президиума окружного (флотского) военного суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя окружного (флотского) военного суда.";
 в) пункт 1 части 3 признать утратившим силу;
11) статью 18 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении приговоров, определений и постановлений, принятых судебной коллегией соответствующего окружного (флотского) военного суда и вступивших в законную силу.";
12) в части 2 статьи 22 слова "по гражданским и административным делам" заменить словами "по гражданским, административным и уголовным делам".
13) часть 3 статьи 39 изложить в следующей редакции:
"3) Кассационный, апелляционный и окружные (флотские) военные суды обладают правами юридического лица.".
Статья 4	
Внести в Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898; 
№ 23, ст. 3240; 2012, № 24, ст. 3064;  № 29, ст. 3978, № 49 ст. 6746; 2014, 
№ 11,  ст. 1088; № 30 ст. 4204) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"2. К федеральным судам общей юрисдикции относятся:
    1) кассационные суды общей юрисдикции;
    2) апелляционные суды общей юрисдикции;
3) верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов;
4) районные суды, городские суды, межрайонные суды (далее –  районные суды);
5) военные суды, полномочия, порядок образования и деятельности которых устанавливаются федеральным конституционным законом;
6) специализированные суды, полномочия, порядок образования и деятельности которых устанавливаются федеральным конституционным законом.";
2) часть 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"3. Финансовое обеспечение деятельности кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, районных судов, военных и специализированных судов осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.";
3) дополнить главой 21 следующего содержания: 
"Глава 21. Кассационные суды общей юрисдикции
Статья 231.  Порядок образования и состав кассационного суда   
                      общей юрисдикции
1. Кассационный суд общей юрисдикции является федеральным судом общей юрисдикции, действующим в пределах территории соответствующего судебного кассационного округа.
2. В Российской Федерации действуют девять кассационных судов общей юрисдикции в пределах соответствующих судебных кассационных округов:
1) Первый кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Белгородской области, Брянской области, Воронежской области, Калужской области, Курской области, Липецкой области, Орловской области, Республики Мордовия, Московской области, Нижегородской области, Пензенской области, Саратовской области, Тульской области, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
2) Второй кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Владимирской области, Ивановской области, Костромской области, Рязанской области, Смоленской области, Тамбовской области, Тверской области, Ярославской области, города Москвы, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
3) Третий кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Карелия, Республики Коми, Архангельской области, Вологодской области, Калининградской области, Ленинградской области, Мурманской области, Новгородской области, Псковской области, города Санкт-Петербурга, Ненецкого автономного округа, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
4) Четвертый кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Адыгея (Адыгеи), Республики Калмыкия, Республики Крым, Краснодарского края, Астраханской области, Волгоградской области, Ростовской области, города Севастополя, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
5) Пятый кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Дагестан, Республики Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Республики Северная Осетия – Алания, Чеченской Республики, Ставропольского края, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
6) Шестой кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Башкортостан, Республики Марий Эл, Республики Татарстан (Татарстана), Удмуртской Республики, Чувашской Республики – Чувашии, Кировской области, Оренбургской области, Самарской области, Ульяновской области, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
7) Седьмой кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Пермского края, Курганской области, Свердловской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
8) Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Алтай, Республики Бурятия, Республики Тыва, Республики Хакасия, Алтайского края, Забайкальского края, Красноярского края, Иркутской области, Кемеровской области, Новосибирской области, Омской области, Томской области, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов;
9) Девятый кассационный суд общей юрисдикции, осуществляющий пересмотр судебных актов, принятых судами Республики Саха (Якутия), Камчатского края, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области, Магаданской области, Сахалинской области, Еврейской автономной области, Чукотского автономного округа, а также судебных актов апелляционных судов общей юрисдикции, принятых по жалобам и представлениям на судебные акты указанных судов.
3. В целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства лиц, участвующих в деле, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, федеральным законом в составе кассационного суда общей юрисдикции может быть образовано постоянное судебное присутствие, расположенное вне места постоянного пребывания суда. Постоянное судебное присутствие кассационного суда общей юрисдикции является обособленным подразделением суда и осуществляет его полномочия.
Статья 232. Компетенция кассационного суда общей юрисдикции
1. Кассационный суд общей юрисдикции в соответствии с установленной федеральными законами подсудностью рассматривает дела в качестве суда кассационной инстанции по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу судебные акты, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и осуществляет иные полномочия 
в соответствии с федеральными законами.
2. В порядке, установленном федеральным законом, кассационный суд общей юрисдикции в соответствии с частью 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации обращается в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле.

Статья 233. Состав кассационного суда общей юрисдикции
Кассационный суд общей юрисдикции действует в составе:
1) президиума суда;
2) судебной коллегии по гражданским делам;
3) судебной коллегии по административным делам;
4) судебной коллегии по уголовным делам.
Статья 234. Президиум кассационного суда общей юрисдикции
    1. Президиум кассационного суда общей юрисдикции 
(далее – президиум суда) образуется в составе председателя, заместителей председателя суда, входящих в состав президиума суда по должности, и других судей соответствующего суда. 
    2. Количественный и персональный состав президиума суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего суда.
3. Президиум суда:
1) утверждает по представлению председателя соответствующего суда судебные составы судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по административным делам, судебной коллегии по уголовным делам из числа судей этого суда;
2) рассматривает материалы по изучению и обобщению судебной практики и анализу судебной статистики;
3) рассматривает вопросы работы аппарата суда;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
Статья 235. Порядок работы президиума кассационного суда общей 
                    юрисдикции
1. Заседания президиума кассационного суда общей юрисдикции созываются председателем суда по мере необходимости. 
2. Заседание президиума суда считается правомочным, если на нем присутствует более половины членов президиума суда.
3. Постановления президиума суда принимаются открытым голосованием большинством голосов членов президиума суда, участвующих в голосовании, и подписываются председательствующим в заседании президиума суда.
Статья 236. Судебные коллегии кассационного суда общей 
                     юрисдикции
1. Судебная коллегия по гражданским делам, судебная коллегия по административным делам, судебная коллегия по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции формируются из числа судей этого суда по представлению председателя суда. Составы указанных судебных коллегий утверждаются президиумом суда.
2. Судебную коллегию по гражданским делам, судебную коллегию по административным делам, судебную коллегию по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции возглавляют председатели коллегий.
3. Председатель кассационного суда общей юрисдикции в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии.
4. Судебные коллегии кассационного суда общей юрисдикции рассматривают:
1) дела по кассационным жалобам и представлениям на вступившие в законную силу судебные акты районных судов и мировых судей, судебные акты апелляционных судов общей юрисдикции, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа;
2) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу судебных актов, принятых соответствующей судебной коллегией кассационного суда общей юрисдикции.
5. Судебные коллегии кассационного суда общей юрисдикции изучают и обобщают судебную практику, анализируют судебную статистику. 
Статья 237. Председатель кассационного суда общей юрисдикции
1. Председатель кассационного суда общей юрисдикции назначается на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Предельный возраст пребывания в должности председателя кассационного суда общей юрисдикции – 76 лет.
2. По истечении срока полномочий председатель кассационного суда общей юрисдикции может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.
3. Председатель кассационного суда общей юрисдикции наряду 
с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также иных процессуальных полномочий в соответствии с федеральными законами осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда и руководит организацией работы судебных коллегий соответствующего суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда на основе утверждаемых Советом судей Российской Федерации типовых правил внутреннего распорядка судов и осуществляет контроль за их выполнением;
3) созывает президиум суда и председательствует на его заседаниях;
4) распределяет обязанности между своими заместителями, судьями;
5) организует работу по повышению квалификации судей и работников аппарата суда;
6) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;
7) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации судей соответствующего кассационного суда общей юрисдикции, а также 
о приостановлении или прекращении их полномочий;
8) организует работу суда по приему граждан и рассмотрению их предложений, заявлений и жалоб;
9) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда или о привлечении их к дисциплинарной ответственности, организует работу по повышению квалификации работников аппарата суда;
10) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
11) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
4. В случае приостановления или прекращения полномочий председателя кассационного суда общей юрисдикции его полномочия осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при их отсутствии – по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей этого суда.
Статья 238. Заместители председателя кассационного суда общей 
                    юрисдикции
1. Заместители председателя кассационного суда общей юрисдикции назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя председателя одного и того же кассационного суда общей юрисдикции неоднократно, но не более двух раз подряд.
3. Заместители председателя кассационного суда общей юрисдикции наряду с осуществлением полномочий судей соответствующего суда:
1) осуществляют в соответствии с распределением обязанностей руководство работой соответствующих судебных коллегий в качестве председателя судебной коллегии;
2) председательствуют на заседаниях соответствующих судебных коллегий или назначают председательствующих из числа судей судебных коллегий.
4. В случае отсутствия председателя соответствующего суда его полномочия осуществляет по поручению председателя этого суда один из его заместителей.
4) дополнить главой 22 следующего содержания: 
"Глава 22. Апелляционные суды общей юрисдикции 
Статья 239. Порядок образования и состав апелляционного суда общей юрисдикции
1. Апелляционный суд общей юрисдикции является федеральным судом общей юрисдикции, действующим в пределах территории соответствующего судебного апелляционного округа.
2. В Российской Федерации действуют пять апелляционных судов общей юрисдикции в пределах соответствующих судебных апелляционных округов:
1) Первый апелляционный суд общей юрисдикции, рассматривающий в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты Белгородского областного суда, Брянского областного суда, Владимирского областного суда, Воронежского областного суда, Ивановского областного суда, Калининградского областного суда, Калужского областного суда, Костромского областного суда, Курского областного суда, Липецкого областного суда, Московского областного суда, Новгородского областного суда, Орловского областного суда, Псковского областного суда, Рязанского областного суда, Смоленского областного суда, Тамбовского областного суда, Тверского областного суда, Тульского областного суда, Ярославского областного суда;
2) Второй апелляционный суд общей юрисдикции, рассматривающий в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты Верховного Суда Республики Карелия, Верховного Суда Республики Коми, Архангельского областного суда, Вологодского областного суда, Ленинградского областного суда, Мурманского областного суда, Московского городского суда, Санкт-Петербургского городского суда, суда Ненецкого автономного округа, Курганского областного суда, Свердловского областного суда, Тюменского областного суда, Челябинского областного суда, суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, суда Ямало-Ненецкого автономного округа;
3) Третий апелляционный суд общей юрисдикции, рассматривающий в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты Верховного Суда Республики Адыгея (Адыгеи), Верховного Суда Республики Калмыкия, Верховного Суда Республики Крым, Краснодарского краевого суда, Астраханского областного суда, Волгоградского областного суда, Ростовского областного суда, Севастопольского городского суда, Верховного Суда Республики Дагестан, Верховного Суда Республики Ингушетия, Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики, Верховного Суда Карачаево-Черкесской Республики, Верховного Суда Республики Северная Осетия – Алания, Верховного Суда Чеченской Республики, Ставропольского краевого суда;
4) Четвертый апелляционный суд общей юрисдикции, рассматривающий в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты Верховного Суда Республики Башкортостан, Верховного Суда Республики Марий Эл, Верховного Суда Республики Мордовия, Верховного Суда Республики Татарстан (Татарстана), Верховного Суда Удмуртской Республики, Верховного Суда Чувашской Республики, Пермского краевого суда, Кировского областного суда, Нижегородского областного суда, Оренбургского областного суда, Пензенского областного суда, Самарского областного суда, Саратовского областного суда, Ульяновского областного суда;
5) Пятый апелляционный суд общей юрисдикции, рассматривающий в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты Верховного Суда Республики Алтай, Верховного Суда Республики Бурятия, Верховного Суда Республики Тыва, Верховного Суда Республики Хакасия, Алтайского краевого суда, Забайкальского краевого суда, Красноярского краевого суда, Иркутского областного суда, Кемеровского областного суда, Новосибирского областного суда, Омского областного суда, Томского областного суда, Верховного Суда Республики Саха (Якутия), Камчатского краевого суда, Приморского краевого суда, Хабаровского краевого суда, Амурского областного суда, Магаданского областного суда, Сахалинского областного суда, суда Еврейской автономной области, суда Чукотского автономного округа.
3. В целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства лиц, участвующих в деле, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, федеральным законом в составе апелляционного суда общей юрисдикции может быть образовано постоянное судебное присутствие, расположенное вне места постоянного пребывания суда. Постоянное судебное присутствие апелляционного суда общей юрисдикции является обособленным подразделением суда и осуществляет его полномочия.
Статья 2310. Компетенция апелляционного суда общей 
                       юрисдикции
1. Апелляционный суд общей юрисдикции в соответствии с установленной федеральными законами подсудностью рассматривает дела в качестве суда апелляционной инстанции по жалобам, представлениям на судебные акты верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, принятые ими в качестве суда первой инстанции и не вступившие в законную силу, а также дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
2. В порядке, установленном федеральным законом, апелляционный суд общей юрисдикции в соответствии с частью 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации обращается в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле.
Статья 2311. Состав апелляционного суда общей юрисдикции
Апелляционный суд общей юрисдикции действует в составе:
1) президиума суда;
2) судебной коллегии по гражданским делам;
3) судебной коллегии по административным делам;
4) судебной коллегии по уголовным делам.

Статья 2312. Президиум апелляционного суда общей юрисдикции
1. Президиум апелляционного суда общей юрисдикции 
(далее – президиум суда) образуется в составе председателя, заместителей председателя суда, входящих в состав президиума суда по должности, и других судей соответствующего суда.  
2. Количественный и персональный состав президиума суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего суда.
3. Президиум суда:
1) утверждает по представлению председателя соответствующего суда судебные составы судебной коллегии по гражданским делам, судебной коллегии по административным делам, судебной коллегии 
по уголовным делам из числа судей этого суда;
2) рассматривает материалы по изучению и обобщению судебной практики и анализу судебной статистики;
3) рассматривает вопросы работы аппарата суда;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
Статья 2313. Порядок работы президиума апелляционного суда  
                      общей юрисдикции
1. Заседания президиума апелляционного суда общей юрисдикции созываются председателем суда по мере необходимости. 
2. Заседание президиума суда считается правомочным, если на нем присутствует более половины членов президиума суда.
3. Постановления президиума суда принимаются открытым голосованием большинством голосов членов президиума суда, участвующих в голосовании, и подписываются председательствующим в заседании президиума суда.
Статья 2314. Судебные коллегии апелляционного суда общей 
                       юрисдикции
1. Судебная коллегия по гражданским делам, судебная коллегия по административным делам, судебная коллегия по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции формируются из числа судей этого суда по представлению председателя суда. Составы указанных судебных коллегий утверждаются президиумом суда.
2. Судебную коллегию по гражданским делам, судебную коллегию по административным делам, судебную коллегию по уголовным делам апелляционного суда общей юрисдикции возглавляют председатели коллегий.
3. Председатель апелляционного суда общей юрисдикции в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии.
4. Судебные коллегии апелляционного суда общей юрисдикции рассматривают:
1) дела по апелляционным жалобам, представлениям на судебные акты верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, принятые ими в качестве суда первой инстанции и не вступившие в законную силу;
2) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу решений, принятых соответствующей судебной коллегией апелляционного суда общей юрисдикции.
5. Судебные коллегии апелляционного суда общей юрисдикции изучают и обобщают судебную практику, анализируют судебную статистику.
Статья 2315. Председатель апелляционного суда общей юрисдикции
1. Председатель апелляционного суда общей юрисдикции назначается на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. По истечении срока полномочий председатель апелляционного суда общей юрисдикции может быть назначен на должность председателя этого же суда на новый срок.
3. Председатель апелляционного суда общей юрисдикции наряду 
с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также иных процессуальных полномочий в соответствии с федеральными законами осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда и руководит организацией работы судебных коллегий соответствующего суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда на основе утверждаемых Советом судей Российской Федерации типовых правил внутреннего распорядка судов и осуществляет контроль за их выполнением;
3) созывает президиум суда и председательствует в его заседаниях;
4) распределяет обязанности между своими заместителями, судьями;
5) организует работу по повышению квалификации судей и работников аппарата суда;
6) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;
7) вносит в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации представления о квалификационной аттестации судей соответствующего апелляционного суда общей юрисдикции, а также 
о приостановлении или прекращении их полномочий;
8) организует работу суда по приему граждан и рассмотрению их предложений, заявлений и жалоб;
9) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда или о привлечении их к дисциплинарной ответственности, организует работу по повышению квалификации работников аппарата суда;
10) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
11) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
4. В случае приостановления или прекращения полномочий председателя апелляционного суда общей юрисдикции его полномочия осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при их отсутствии – по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей этого суда.
Статья 2316. Заместители председателя апелляционного суда общей 
                      юрисдикции
1. Заместители председателя апелляционного суда общей юрисдикции назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации и при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя председателя одного и того же апелляционного суда общей юрисдикции неоднократно, но не более двух раз подряд.
3. Заместители председателя апелляционного суда общей юрисдикции наряду с осуществлением полномочий судей соответствующего суда:
1) осуществляют в соответствии с распределением обязанностей руководство работой соответствующих судебных коллегий в качестве председателя судебной коллегии;
2) председательствуют на заседаниях соответствующих судебных коллегий или назначают председательствующих из числа членов судебных коллегий.
4. В случае отсутствия председателя соответствующего суда его полномочия осуществляет по поручению председателя этого суда один из его заместителей.";
5) в части 1 статьи 25 слова "рассматривают дела в качестве суда первой, апелляционной, кассационной инстанций" заменить словами "рассматривают дела в качестве суда первой и апелляционной инстанций";
6) в статье 26:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа (далее – президиум суда) образуется в составе председателя, заместителей председателя суда, входящих в состав президиума суда по должности, и других судей соответствующего суда.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Количественный и персональный состав президиума суда утверждается Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего суда.";
в)  пункт 1 части 3 признать утратившим силу;
7) часть 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"3. Судебные коллегии верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа рассматривают:
1) в качестве суда первой инстанции дела, отнесенные федеральными законами к подсудности верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа;
2) в качестве суда апелляционной инстанции дела по жалобам, представлениям на судебные акты районных судов, принятые ими в качестве суда первой инстанции и не вступившие в законную силу;
3) дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в отношении вступивших в законную силу решений, принятых соответствующей судебной коллегией.";
8) пункт 3 статьи 31 признать утратившим силу;
9) часть 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"2. Кассационные суды общей юрисдикции, апелляционные суды общей юрисдикции, верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов обладают правами юридического лица.";
10) дополнить статью 42 частями 21, 22 и 23 следующего содержания:
"21. Местом постоянного пребывания кассационных судов общей юрисдикции являются:
Первого кассационного суда общей юрисдикции – город Саратов Саратовской области;
Второго кассационного суда общей юрисдикции – город Москва;
Третьего кассационного суда общей юрисдикции – город Санкт-Петербург;
Четвертого кассационного суда общей юрисдикции – город Краснодар Краснодарского края;
Пятого кассационного суда общей юрисдикции – город Пятигорск Ставропольского края;
Шестого кассационного суда общей юрисдикции – город Самара Самарской области;   
Седьмого кассационного суда общей юрисдикции – город Челябинск Челябинской области;
Восьмого кассационного суда общей юрисдикции – город Кемерово Кемеровской области;
Девятого кассационного суда общей юрисдикции – город Владивосток Приморского края;
кассационного военного суда – город Новосибирск Новосибирской области. 
22. Местом постоянного пребывания апелляционных судов общей юрисдикции являются:
Первого апелляционного суда общей юрисдикции – город Калуга Калужской области; 
Второго апелляционного суда общей юрисдикции – город Санкт-Петербург;
Третьего апелляционного суда общей юрисдикции – город Сочи Краснодарского края;                
Четвертого апелляционного суда общей юрисдикции – город Нижний Новгород Нижегородской области;
Пятого апелляционного суда общей юрисдикции – город Новосибирск Новосибирской области; 
апелляционного военного суда – городской округ Власиха Московской области.             
23. Кассационный суд общей юрисдикции, апелляционный суд общей юрисдикции может проводить заседания в других населенных пунктах, расположенных в пределах соответствующего судебного округа, если сочтет это необходимым."
11) части 2, 3 статьи 44 признать утратившими силу.
Статья 5	
Внести в Федеральный конституционный закон от  5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 30, ст. 4205) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 5:
а) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) утверждает по представлению председателя соответствующего суда количественный и персональный состав президиума кассационного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного суда общей юрисдикции, апелляционного военного суда, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, Суда по интеллектуальным правам;";
б) пункт 12 после слов "судьи Верховного Суда Российской Федерации," дополнить словами "судьи кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции,";
2) в части 3 статьи 12:
а) пункт 11 после слов "председателей и заместителей председателей" дополнить словами "кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,";
б) пункт 12 признать утратившим силу;
в) пункт 15 после слов "председателей и заместителей председателей" дополнить словами "кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции,";
3) часть 2 статьи 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"Предельный возраст пребывания в должности заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации – 76 лет.".


Статья 6
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Председатели апелляционных судов общей юрисдикции и кассационных судов общей юрисдикции, за исключением председателей военного кассационного суда и военного апелляционного суда, назначаются на должность в установленном порядке со дня официального опубликования настоящего Федерального конституционного закона, но не позднее 15 октября 2018 года.   
3. Кассационные суды общей юрисдикции и апелляционные суды общей юрисдикции считаются образованными с момента назначения на должность не менее одной второй от установленной численности судей соответствующего суда. Решение о начале деятельности указанных судов принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации и официально извещает об этом не позднее 1 октября 2019 года.
4. Пункт 6 Статьи 1 и Статья 3 настоящего Федерального конституционного закона вступает в силу с момента вступления в силу соответствующих законодательных актов о внесении изменений в законодательство о военных судах.
5. Кассационные жалобы и представления на вступившие в законную силу судебные постановления районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, судебные акты верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, поданные в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда до начала деятельности соответствующего кассационного суда общей юрисдикции либо кассационного военного суда,  подлежат рассмотрению теми судами, в которые поданы указанные жалобы и представления. 
Апелляционные жалобы и представления на не вступившие в законную силу судебные постановления, принятые в качестве суда первой инстанции верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области, судом автономного округа, окружным (флотским) военным судом, поданные в Верховный Суд Российской Федерации либо в апелляционную инстанцию верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда до начала деятельности соответствующего апелляционного суда общей юрисдикции либо апелляционного военного суда, подлежат рассмотрению теми судами, в которые поданы указанные жалобы и представления.
6. Кассационные жалобы и представления, поступившие в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда до начала деятельности соответствующего кассационного суда общей юрисдикции либо кассационного военного суда, и не принятые к производству президиумом верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда на день начала деятельности образованных в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом судов, направляются на основании определения суда в соответствующие суды, образованные в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом.
Апелляционные жалобы и представления поступившие в Верховный Суд Российской Федерации либо в апелляционную инстанцию верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда до дня начала деятельности судов, образованных в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом, и не принятые к производству Верховным Судом Российской Федерации либо апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда на день начала деятельности образованных в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом судов, направляются на основании определения суда в соответствующие суды, образованные в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом.

	
          Президент
Российской Федерации
