Проект № 403281-6
    во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 





Статья 1
Внести в часть 3 статьи 8 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание  законодательства  Российской   Федерации,      2011,  №  50, ст.  7362;  2012,  № 53,  ст. 7632)  изменение,   заменив    слова 





«с 1 января 2014 года» словами «с 1 января 2017 года».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                              
