Проект № 285518-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 23 Федерального закона 
«Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов 
и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в 
некоторые законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1
Внести в статью 23 Федерального закона от 30 декабря 2004 года  № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7619) следующие изменения:

 1) дополнить частью 31 следующего содержания:
 «31. Уполномоченный орган осуществляет координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по вопросам реализации государственной политики в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, устанавливает критерии, в соответствии с которыми граждане, чьи денежные средства привлечены для строительства многоквартирных домов и чьи права нарушены, относятся к числу пострадавших, и правила ведения контролирующим органом реестра таких граждан.»;
2) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Контролирующий орган признает в соответствии с установленными критериями граждан, чьи денежные средства привлечены для строительства многоквартирных домов и чьи права нарушены, пострадавшими и ведет реестр таких граждан.».






Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Президент
Российской Федерации


