Проект № 997129-6
								          во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 26 Федерального закона 
«О банках и банковской деятельности» и Федеральный закон 
«Об аудиторской деятельности»)





Статья 1
Внести в статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4357; 2017, № 18, ст. 2661; 2018, № 24, ст. 3400; Российская газета, 2018, 29 июня) следующие изменения:
1) часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:
«Аудиторские организации не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций, их клиентов и корреспондентов, полученные этими аудиторскими организациями при оказании аудиторских услуг и (или) предоставленные аудиторским организациям Банком России в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности», за исключением:
1) сведений, составляющих банковскую тайну, полученных от Банка России с предварительного согласия в письменной форме Банка России и лица, которому оказывались аудиторские услуги, предусмотренные Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности»;
2) иных случаев, предусмотренных федеральными законами.»;
2) часть тридцать седьмую после слов «исполнителю, участвующему в поставках продукции по государственному оборонному заказу,» дополнить словами «уполномоченному банку, в который переводится сопровождаемая сделка,»;
3) дополнить частью сорок шестой следующего содержания:
«Банк России, государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» предоставляют следственным органам имеющиеся в их распоряжении сведения, составляющие банковскую тайну, включая сведения о конкретных операциях и сделках, а также о клиентах, при направлении Банком России, государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» в следственные органы заявлений и материалов для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ        «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28,          ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 31, ст. 3233; 2006,      № 19, ст. 2061; 2007,      № 1, ст. 9, 10; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731; 2010,  № 45,    ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; 2012, № 53,    ст. 7591, 7607; 2013, № 27, ст. 3438, 3476;   № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 26,  ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3958; 2016, № 1, ст. 23; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4295; 2017, № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661, 2669; № 27, ст. 3950; № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 66; № 11, ст. 1588; № 18, ст. 2557; Российская газета, 2018,  29 июня) следующие изменения:
1) в части пятой статьи 46 первое предложение изложить в следующей редакции: «Для обеспечения финансовой устойчивости системы страхования вкладов, финансирования выплат возмещений по вкладам, осуществления мероприятий по предупреждению банкротства банков или урегулированию обязательств банков и в иных целях Банк России вправе по решению Совета директоров предоставлять государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» кредиты без обеспечения на срок до пяти лет.»;
2) дополнить статьей 731-1 следующего содержания:
«Статья 731-1. В случаях обоснованного предположения о том, что деятельность кредитной организации может нанести ущерб ее кредиторам и вкладчикам или создать угрозу их законным интересам, выявления признаков нарушения кредитной организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России и (или) признаков нарушения кредитной организацией прав клиентов Банк России при осуществлении банковского надзора вправе проводить контрольное мероприятие       (в том числе осуществляемое дистанционно с использованием информационно-коммуникационных технологий), в ходе которого уполномоченными представителями (служащими) Банка России осуществляются действия по совершению сделки либо созданию условий для совершения сделки в рамках обычной хозяйственной деятельности кредитной организации, в целях проверки соблюдения кредитной организацией требований, предъявляемых к ее деятельности. Контрольное мероприятие проводится без предварительного уведомления кредитной организации.
Контрольное мероприятие (за исключением контрольного мероприятия, осуществляемого дистанционно с использованием информационно-коммуникационных технологий) должно проводиться в присутствии двух свидетелей либо с применением видеозаписи или фото- и киносъемки.
Решение о проведении контрольного мероприятия принимается Председателем Банка России или заместителем Председателя Банка России. 
Акт о проведении контрольного мероприятия составляется и подписывается уполномоченными представителями (служащими) Банка России, проводившими это контрольное мероприятие, а также свидетелями (в случае их присутствия при проведении контрольного мероприятия). Копия акта о проведении контрольного мероприятия направляется в кредитную организацию, в отношении которой проводилось контрольное мероприятие, не позднее 10 рабочих дней со дня его проведения в порядке, установленном Банком России.
В случае выявления нарушения кредитной организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России непосредственно при проведении контрольного мероприятия акт о проведении контрольного мероприятия составляется уполномоченными представителями (служащими) Банка России, проводившими это контрольное мероприятие, незамедлительно после его завершения и информация о контрольном мероприятии незамедлительно предоставляется ими представителю кредитной организации. При этом указанные уполномоченные представители (служащие) Банка России должны предъявить представителю кредитной организации служебное удостоверение и решение о проведении контрольного мероприятия. 
Копия акта о проведении контрольного мероприятия, непосредственно при проведении которого были выявлены нарушения кредитной организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России, направляется в кредитную организацию, в отношении которой проводилось контрольное мероприятие, или вручается представителю указанной кредитной организации незамедлительно после составления данного акта.
В случае, если контрольное мероприятие проводится в ходе проверки кредитной организации (ее филиала) Банком России, копия акта о проведении контрольного мероприятия включается в акт проверки кредитной организации (ее филиала).
Порядок организации и проведения Банком России контрольного мероприятия в отношении кредитных организаций устанавливается нормативным актом Банка России, утверждаемым Советом директоров.»;
3) статью 751 изложить в следующей редакции:
«Статья 751. В случае обоснованного предположения о наличии в действиях должностных лиц кредитной организации признаков преступлений, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, Банк России обязан в течение 10 рабочих дней со дня выявления указанных обстоятельств направить заявления и материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.»;
4) статью 765 дополнить частями четвертой – десятой следующего содержания:
«В случаях обоснованного предположения о том, что деятельность некредитной финансовой организации может нанести ущерб ее кредиторам и клиентам или создать угрозу их законным интересам, выявления признаков нарушения некредитной финансовой организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России и (или) признаков нарушения некредитной финансовой организацией прав клиентов  Банк России при осуществлении  контроля и надзора в сфере финансовых рынков вправе проводить контрольное мероприятие (в том числе осуществляемое дистанционно с использованием информационно-коммуникационных технологий), в ходе которого уполномоченными представителями (служащими) Банка России осуществляются действия по совершению сделки либо созданию условий для совершения сделки в рамках обычной хозяйственной деятельности некредитной финансовой организации, в целях проверки соблюдения некредитной финансовой организацией требований, предъявляемых к ее деятельности. Контрольное мероприятие проводится без предварительного уведомления проверяемой некредитной финансовой организации.
Контрольное мероприятие (за исключением контрольного мероприятия, осуществляемого дистанционно с использованием информационно-коммуникационных технологий) должно проводиться в присутствии двух свидетелей либо с применением видеозаписи или фото- и киносъемки.
Решение о проведении контрольного мероприятия принимается Председателем Банка России или заместителем Председателя Банка России. 
Акт о проведении контрольного мероприятия составляется и подписывается уполномоченными представителями (служащими) Банка России, проводившими это контрольное мероприятие, а также свидетелями (в случае их присутствия при проведении контрольного мероприятия). Копия акта о проведении контрольного мероприятия направляется в некредитную финансовую организацию, в отношении которой проводилось контрольное мероприятие, не позднее 10 рабочих дней со дня его проведения в порядке, установленном Банком России.
В случае выявления нарушения некредитной финансовой организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России непосредственно при проведении контрольного мероприятия акт о проведении контрольного мероприятия составляется уполномоченными представителями (служащими) Банка России, проводившими это контрольное мероприятие, незамедлительно после его завершения и информация о контрольном мероприятии незамедлительно предоставляется ими представителю некредитной финансовой организации. При этом указанные уполномоченные представители (служащие) Банка России должны предъявить представителю некредитной финансовой организации служебное удостоверение и решение о проведении контрольного мероприятия. Копия акта о проведении контрольного мероприятия, непосредственно при проведении которого были выявлены нарушения некредитной финансовой организацией требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России,  направляется в некредитную финансовую организацию, в отношении которой проводилось контрольное мероприятие, или вручается представителю указанной некредитной финансовой организации незамедлительно после составления данного акта.
В случае, если контрольное мероприятие проводится в ходе проверки некредитной финансовой организации Банком России, копия акта о проведении контрольного мероприятия включается в акт проверки некредитной финансовой организации.
Порядок организации и проведения Банком России контрольного мероприятия в отношении некредитных финансовых организаций устанавливается нормативным актом Банка России, утверждаемым Советом директоров.»;
5) статью 768 изложить в следующей редакции:
«Статья 768. В случае обоснованного предположения о наличии в действиях должностных лиц некредитной финансовой организации признаков преступлений, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, Банк России обязан в течение 10 рабочих дней со дня выявления указанных обстоятельств направить заявления и материалы в следственные органы, уполномоченные производить предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьей 1721 Уголовного кодекса Российской Федерации, для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ 
«О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, 
№ 27,  ст. 3950; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 1, ст. 12;     № 31, ст. 4786; 2018, № 1, ст. 65) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) пункт 42 изложить в следующей редакции:
«42) уполномоченный банк – банк, выбранный головным исполнителем или определенный в соответствии с настоящим Федеральным законом Правительством Российской Федерации и созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации;»;
б) пункт 10 дополнить словами:
«, а также используемый для совершения операции,  разрешенной в соответствии с пунктом 16 статьи 84 настоящего Федерального закона, после исключения такого банка из категории уполномоченных банков»;  
2) в статье 8:
а) в части 1:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) заключает договор о банковском сопровождении  с уполномоченным банком;»;
в пункте 3 слова «, выбранным головным исполнителем» исключить;
в пункте 6 слова «выбранном головным исполнителем» исключить;
пункт 18 дополнить словами «и представляет государственному заказчику информацию об исполнении каждого государственного контракта в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации»;
б) в части 2: 
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) заключает договор о банковском сопровождении  с уполномоченным банком;»;
в пункте 3 слова «, выбранным головным исполнителем» исключить;
в пункте 6 слова «, выбранном головным исполнителем» исключить;
пункт 16 дополнить словами  «и представляет государственному заказчику информацию об исполнении каждого контракта в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации»;
в) в абзаце первом части 3 после слов «ненадлежащее исполнение государственного контракта,» дополнить словом «контракта»;  
3) часть 3 статьи 81 дополнить словами «за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 части 1 статьи 89 настоящего Федерального закона»;
4) в части 2 статьи 82:
а) пункт 9 изложить в следующей редакции: 
«9) уведомлять головного исполнителя, исполнителя о необходимости закрытия отдельного счета в связи с получением уведомления от государственного заказчика о полном  исполнении государственного контракта;»;
б) пункт 10  изложить в следующей редакции:
«10) исполнять другие обязанности в случаях, установленных главой 33 настоящего Федерального закона.»;
5) в части 1 статьи 83:
а) пункт 2:
дополнить подпунктом «б1» следующего содержания:
«б1) оплаты расходов на электрическую энергию (мощность), поставляемую по ценам, рассчитанным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;»;
подпункт «е2» после слов «в пределах цены контракта понесенных исполнителем за счет собственных средств» дополнить словами «(за исключением средств, находящихся на отдельных счетах)»;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) единовременное списание денежных средств при закрытии отдельного счета, открытого по государственному контракту, контракту, относящемуся к сопровождаемой сделке, переводимой в иной уполномоченный банк в установленном настоящим Федеральным законом порядке, на отдельный счет, открытый в ином уполномоченном банке по такому государственному контракту, контракту;»;
6) в статье 84:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) возврат сумм займов, кредитов и процентов по ним, за исключением:
а) возврата суммы кредита, согласованного с государственным заказчиком и перечисленного уполномоченным банком или иной кредитной организацией головному исполнителю для исполнения государственного контракта, и суммы кредита, перечисленного уполномоченным банком или иной кредитной организацией исполнителю для исполнения контракта, с отдельного счета, открытого в уполномоченном банке для осуществления расчетов по такому государственному контракту, контракту, на который данный кредит был перечислен, а также процентов по данным кредитам, при отсутствии (недостаточности) собственных средств у головного исполнителя, исполнителя и авансирования по государственному контракту, контракту;     
б) возврата с отдельного счета головного исполнителя, исполнителя, открытого в уполномоченном банке для осуществления расчетов по государственному контракту, контракту, относящемуся к переведенной по основаниям, предусмотренным статьей 89 настоящего Федерального закона, сопровождаемой сделке, суммы кредита, предусмотренного подпунктом «а» пункта 2 настоящей статьи, полученного на отдельный счет головного исполнителя, исполнителя по такому государственному контракту, контракту в уполномоченном банке, из которого переведена данная сопровождаемая сделка, а также процентов по такому кредиту.»; 
б)  пункт 3 дополнить подпунктом «в» следующего содержания:
«в) перечисления денежных средств в качестве платы 
за установление права ограниченного пользования земельным участком (сервитут), принадлежащем физическому лицу на праве собственности, либо в качестве возмещения (компенсации) стоимости сносимых (переносимых) строений и насаждений, принадлежащих физическому лицу, а также убытков, причиненных изъятием или временным занятием земельных участков, ограничением принадлежащего физическому лицу права собственности, владения, пользования  или распоряжения земельным участком, производимого в установленном законодательством Российской Федерации порядке, на основании уведомления государственного заказчика. Перечень таких физических лиц по каждой сопровождаемой сделке составляется головным исполнителем, согласуется и представляется государственным заказчиком в уполномоченный банк, в котором открыт отдельный счет головным исполнителем. Порядок составления, утверждения и представления в уполномоченный банк указанного перечня определяется государственным заказчиком;»;
в) пункт 15 изложить в следующей редакции:
«15) списание денежных средств на иные счета, открытые 
в кредитных организациях, в том числе в уполномоченных банках, 
за исключением следующих операций: 
а) возврат зачисленных на отдельный счет денежных средств в связи с ошибкой плательщика либо кредитной организации, в том числе уполномоченного банка, при представлении владельцем отдельного счета заявления на возврат денежных средств на иной банковский счет, с которого указанные денежные средства поступили;
б) возврат собственных средств головного исполнителя, исполнителя на иной банковский счет, с которого указанные денежные средства поступили, в сумме, не превышающей ранее зачисленную на данный отдельный счет;»;
г) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) совершение любых операций по отдельному счету, открытому по государственному контракту, контракту,  относящемуся к переводимой по основаниям, предусмотренным статьей 89 настоящего Федерального закона, сопровождаемой сделке, со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 810,  или по истечении шестидесяти календарных дней со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 811 настоящего Федерального закона, за исключением единовременного списания денежных средств при закрытии данного отдельного счета в связи с переводом сопровождаемой сделки на отдельный счет, открытый по такому государственному контракту, контракту в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.»;
7) в части 1 статье 87:
а) пункт 1 после слов «запрашивать у уполномоченного банка» дополнить словами «, головного исполнителя, исполнителя»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) определять состав и формат представления головным исполнителем, исполнителем предусмотренной настоящим Федеральным законом информации, подлежащей передаче в единую информационную систему государственного оборонного заказа в случаях и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, за исключением информации, представляемой уполномоченными банками, состав и формат представления которой определяется Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
8) пункт 1 статьи 88 после слов «оборонно-промышленного комплексов, » дополнить словами «федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности,»;
9) дополнить главой 33 следующего содержания:
«Глава 33. 	Особенности банковского сопровождения при переводе сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк

Статья 89. 	Основания перевода сопровождаемой сделки             в иной уполномоченный банк

1. Сопровождаемая сделка может быть переведена на банковское сопровождение из уполномоченного банка в иной уполномоченный банк в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом по следующим основаниям: 
1) принятие Правительством Российской Федерации 
по согласованию с Президентом Российской Федерации решения об исключении банка из категории уполномоченных банков;
2) принятие Правительством Российской Федерации решения 
о переводе сопровождаемой сделки (сопровождаемых сделок) в иной уполномоченный банк, определенный таким решением.
2. Решение Правительства Российской Федерации, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи, вступает в силу по истечении шестидесяти календарных дней со дня его принятия.
Статья 810. 	Исключение банка из категории уполномоченных банков

1. Правительство Российской Федерации по согласованию 
с Президентом Российской Федерации вправе принять решение 
об исключении банка из категории уполномоченных банков.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Банк России на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения указанного уведомления, информирует такой банк, а также соответствующего государственного заказчика о принятом решении.
3. Банк России исключает банк из перечня уполномоченных банков с даты вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 настоящей статьи. 
Статья 811.	Перевод сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк, определенный решением Правительства Российской Федерации

1. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о переводе сопровождаемой сделки (сопровождаемых сделок) 
на банковское сопровождение в иной определенный таким решением уполномоченный банк. О таком решении Правительство Российской Федерации не позднее пяти рабочих дней  со дня его принятия уведомляет государственного заказчика, заключившего государственный контракт, относящийся к переводимой сопровождаемой сделке, уполномоченный банк, осуществляющий ее банковское сопровождение, а также уполномоченный банк, в который такая сделка переводится.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, государственный   заказчик  не  позднее    пяти   рабочих дней, следующих за днем получения уведомления Правительства Российской Федерации, информирует о принятом решении головного исполнителя по государственному контракту, относящемуся к  переводимой сопровождаемой сделке.
Статья 812. 	Права и обязанности уполномоченного банка, банка при переводе сопровождаемой сделки    
	
1. Уполномоченный банк, в отношении                                         которого Правительством Российской Федерации принято                   решение    в соответствии  со статьей 810 настоящего Федерального закона,    до вступления в силу такого решения: 
1) вправе осуществлять банковское сопровождение только 
в соответствии с ранее заключенными договорами банковского сопровождения;
2) обязан проинформировать головного исполнителя, исполнителя, с которыми у него заключены договоры                    банковского сопровождения, в течение десяти рабочих дней, следующих       за днем получения информации о решении, принятом Правительством Российской Федерации в соответствии                                     с настоящим Федеральным законом;
3) обязан проинформировать исполнителей, с которыми  у него заключены договоры банковского сопровождения по контрактам, относящимся к переводимой сопровождаемой сделке, об уполномоченном  банке,   который   будет   осуществлять банковское                                                      сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, в течение десяти рабочих дней, следующих за днем получения соответствующей информации в установленном настоящим Федеральным законом порядке;
4) обязан закрыть по заявлению головного исполнителя, исполнителя отдельные счета, а также перечислить денежные средства на отдельные счета, открытые в уполномоченном банке с учетом требований настоящего Федерального закона; 
5) обязан передать в единую информационную систему государственного оборонного заказа информацию о переводе денежных средств при закрытии отдельного счета, а также о закрытии данного отдельного счета в порядке, установленном  пунктом 2 части 2 статьи 82 настоящего Федерального закона;
6) обязан передать уполномоченному банку, в который переводится сопровождаемая сделка, в срок не позднее  десяти рабочих дней после дня закрытия отдельного счета головного исполнителя, исполнителя при совершении операции, предусмотренной пунктом 21  части 1 статьи 83 или операции, разрешенной в соответствии с пунктом 16 статьи 84 настоящего Федерального закона, информацию о суммах операций, предусмотренных подпунктами «а», «в», «д», «е1», «е2» пункта 2     части 1 статьи 83 настоящего Федерального закона, совершенных по отдельному счету за период со дня открытия отдельного счета по день его закрытия и при условии, что день закрытия отдельного счета и день передачи информации приходятся на один и тот же календарный месяц, о суммах операций, предусмотренных подпунктом «з» пункта 2 части 1 статьи 83 настоящего   Федерального закона и совершенных по отдельному счету в течение календарного месяца, в котором был закрыт отдельный счет, а также перечень иностранных исполнителей, предусмотренный подпунктом «д» пункта 2 части 1                           статьи 83 настоящего Федерального закона, и иные документы (копии документов) по усмотрению уполномоченного банка.
2. Уполномоченный банк, из которого в соответствии                                с решением Правительства Российской Федерации, предусмотренным частью 1 статьи 811 настоящего Федерального закона, переводится сопровождаемая сделка, в течение шестидесяти календарных дней со дня  вступления в силу указанного решения обязан осуществить мероприятия по переводу сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк в порядке, установленном пунктами  2 – 6 части 1 настоящей статьи.
3. Уполномоченный банк, в который переводится сопровождаемая сделка по основаниям, предусмотренным статьей 89 настоящего Федерального закона, после открытия отдельного счета по государственному контракту, контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке, вправе получать  по запросу:
1) информацию об исполненных распоряжениях по отдельному счету, открытому по такому  государственному контракту, контракту, от уполномоченного банка, из которого переводится сопровождаемая сделка;
2) доступ к содержащейся в единой информационной                    системе государственного оборонного заказа информации                                  об исполненных уполномоченным банком, из которого переводится такая сопровождаемая сделка, распоряжениях по отдельному                    счету, открытому по такому государственному контракту,               контракту.
4. Банк, исключенный из категории уполномоченных банков, после вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 810 настоящего Федерального закона: 
а) вправе совершать операцию, разрешенную в соответствии с пунктом 16 статьи 84 настоящего Федерального закона;
б) обязан выполнить требования, предусмотренные пунктами 4, 5 и 6 части 1 настоящей статьи. 
5. Неисполнение банком, исключенным из категории уполномоченных банков, требований части 4 настоящей статьи является основанием для применения к нему мер, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».
Статья 813. 	Права и обязанности государственного заказчика, головного исполнителя, исполнителя при переводе сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк 

1. Государственный заказчик, головной исполнитель, исполнитель после получения информации о принятом Правительством Российской Федерации решении в соответствии с частью 1 статьи 810 или частью 1 статьи 811 настоящего Федерального закона, осуществляют мероприятия по переводу сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Государственный заказчик обеспечивает внесение изменений в государственный контракт в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов по государственному контракту с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
3. Головной исполнитель:
1) выбирает уполномоченный банк для банковского сопровождения переводимой сопровождаемой сделки в случае принятия Правительством Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 статьи 810 настоящего Федерального закона, обеспечивает внесение в государственный контракт изменений в части сведений об уполномоченном банке, осуществляющем банковское сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, а также информирует банк, из которого переводится сопровождаемая сделка, о выбранном им уполномоченном банке после внесения указанных изменений в условия государственного контракта;
2) обеспечивает внесение в государственный контракт изменений в части сведений об уполномоченном банке, осуществляющем банковское сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, в случае принятия Правительством Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 статьи 811 настоящего Федерального закона; 
3) заключает договор о банковском сопровождении государственного контракта, относящегося к переводимой сопровождаемой сделке, с уполномоченным банком, в который переводится сопровождаемая сделка, и открывает отдельный счет в таком банке; 
4) вносит изменения в заключенные с исполнителями контракты, относящиеся к переводимой сопровождаемой сделке, в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке;
5) закрывает отдельные счета в банке, уполномоченном банке, из которого переводится сопровождаемая сделка, и перечисляет денежные средства с таких счетов на отдельные счета, открытые по государственному контракту, контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке, в ином уполномоченном банке.
4. Исполнитель:
1) заключает договор о банковском сопровождении контракта, относящегося к переводимой сопровождаемой сделке, и открывает отдельные счета в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка по каждому действующему контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке;
2) вносит изменения в заключенные с другими исполнителями контракты, относящиеся к переводимой сопровождаемой сделке, в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов 
с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка;
3) закрывает отдельные счета в уполномоченном банке,                              банке, из которого переводится сопровождаемая сделка, и                перечисляет денежные средства с таких счетов на отдельные счета, открытые в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
5. Головной исполнитель, исполнитель  при переводе сопровождаемой сделки по основаниям, предусмотренным статьей 89 настоящего Федерального закона, вправе до закрытия отдельного счета, открытого в уполномоченном банке по государственному контракту, контракту, относящемуся к такой сопровождаемой сделке, открыть отдельный счет по такому государственному контракту, контракту в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.».
Статья 4
С отдельного счета головного исполнителя допускается списание денежных средств на иной банковский счет в целях возврата по согласованию с государственным заказчиком сумм кредитов, перечисленных головному исполнителю на иной банковский счет до 30 июля 2017 года для исполнения государственных контрактов, а также процентов по данным кредитам.
Статья 5
1. Актом Правительства Российской Федерации может быть определен перечень прав (требований) к головным исполнителям, исполнителям, которые должны быть переданы от одного уполномоченного банка иному  уполномоченному банку, либо перечень денежных обязательств головных исполнителей, исполнителей перед одним уполномоченным банком, исполнение по которым осуществляется за счет кредита (займа), предоставленного иным уполномоченным банком головному исполнителю, исполнителю, с указанием уполномоченных банков, которым передаются соответствующие права (требования) или которые предоставляют соответствующие кредиты (займы) для исполнения обязательств, а также срок, в течение которого эти действия должны быть осуществлены и который не может превышать шесть месяцев после дня издания акта Правительства Российской Федерации. В этом случае уполномоченный банк получает от другого уполномоченного банка за переход прав (требований) к головным исполнителям, исполнителям сумму, равную объему требований, учтенных в балансе уполномоченным банком, с дисконтом в виде минимального размера резерва, который должен быть создан под риски в соответствии с нормативными актами Банка России. 	Уполномоченный банк при таком переходе прав (требований) одновременно обеспечивает передачу иному уполномоченному банку источников собственных средств (капитала) в объеме, достаточном для покрытия рисков по приобретаемым активам, в том числе обеспечивающем такому банку возможность сформировать резервы, создаваемые для покрытия рисков, в минимальном размере, предусмотренном нормативным актом Банка России, а также соблюдать нормативы достаточности собственных средств (капитала) с учетом надбавок к нормативам достаточности собственных средств. Передача источников собственных средств (капитала) должна быть осуществлена не позднее шести месяцев после дня перехода прав (требований). Настоящие правила применяются также в случае исполнения денежного обязательства головным исполнителем, исполнителем банку, за счет кредита (займа), предоставленного уполномоченным банком указанному головному исполнителю, исполнителю.
2. Банк России осуществляет проверку правильности формирования банками резервов, созданных под передаваемые права (требования), а также проверку достаточности объема передаваемых источников собственных средств (капитала).
3. Актом Правительства Российской Федерации может быть определен перечень денежных обязательств головных исполнителей, исполнителей перед уполномоченными банками, которые прекращаются полностью или частично. В случае определения такого перечня денежных обязательств обязательства прекращаются в части, соответствующей размеру дисконта по отношению к размеру задолженности при переходе прав (требований) иному уполномоченному банку, либо в части суммы,  равной минимальному размеру резерва, который должен был быть создан под риски в соответствии с нормативными актами Банка России уполномоченным банком по обязательствам головного исполнителя, исполнителя, исполненным таким головным исполнителем, исполнителем за счет кредита (займа), предоставленного иным уполномоченным банком. В случае прекращения части обязательств головных исполнителей, исполнителей при уступке прав (требований) к ним уполномоченному банку обеспечивающее его обязательство сохраняется.
4. Правила, предусмотренные настоящей статьей, распространяются также на случаи, когда передача прав (требований) к головным исполнителям, исполнителям, осуществляется банками, исключенными из категории уполномоченных банков, или исполнение обязательств головными исполнителями, исполнителями осуществляется перед такими банками.
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 и 4 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.
3. Положения статьи 4 настоящего Федерального закона применяются до 31 декабря 2018 года включительно. 

	Президент
	Российской Федерации         
