Проект № 788159-6 во втором чтении

                                            




                                          


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 3 части 1 статьи 6 Федерального закона "О саморегулируемых организациях" в связи с принятием Федерального закона 
"Об арбитраже (третейском разбирательстве)
в Российской Федерации"

("О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона
"Об арбитраже (третейском разбирательстве) в
Российской Федерации")



Статья 1
Пункт 4 статьи 3 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2001, 
№ 51, ст. 4834; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 39, 
ст. 4533; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 23, ст. 2928) изложить в следующей редакции: 
"4. Судья, пребывающий в отставке и имеющий стаж работы в должности судьи не менее 20 лет либо достигший возраста 55 (для женщин - 50) лет, вправе работать в органах государственной власти, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, в профсоюзных и иных общественных объединениях, а также работать в качестве помощника депутата Государственной Думы или члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации либо помощника депутата законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, но не вправе занимать должности прокурора, следователя и дознавателя, заниматься адвокатской и нотариальной деятельностью. 
На судью, пребывающего в отставке, независимо от возраста и судейского стажа, не распространяются требования, установленные подпунктами 1, 11 и 12 пункта 3 настоящей статьи.
В период осуществления деятельности, которой судья, пребывающий в отставке, вправе заниматься в соответствии с настоящим пунктом, на него не распространяются гарантии неприкосновенности, установленные статьей 16 настоящего Закона, членство указанного судьи в судейском сообществе на этот период приостанавливается.».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года 
№ 5338-I "О международном коммерческом арбитраже" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1240; Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) преамбулу изложить в следующей редакции:
"Настоящий Закон: 
исходит из признания важности арбитража (третейского разбирательства) как широко применяемого метода разрешения споров, в том числе возникающих в сфере международной торговли, и необходимости комплексного единообразного урегулирования в законодательном порядке вопросов арбитража;
учитывает положения об арбитраже, содержащиеся в международных договорах Российской Федерации, а также в Типовом законе "О международном торговом арбитраже", принятом в 1985 году Комиссией ООН по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ), с изменениями, принятыми в 2006 году.";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.	Сфера применения
1. Настоящий Закон применяется к международному коммерческому арбитражу, если место арбитража находится на территории Российской Федерации. Однако положения, предусмотренные статьями 8, 9, 35 и 36, применяются и в тех случаях, когда место арбитража находится за границей. 
2. Не урегулированные настоящим Законом вопросы, связанные с созданием и деятельностью на территории Российской Федерации постоянно действующих арбитражных учреждений, администрирующих международный коммерческий арбитраж, хранением материалов дел и внесением изменений в юридически значимые реестры в Российской Федерации на основании решений третейских судов (арбитражных решений), соотношением процедуры медиации и арбитража, а также с требованиями к арбитрам (третейским судьям) и ответственностью арбитров и постоянно действующих арбитражных учреждений в рамках международного коммерческого арбитража в случаях, если место арбитража находится на территории Российской Федерации, регулируются в соответствии с Федеральным законом "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации".
3. В международный коммерческий арбитраж по соглашению сторон могут передаваться споры, возникающие из сторон гражданско-правовых отношений, при осуществлении внешнеторговых и иных видов международных экономических связей, если коммерческое предприятие хотя бы одной стороны находится за границей, либо если любое место, где должна быть исполнена значительная часть обязательств, вытекающих из отношений сторон, или место, с которым наиболее тесно связан предмет спора, находятся за границей, а также споры, возникшие в связи с осуществлением иностранных инвестиций на территории Российской Федерации или российских инвестиций за границей.
4. Для целей пункта 3 настоящей статьи:
1) если сторона имеет более одного коммерческого предприятия, коммерческим предприятием считается то, которое имеет наибольшее отношение к арбитражному соглашению;
2) если сторона не имеет коммерческого предприятия, принимается во внимание ее постоянное местожительство. 
5. В случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации и федеральным законом, в международный коммерческий арбитраж могут передаваться не охватываемые настоящей статьей споры с участием иностранного инвестора в связи с осуществлением иностранных инвестиций на территории Российской Федерации или российских инвестиций за границей.
6. Федеральными законами могут устанавливаться ограничения на передачу отдельных категорий споров в арбитраж или может предусматриваться передача споров в арбитраж только в соответствии с иными положениями, чем те, которые содержатся в настоящем Законе.";
3) в статье 2: 
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"арбитраж" означает процесс разрешения спора третейским судом и принятия решения третейским судом (третейское разбирательство) независимо от того, администрируется ли он постоянно действующим арбитражным учреждением, включая без ограничения Международный коммерческий арбитражный суд и Морскую арбитражную комиссию при Торгово-промышленной палате Российской Федерации (приложения I и II к настоящему Закону), или нет;";
б) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"компетентный суд" означает суд Российской Федерации, определенный в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации;";
в) абзац пятый считать абзацем шестым и дополнить его после слова "включая" словами "постоянно действующее арбитражное";
г) абзац шестой считать абзацем седьмым и изложить его в следующей редакции:
"если в каком-либо положении настоящего Закона имеется ссылка на то, что стороны согласились либо что они могут согласиться, или в любой другой форме имеется ссылка на соглашение сторон, такое соглашение включает любые правила арбитража, указанные в этом соглашении;";
д) абзац седьмой считать абзацем восьмым;
4) дополнить статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21.	Международный характер и общие принципы
1. При толковании настоящего Закона надлежит учитывать осложненность регулируемых им отношений иностранным элементом и, следовательно, необходимость содействовать достижению единообразия и соблюдению добросовестности в его применении.
2. Вопросы, которые относятся к предмету регулирования настоящего Закона и которые прямо в нем не разрешены, подлежат разрешению в соответствии с общими принципами, на которых основан настоящий Закон.";
5) абзац третий пункта 1 статьи 3 дополнить словами "(фиксации попытки доставки)";
6) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6.	Органы для выполнения определенных функций содействия и контроля в отношении арбитража

Функции, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 11, пункте 3 статьи 13, статье 14, пункте 3 статьи 16 и пункте 2 статьи 34, выполняются компетентным судом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.";
7) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Определение, форма и толкование арбитражного соглашения

1. Арбитражное соглашение - это соглашение сторон о передаче в арбитраж всех или определенных споров, которые возникли или могут возникнуть между ними в связи с каким-либо конкретным правоотношением или его частью независимо от того, носило такое правоотношение договорный характер или нет. Арбитражное соглашение может быть заключено в виде арбитражной оговорки в договоре или в виде отдельного соглашения.
2. Арбитражное соглашение заключается в письменной форме.
3. Положение, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, считается соблюденным, если арбитражное соглашение заключено в форме, позволяющей обеспечить фиксацию содержащейся в нем информации или доступность такой информации для последующего использования.
4. Арбитражное соглашение считается заключенным в письменной форме в виде электронного сообщения, если содержащаяся в нем информация является доступной для последующего использования и если арбитражное соглашение заключено в соответствии с требованиями закона, предусмотренными для договора, заключаемого путем обмена документами посредством электронной связи.
5. Арбитражное соглашение считается заключенным в письменной форме, если оно заключается путем обмена исковым заявлением и отзывом на исковое заявление, в которых одна сторона заявляет о наличии соглашения, а другая против этого не возражает.
6. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, представляет собой арбитражное соглашение, заключенное в письменной форме, при условии, что указанная ссылка позволяет считать такую оговорку частью договора.
7. Арбитражное соглашение может быть заключено путем включения в правила организованных торгов или правила клиринга, которые зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Такое арбитражное соглашение является арбитражным соглашением участников организованных торгов, сторон договора, заключенного на организованных торгах в соответствии с правилами организованных торгов, или участников клиринга.
8. Арбитражное соглашение о передаче в арбитраж всех или части корпоративных споров участников созданного в Российской Федерации юридического лица и самого юридического лица, для разбирательства которых применяются правила разбирательства корпоративных споров в соответствии с Федеральным законом "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации", может быть заключено путем включения его в устав юридического лица. Устав, содержащий такое арбитражное соглашение, а также изменения в устав, предусматривающие такое арбитражное соглашение и изменения в него, принимаются высшим органом управления (собранием участников) юридического лица единогласно всеми участниками этого юридического лица. Арбитражное соглашение, заключенное в порядке, установленном настоящим пунктом, распространяется на споры участников юридического лица и самого юридического лица, в которых участвует другое лицо, только если это другое лицо прямо выразило свою волю на обязательность для него указанного арбитражного соглашения. Арбитражное соглашение не может быть заключено путем включения его в устав акционерного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций одна тысяча и более, а также публичного акционерного общества.
9. При толковании арбитражного соглашения любые сомнения должны толковаться в пользу его действительности и исполнимости.
10. Если стороны не договорились об ином, арбитражное соглашение по спору, возникающему из договора или в связи с ним, распространяется на любые сделки между сторонами третейского соглашения, направленные на  исполнение, изменение или расторжение указанного договора.
11. При перемене лица в обязательстве, в отношении которого заключено арбитражное соглашение, арбитражное соглашение действует в отношении как первоначального, так и нового кредитора, а равно как первоначального, так и нового должника.
12. Арбитражное соглашение, содержащееся в договоре, распространяется также на любые споры, связанные с заключением такого договора, его вступлением в силу, изменением, прекращением, действительностью, в том числе и возвратом сторонами исполненного по договору, признанному недействительным или незаключенным, если иное не следует из самого арбитражного соглашения.
13. Правила арбитража, на которые ссылается арбитражное соглашение, рассматриваются в качестве неотъемлемой части арбитражного соглашения. Условия, которые в соответствии с настоящим Законом могут быть определены только прямым соглашением сторон, не рассматриваются в качестве неотъемлемой части арбитражного соглашения, если они включены в правила арбитража, но в отношении них отсутствует прямое соглашение сторон.";
8) пункт 1 статьи 10 дополнить словами ", при этом, если иное не указано в законе, число арбитров должно быть нечетным";
9) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11. Назначение арбитров
1. Ни одно лицо не может быть лишено права выступать в качестве арбитра по причине его гражданства, если стороны не договорились об ином. Стороны вправе договориться о дополнительных требованиях, предъявляемых к арбитрам, включая требования к их квалификации, или о разрешении спора конкретным арбитром или арбитрами.
2. Стороны могут по своему усмотрению согласовать процедуру избрания (назначения) арбитра или арбитров при условии соблюдения положений пунктов 4 и 5 настоящей статьи.
3. В отсутствие соглашения, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи:
1) при арбитраже с тремя арбитрами каждая сторона назначает одного арбитра, два назначенных таким образом арбитра назначают третьего арбитра; в случае, если сторона не назначит арбитра в течение 30 дней по получении просьбы об этом от другой стороны или если два арбитра в течение 30 дней с момента их назначения не договорятся о назначении третьего арбитра, по заявлению любой стороны назначение производится компетентным судом; 
2) при арбитраже с единоличным арбитром, если стороны не придут к соглашению об избрании арбитра, по просьбе любой стороны назначение производится компетентным судом.
4. Если при процедуре избрания (назначения) арбитров, согласованной сторонами:
1) одна из сторон не соблюдает такую процедуру, или 
2) стороны или два арбитра не могут достичь соглашения в соответствии с такой процедурой, или 
3) третье лицо, включая постоянно действующее арбитражное учреждение, не выполняет какую-либо функцию, возложенную на него в соответствии с такой процедурой, -
4) любая сторона может просить компетентный суд принять необходимые меры с учетом согласованной сторонами процедуры избрания (назначения) арбитров, при условии, что соглашение о такой процедуре избрания (назначения) не предусматривает иных способов обеспечения назначения. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, своим прямым соглашением могут исключить возможность разрешения данного вопроса судом (если стороны своим прямым соглашением исключили данную возможность, в случаях, указанных в подпунктах 1-3 настоящего пункта, арбитраж прекращается и спор может быть передан на разрешение компетентного суда).
5. При назначении арбитра компетентный суд учитывает любые требования, предъявляемые к арбитру соглашением сторон, и такие соображения, которые могут обеспечить назначение независимого и беспристрастного арбитра.";
10) в статье 12:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В случае обращения к какому-либо лицу в связи с его возможным назначением в качестве арбитра это лицо должно в письменном виде сообщить о любых обстоятельствах, которые могут вызвать обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости. Арбитр с момента его назначения и в течение всего арбитража должен без промедления сообщать сторонам о возникновении любых таких обстоятельств, если он не уведомил их об этих обстоятельствах ранее.";
б) в пункте 2 слова "не обладает квалификацией, обусловленной соглашением сторон" заменить словами "не соответствует требованиям, предъявляемым законом или соглашением сторон";
11) пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"3. Если заявление об отводе арбитра при применении любой процедуры, согласованной сторонами, или процедуры, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, не удовлетворено, сторона, заявляющая отвод, может в течение одного месяца со дня получения уведомления о решении об отклонении отвода подать заявление в компетентный суд об удовлетворении отвода. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, своим прямым соглашением могут исключить возможность разрешения данного вопроса судом. Предъявление в суд указанного заявления само по себе не препятствует  третейскому суду, включая арбитра, которому заявлен отвод, продолжать арбитраж и вынести арбитражное решение.";
12) в статье 14:
а) в наименовании слово "(мандата)" исключить;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В случае, если арбитр оказывается юридически или фактически не способным участвовать в рассмотрении спора или не участвует в рассмотрении спора в течение неоправданно длительного срока, его полномочия прекращаются, при условии, что арбитр берет самоотвод или стороны договариваются о прекращении таких полномочий. В случаях, если арбитр не берет самоотвод и отсутствует соглашение сторон о прекращении полномочий арбитра по какому-либо из этих оснований, любая сторона может обратиться в компетентный суд с заявлением о разрешении вопроса о прекращении полномочий арбитра. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, могут своим прямым соглашением исключить данную возможность или договориться об ином порядке прекращения полномочий и замещения арбитра.";
в) в пункте 2 слово "мандата" заменить словом "полномочий";
13) статью 15 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.	Замена арбитра
Если полномочия арбитра прекращаются на основании статьи 13 или 14, или ввиду того, что он берет самоотвод по любой иной причине, или ввиду отмены его полномочий соглашением сторон, а также во всяком другом случае прекращения его полномочий, другой арбитр назначается в соответствии с правилами, которые были применимы к назначению заменяемого арбитра.";
14) статью 16 изложить в следующей редакции:
"Статья 16. Право третейского суда на вынесение постановления о своей компетенции

1. Третейский суд может сам вынести постановление о своей компетенции, в том числе по любым возражениям относительно наличия или действительности арбитражного соглашения. Арбитражная оговорка, являющаяся частью договора, должна трактоваться как соглашение, не зависящее от других условий договора. Вынесение арбитражного решения о том, что договор недействителен, само по себе не влечет недействительность арбитражного соглашения.
2. Заявление об отсутствии у третейского суда компетенции может быть сделано соответствующей стороной арбитража не позднее представления ею первого заявления по существу спора. Избрание (назначение) стороной арбитра или ее участие в избрании (назначении) арбитра не лишает сторону права сделать такое заявление. Заявление о том, что третейский суд превышает пределы своей компетенции, должно быть сделано, как только вопрос, который, по мнению стороны, выходит за эти пределы, будет поставлен в ходе арбитража. Третейский суд может в любом из этих случаев принять заявление, сделанное позднее, если он сочтет задержку оправданной.
3. Третейский суд может вынести постановление по заявлению, указанному в пункте 2 настоящей статьи, либо как по вопросу предварительного характера, либо в решении по существу спора. Если третейский суд постановит по вопросу предварительного характера, что он обладает компетенцией, любая сторона может в течение одного месяца со дня получения уведомления об этом постановлении подать заявление в компетентный суд о принятии решения об отсутствии у третейского суда компетенции. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, могут своим прямым соглашением исключить данную возможность. Предъявление в суд заявления о принятии решения об отсутствии у третейского суда компетенции само по себе не препятствует третейскому суду продолжать арбитраж и вынести арбитражное решение.";
15) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Полномочие третейского суда распорядиться о принятии обеспечительных мер

1. Если стороны не договорились об ином, третейский суд может по заявлению любой стороны распорядиться о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер, которые он считает необходимыми. Третейский суд может потребовать от любой стороны предоставить надлежащее обеспечение в связи с такими мерами. Постановления и иные процессуальные акты третейского суда о принятии обеспечительных мер подлежат выполнению сторонами.
2. Соглашением сторон также может быть предусмотрено (в том числе путем отсылки к правилам арбитража), что до того, как третейский суд будет сформирован, постоянно действующее арбитражное учреждение вправе распорядиться о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер, которые оно считает необходимыми. К подобным обеспечительным мерам в полном объеме применяется пункт 1 настоящей статьи, как если бы они были приняты третейским судом.";
16) в статье 19:
а) в пункте 1 после слов "настоящего Закона" дополнить словами "и Федерального закона "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" (в той части, в которой он применяется к международному коммерческому арбитражу)", слова "ведения разбирательства" заменить словом "арбитража";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В отсутствие такого соглашения третейский суд может с соблюдением положений настоящего Закона осуществлять арбитраж таким образом, какой он считает надлежащим, в том числе в отношении определения допустимости, относимости и значимости любого доказательства.";
17) статью 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Место арбитража
1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о месте арбитража или порядке его определения (в том числе путем отсылки к правилам арбитража). В отсутствие такой договоренности место арбитража определяется третейским судом с учетом обстоятельств дела, включая фактор удобства для сторон.
2. Несмотря на положения пункта 1 настоящей статьи, третейский суд может, если стороны не договорились об ином, собраться в ином месте, которое он посчитает надлежащим для проведения совещания между арбитрами, заслушивания свидетелей, экспертов или сторон в устном слушании либо для осмотра товаров, другого имущества или документов.";
18) статью 21 изложить в следующей редакции:
"Статья 21.	Начало арбитража
Если стороны не договорились об ином, арбитраж в отношении конкретного спора считается начавшимся в день, когда исковое заявление получено ответчиком.";
19) в пункте 2 статьи 22 слово "документальные" заменить словом "письменные";
20) в пункте 1 статьи 23 слова "необходимых реквизитов" заменить словами "необходимого содержания";
21) статью 27 изложить в следующей редакции:
"Статья 27.	Содействие суда в получении доказательств
Третейский суд в рамках разбирательства, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, или сторона с согласия такого третейского суда могут обратиться к компетентному суду с запросом об оказании содействия в получении доказательств. Компетентный суд может выполнить этот запрос в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации.";
22) пункт 4 статьи 31 изложить в следующей редакции:
"4. После вынесения арбитражного решения каждой стороне должен быть передан его экземпляр, подписанный арбитрами в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.";
23) в статье 32:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Арбитраж прекращается решением или постановлением третейского суда, вынесенным в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, а также прекращается автоматически в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 11.";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. После вынесения постановления о прекращении арбитража каждой стороне должен быть передан его экземпляр, подписанный арбитрами в соответствии с пунктом 1 статьи 31.";
24) в статье 33:
а) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае, если компетентный суд, рассматривающий заявление об отмене арбитражного решения в порядке, установленном статьей 34, приостановит производство по делу об отмене, чтобы третейский суд возобновил арбитражное разбирательство и устранил основания для отмены арбитражного решения, третейский суд может возобновить третейское разбирательство по ходатайству любой стороны, поданному в течение срока такого приостановления дела об отмене.";
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Положения статьи 31 должны применяться в отношении исправления или разъяснения арбитражного решения или в отношении дополнительного арбитражного решения, а также арбитражного решения, принятого в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи.";
25) статью 34 изложить в следующей редакции:
"Статья 34.	Заявление об отмене арбитражного решения как исключительное средство его оспаривания 

1. Оспаривание в суде арбитражного решения может быть произведено только путем подачи заявления о его отмене в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи. В арбитражном соглашении, предусматривающем администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, стороны своим прямым соглашением могут предусмотреть, что арбитражное решение является окончательным. Окончательное арбитражное решение не подлежит отмене. Если в арбитражном соглашении не предусмотрено, что арбитражное решение является окончательным, такое решение может быть отменено судом по основаниям, указанным в пункте 2 настоящей статьи; при этом такое решение может быть отменено по основаниям, установленным подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, и в том случае, если сторона, подавшая заявление об отмене арбитражного решения, не ссылается на указанные основания.
2. Арбитражное решение может быть отменено компетентным судом в случае, если:
1) сторона, заявляющая ходатайство о его отмене, представит доказательства того, что:
одна из сторон в арбитражного соглашения, указанного в статье 7, была в какой-то мере недееспособна или это соглашение недействительно по закону, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по закону Российской Федерации, или 
она не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, или по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения, или 
арбитражное решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением либо не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения. Если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, может быть отменена только та часть арбитражного решения, которая содержит постановления по вопросам, не охватываемым арбитражным соглашением, или 
состав третейского суда или арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону;
2) компетентный суд определит, что:
объект спора не может быть предметом арбитражного разбирательства в соответствии с федеральным законом, или арбитражное решение противоречит публичному порядку Российской Федерации.
3. Заявление об отмене арбитражного решения не может быть подано по истечении трех месяцев со дня получения оспариваемого решения стороной, подающей это заявление, а в случае, если была подана просьба в соответствии со статьей 33 со дня вынесения третейским судом решения по этой просьбе.
4. Суд, в который подано заявление об отмене арбитражного решения по основаниям, предусмотренным подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, может, если сочтет это надлежащим и если об этом просит одна из сторон, приостановить на установленный им срок производство по этому вопросу, с тем чтобы предоставить третейскому суду возможность возобновить арбитраж или предпринять иные действия, которые, по мнению третейского суда, позволят устранить основания для отмены арбитражного решения.";
26) в статье 35:
а) в пункте 1 слова "настоящей статьи и статьи 36" заменить словами "статей 35 и 36, а также положений процессуального законодательства Российской Федерации";
б) в пункте 2 слова "заверенное подлинное арбитражное решение или должным образом заверенную копию такового, а также подлинное арбитражное соглашение, указанное в статье 7, или должным образом заверенную копию такового" заменить словами "заверенную копию арбитражного решения, подписанного арбитрами, а также документы, подтверждающие заключение арбитражного соглашения", слово "изложены" заменить словом "изложено";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. В случае вынесения за пределами Российской Федерации арбитражного решения, не требующего приведения в исполнение, сторона, против которой вынесено указанное решение, имеет право заявить возражения против признания указанного решения в Российской Федерации по основаниям и процедуре, которые установлены процессуальным законодательством Российской Федерации.";
27) статью 36 изложить в следующей редакции:
"Статья 36.    Основания для отказа в признании или приведении в исполнение арбитражного решения
1. В признании или приведении в исполнение арбитражного решения, независимо от того, в какой стране оно было вынесено, может быть отказано в одном из следующих случаев:
1) по просьбе стороны, против которой оно направлено, если эта сторона представит компетентному суду, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение, доказательства того, что:
решение было вынесено на основании арбитражного соглашения, которое указано в статье 7, одна из сторон которого была в какой-либо мере недееспособна, или 
арбитражное соглашение недействительно по закону, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по закону страны, где решение было вынесено, или 
сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, или по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения, или 
решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением либо не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения. Если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, та часть арбитражного решения, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, может быть признана и приведена в исполнение, или 
состав третейского суда либо арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или закону той страны, где имело место третейское разбирательство, или 
решение, принятое на территории иностранного государства, еще не стало обязательным для сторон третейского разбирательства, либо было отменено или приостановлено исполнением компетентной властью страны, где оно было вынесено, или страны, закон которой применяется;
2) компетентный суд определит, что:
объект спора не может быть предметом арбитражного разбирательства в соответствии с федеральным законом, или признание и приведение в исполнение арбитражного решения противоречит публичному порядку Российской Федерации.
2. Если в суде, указанном в абзаце седьмом подпункта 1 пункта 1 настоящей статьи, заявлено ходатайство об отмене или о приостановлении исполнения арбитражного решения, вынесенного на территории иностранного государства, компетентный суд, в котором испрашивается признание или приведение в исполнение арбитражного решения, может, если сочтет это надлежащим, отложить вынесение своего решения и также по ходатайству той стороны, которая просит о признании или приведении в исполнение арбитражного решения, может обязать другую сторону представить надлежащее обеспечение.
3. В приведении в исполнение арбитражного решения путем выдачи исполнительного листа может быть отказано по основаниям, установленным подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и также в случае, если сторона, против которой направлено решение, не ссылается на указанные основания.";
28) приложение I изложить в следующей редакции:
"Приложение I 
к Закону Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I 
"О международном коммерческом арбитраже"

Положение о Международном коммерческом арбитражном суде при Торгово-промышленной палате Российской Федерации

1. Международный коммерческий арбитражный суд при Торгово-промышленной палате Российской Федерации (далее - Международный коммерческий арбитражный суд) является самостоятельным постоянно действующим арбитражным учреждением, осуществляющим деятельность по администрированию международного коммерческого арбитража в соответствии с настоящим Законом. Международный коммерческий арбитражный суд также может администрировать третейское разбирательство в соответствии с настоящим Законом в установленном им порядке.
2. Торгово-промышленная палата Российской Федерации утверждает арбитражный регламент (правила) (либо отдельные регламенты (правила) в отношении различных видов и процедур третейского разбирательства) Международного коммерческого арбитражного суда, список арбитров, порядок исчисления арбитражного сбора, ставки гонораров арбитров и других расходов Международного коммерческого арбитражного суда, оказывает иное содействие в его деятельности и несет ответственность за его деятельность перед сторонами арбитражного разбирательства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Споры разрешаются в Международном коммерческом арбитражном суде в соответствии с его применимым арбитражным регламентом (правилами) или отдельными регламентами (правилами). При этом Международный коммерческий арбитражный суд администрирует арбитраж, в то время как непосредственное разрешение спора относится к компетенции арбитра или состава арбитража, назначенных в соответствии с применимым арбитражным регламентом.
4. На рассмотрение в Международный коммерческий арбитражный суд в соответствии с настоящим Законом могут быть переданы:
1) споры из договорных и иных гражданско-правовых отношений, возникающие при осуществлении внешнеторговых и иных видов международных экономических связей, и иные споры, передача которых в международный коммерческий арбитраж предусмотрена настоящим Законом;
2) в соответствии с арбитражными соглашениями, заключенными до 1 февраля 2016 года, любые споры, которые могли быть рассмотрены в порядке международного коммерческого арбитража в соответствии с действовавшим на момент их заключения Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже".
5. Гражданско-правовые отношения, споры из которых могут быть переданы на разрешение Международного коммерческого арбитражного суда, включают, в частности, отношения по купле-продаже (поставке) товаров, выполнению работ, оказанию услуг, обмену товарами и (или) услугами, перевозке грузов и пассажиров, торговому представительству и посредничеству, аренде (лизингу), научно-техническому обмену, обмену другими результатами творческой деятельности, сооружению промышленных и иных объектов, лицензионным операциям, инвестициям, кредитно-расчетным операциям, страхованию, совместному предпринимательству и другим формам промышленной и предпринимательской кооперации.
6. К рассмотрению в Международном коммерческом арбитражном суде принимаются споры, подлежащие его юрисдикции в силу международных договоров Российской Федерации.
7. Международный коммерческий арбитражный суд является преемником арбитражного суда при Торгово-промышленной палате СССР, образованного в 1932 году, и вправе разрешать споры на основании соглашений сторон о передаче их споров в арбитражный суд при Торгово-промышленной палате СССР.
8. Международный коммерческий арбитражный суд с момента утверждения и опубликования правил постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с частью 10 статьи 52 Федерального закона "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" является правопреемником Третейского суда для разрешения экономических споров при Торгово-промышленной палате Российской Федерации и Спортивного арбитража при Торгово-промышленной палате Российской Федерации и, в частности, вправе разрешать споры на основании соглашений сторон о передаче их споров в указанные постоянно действующие третейские суды.
9. Решение, вынесенное в результате рассмотрения дела в Международном коммерческом арбитражном суде, исполняется сторонами в определенные им сроки. Если срок исполнения в решении не указан, оно подлежит немедленному исполнению. Не исполненные в срок решения приводятся в исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
10. По делам, подлежащим рассмотрению в Международном коммерческом арбитражном суде, председатель Международного коммерческого арбитражного суда может по просьбе одной из сторон распорядиться о принятии обеспечительных мер.
11. По делам, подлежащим рассмотрению в Международном коммерческом арбитражном суде и относящимся к международному коммерческому арбитражу, функции, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 11, пункте 3 статьи 13 и статье 14 настоящего Закона, выполняет президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
12. Международный коммерческий арбитражный суд вправе образовывать отделения вне места своего нахождения, обеспечение деятельности которых осуществляется специально созданными для этой цели филиалами (представительствами) Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.";
29) приложение II изложить в следующей редакции: 
Приложение II 
к Закону Российской Федерации 
"О международном коммерческом арбитраже"

Положение о Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате Российской Федерации

1. Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации (далее - Морская арбитражная комиссия) является самостоятельным постоянно действующим арбитражным учреждением, осуществляющим свою деятельность по администрированию споров, предусмотренных статьями 2 и 3 настоящего  Положения, в соответствии с настоящим Законом. Морская арбитражная комиссия может также администрировать третейское разбирательство в соответствии с Федеральным законом "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" в устновленнном им порядке. Торгово-промышленная палата Российской Федерации утверждает арбитражный регламент (правила) (либо отдельные регламенты (правила) в отношении различных видов и процедур третейского разбирательства) Морской арбитражной комиссии, список арбитров, порядок исчисления арбитражного сбора, ставки гонораров арбитров и другие расходы Морской арбитражной комиссии, оказывает иное содействие в ее деятельности и несет ответственность за ее деятельность перед сторонами арбитражного разбирательства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Морская арбитражная комиссия разрешает споры, которые вытекают из договорных и других гражданско-правовых отношений, возникающих из торгового мореплавания, независимо от того, являются сторонами таких отношений субъекты российского и иностранного либо только российского или только иностранного права, в частности споры, вытекающие из отношений:
1) по фрахтованию судов, морской перевозке грузов, а также перевозке грузов в смешанном плавании (река-море);
2) по морской буксировке судов и иных плавучих объектов;
3) по морскому страхованию и перестрахованию;
4) связанных с куплей-продажей, залогом и ремонтом морских судов и иных плавучих объектов;
5) по лоцманской и ледовой проводке, агентскому и иному обслуживанию морских судов, а также судов внутреннего плавания, поскольку соответствующие операции связаны с плаванием таких судов по морским путям;
6) связанных с использованием судов для осуществления научных исследований, добычи полезных ископаемых, гидротехнических и иных работ;
7) по спасанию морских судов либо морским судном судна внутреннего плавания, а также по спасанию в морских водах судном внутреннего плавания другого судна внутреннего плавания;
8) связанных с подъемом затонувших в море судов и иного имущества;
9) связанных со столкновением морских судов, морского судна и судна внутреннего плавания, судов внутреннего плавания в морских водах, а также с причинением судном повреждений портовым сооружениям, средствам навигационной обстановки и другим объектам;
10) связанных с причинением повреждений рыболовным сетям и другим орудиям добычи (вылова) водных биологических ресурсов, а также с иным причинением вреда при осуществлении промышленного рыболовства.
3. Морская арбитражная комиссия разрешает также споры, возникающие в связи с плаванием морских судов и судов внутреннего плавания по международным рекам, в случаях, указанных в настоящей статье, а также споры, которые связаны с осуществлением судами внутреннего плавания загранперевозок.
4. Морская арбитражная комиссия принимает к рассмотрению споры при наличии соглашения между сторонами о передаче их на рассмотрение ею, а также споры, которые стороны обязаны передать на ее разрешение в силу международных договоров Российской Федерации.
5. По делам, подлежащим рассмотрению Морской арбитражной комиссией, председатель Морской арбитражной комиссии может по просьбе стороны установить размер и форму обеспечения требования и, в частности, вынести постановление о наложении ареста на находящееся в российском порту судно или груз другой стороны.
6. Число арбитров при коллегиальном рассмотрении дела в Морской арбитражной комиссии может быть как четным, так и нечетным в соответствии с арбитражным регламентом (правилами) (либо отдельными регламентами (правилами) в отношении различных видов и процедур третейского разбирательства) Морской арбитражной комиссии. 
7. Решения, вынесенные Морской арбитражной комиссией в результате рассмотрения дел, исполняются сторонами добровольно. Решения, не исполненные стороной добровольно, приводятся в исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
8. Порядок реализации обеспечения, предоставленного на основании статьи 5 настоящего Положения, устанавливается председателем Морской арбитражной комиссии после вступления ее решения в законную силу.
9. Морская арбитражная комиссия является правопреемником Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате СССР, образованной в 1930 году, и, в частности, вправе разрешать споры на основании соглашений сторон о передаче их споров в Морскую арбитражную комиссию при Торгово-промышленной палате СССР.
10. По делам, подлежащим рассмотрению Морской арбитражной комиссией в соответствии с настоящим Законом, функции, указанные в пунктах 3 и 4 статьи 11, пункте 3 статьи 13 и статье 14 настоящего Закона, выполняет президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
11. Морская арбитражная комиссия вправе образовывать отделения вне места своего нахождения, обеспечение деятельности которых осуществляется специально созданными для этой цели филиалами (представительствами) Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.".

Статья 3
В подпункте "м" пункта 1 статьи 12 Закона Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5340-I "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309) слово "образовывать" заменить словом "учреждать".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ  "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 14, ст. 2022; 
№ 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Если настоящим Федеральным законом предусмотрена судебная защита прав акционера, такая защита может осуществляться третейским судом в случаях и в порядке, которые установлены федеральным законом.";
2) пункт 3 статьи 91 изложить в следующей редакции:
"3. Общество обязано обеспечивать акционерам общества доступ к имеющимся у него судебным актам по спору, связанному с созданием общества, управлением им или участием в нем, в том числе к определениям о возбуждении арбитражным судом производства по делу и принятии искового заявления либо заявления об изменении основания или предмета ранее заявленного иска. Данное требование распространяется также на решения и постановления третейского суда по спорам, связанным с созданием общества, управлением им или участием в нем. В течение трех дней со дня предъявления соответствующего требования акционером указанные документы должны быть предоставлены обществом для ознакомления в помещении исполнительного органа общества. Общество по требованию акционера обязано предоставить ему копии указанных документов. Плата, взимаемая обществом за предоставление таких копий, не может превышать затраты на их изготовление.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, 
ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 25; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; 2011, № 49, 
ст. 7061; № 50, ст. 7347; 2013, № 30, ст. 4083; № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"1. Основаниями для государственной регистрации наличия, возникновения, прекращения, перехода, ограничения (обременения) прав на недвижимое имущество и сделок с ним являются:
акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания;
договоры и другие сделки в отношении недвижимого имущества, совершенные в соответствии с законодательством, действовавшим в месте расположения объектов недвижимого имущества на момент совершения сделки;
акты (свидетельства) о приватизации жилых помещений, совершенные в соответствии с законодательством, действовавшим в месте осуществления приватизации на момент ее совершения;
свидетельства о праве на наследство;
вступившие в законную силу судебные акты; 
решения третейских судов, по которым выданы исполнительные листы в соответствии со вступившими в законную силу судебными актами судов общей юрисдикции или арбитражных судов (исполнительные листы предоставляются государственному регистратору совместно с решениями третейских судов);
акты (свидетельства) о правах на недвижимое имущество, выданные уполномоченными органами государственной власти в порядке, установленном законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания;
иные акты передачи прав на недвижимое имущество и сделок с ним в соответствии с законодательством, действовавшим в месте передачи на момент ее совершения;
иные документы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации подтверждают наличие, возникновение, прекращение, переход, ограничение (обременение) прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Правовая экспертиза представленных на государственную регистрацию прав правоустанавливающих документов, в том числе проверка законности сделки (за исключением нотариально удостоверенной сделки), проводится органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, на предмет установления отсутствия предусмотренных настоящим Федеральным законом оснований для отказа в государственной регистрации прав.";
2) в статье 28:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Права на недвижимое имущество, установленные решением третейского суда, по которому выдан исполнительный лист в соответствии с вступившим в законную силу  судебным актом суда общей юрисдикции или арбитражного суда, подлежат государственной регистрации, в которой государственный регистратор вправе отказать только по основаниям, указанным в абзацах четвертом, шестом, седьмом, девятом - четырнадцатом пункта 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Копии вступивших в законную силу решений и определений судов, арбитражных судов в отношении прав на недвижимое имущество (за исключением судебных актов о выдаче исполнительных листов по решениям третейских судов) подлежат в трехдневный срок обязательному направлению судебными органами в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ 
"Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, 
ст. 20; № 29, ст. 3642; 2015, № 27, ст. 4000, 4001) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Если настоящим Федеральным законом предусмотрена судебная защита прав участников общества, такая защита может осуществляться третейским судом в случаях и в порядке, которые установлены федеральным законом.";
2) пункт 3 статьи 50 дополнить предложением следующего содержания: "Данное требование распространяется также на решения и постановления третейского суда по спорам, связанным с созданием общества, управлением им или участием в нем.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, 
ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, 
ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811; № 27, 
ст. 4000, 4001) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 17 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если изменения в единый государственный реестр юридических лиц, касающиеся перехода доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, вносятся на основании вступившего в законную силу судебного акта или решения третейского суда, для внесения записи в реестр в регистрирующий орган представляется заверенная в установленном законодательством Российской Федерации порядке копия вступившего в законную силу акта суда общей юрисдикции, арбитражного суда или решение третейского суда (подлинник и копия) вместе с подлинником исполнительного листа, выданного по такому решению в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом суда общей юрисдикции или арбитражного суда. Заверенная копия судебного акта, подлинник исполнительного листа по решению третейского суда предоставляются в регистрирующий орган и не подлежат возврату. Подлинный экземпляр решения третейского суда подлежит возврату заявителю, копия такого решения не подлежит возврату и остается в материалах регистрирующего органа.";
2) пункт 11 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"11. Наличие судебного спора или третейского разбирательства   размере доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью либо о принадлежности доли или части доли конкретному лицу, а также иных споров, связанных с содержанием сведений об обществе с ограниченной ответственностью, подлежащих внесению в единый государственный реестр юридических лиц, не является основанием для отказа в государственной регистрации.".
Статья 8
Часть третью статьи 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; 2015, № 24, ст. 3367) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) арбитр (третейский судья) - об обстоятельствах, ставших ему известными в ходе арбитража (третейского разбирательства).".
Статья 9
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 30, ст. 3012; 2008, № 30, ст. 3594; 2009; № 29, ст. 3642; 2010, № 18, 
ст. 2145; № 31, ст. 4163, 4197; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291, № 50, ст. 7364; 2014, № 26, ст. 3392; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"6. По соглашению сторон подведомственный арбитражному суду спор, возникший из гражданско-правовых отношений, до принятия арбитражным судом первой инстанции судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, может быть передан сторонами на рассмотрение третейского суда, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и федеральным законом.";
2) статью 27 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Независимо от того, являются ли участниками правоотношений, из которых возникли спор или требование, юридические лица, индивидуальные предприниматели или иные организации и граждане, арбитражные суды рассматривают дела:
1) о несостоятельности (банкротстве);
2) по спорам, указанным в статье 2251 настоящего Кодекса;
3) по спорам об отказе в государственной регистрации, уклонении от государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
4) по спорам, вытекающим из деятельности депозитариев, связанной с учетом прав на акции и иные ценные бумаги и с осуществлением предусмотренных федеральным законом иных прав и обязанностей;
5) по спорам, вытекающим из деятельности публично-правовых компаний, государственных компаний, государственных корпораций и связанным с их правовым положением, порядком управления ими, их созданием, реорганизацией, ликвидацией, организацией и с полномочиями их органов, ответственностью лиц, входящих в их органы;
6) по спорам о защите интеллектуальных прав с участием организаций, осуществляющих коллективное управление авторскими и смежными правами, а также по спорам, отнесенным к подсудности Суда по интеллектуальным правам в соответствии с частью 4 статьи 34 настоящего Кодекса; 
7) о защите деловой репутации в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности;
8) другие дела, возникающие при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, в случаях, предусмотренных федеральным законом.";
3) статью 31 изложить в следующей редакции:
"Статья 31.	Подведомственность дел, связанных с выполнением арбитражными судами функций содействия и контроля в отношении третейских судов

Арбитражные суды рассматривают в соответствии с главой 30 настоящего Кодекса дела:
1) об оспаривании решений третейских судов по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности;
2) о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности;
3) об оказании содействия третейским судам по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности.";
4) статью 33 изложить в следующей редакции:
"Статья 33.	Споры, подлежащие передаче на рассмотрение третейского суда

1. Споры между сторонами гражданско-правовых отношений, подведомственные арбитражным судам в соответствии с настоящим Кодексом, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда при наличии между сторонами спора действующего арбитражного соглашения.
2. Не могут быть переданы на рассмотрение третейского суда подведомственные арбитражным судам в соответствии с настоящим Кодексом:
1) споры, предусмотренные пунктами 1, 3, 6 части 6 статьи 27 настоящего Кодекса;
2) споры, предусмотренные разделом III настоящего Кодекса;
3) споры, предусмотренные главами 27, 271 и 282 настоящего Кодекса;
4) споры, предусмотренные пунктами 1 – 5 части 2 статьи 2251 настоящего Кодекса;
5) споры, возникающие из отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о приватизации государственного и муниципального имущества;
6) споры, возникающие из отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
7) споры, возникающие из отношений, связанных с возмещением вреда, причиненного окружающей среде;
8) иные споры в случаях, прямо предусмотренных федеральным законом.";
5) в статье 38:
а) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Заявление об отмене решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей, принятых на территории Российской Федерации, подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого принято решение третейского суда. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление об отмене решения третейского суда может быть подано в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения одной из сторон третейского разбирательства.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей, принятых на территории Российской Федерации, а также заявление о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений  подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения или месту жительства должника либо, если место его нахождения или место жительства неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть подано в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого принято решение третейского суда, либо в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.";
в) дополнить частями 91 и 92 следующего содержания:
"91. Заявление о выполнении арбитражным судом функций содействия в отношении третейского суда, указанных в части 2 статьи 2401 настоящего Кодекса, подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится соответствующее третейское разбирательство.
92. Заявление заинтересованного лица о возражениях против решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения, не требующих принудительного исполнения, подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения или месту жительства заинтересованного лица либо месту нахождения его имущества, а если заинтересованное лицо не имеет места жительства, места нахождения, имущества в Российской Федерации, в Арбитражный суд города Москвы.";
6) статью 56 дополнить частью 52 следующего содержания: 
«52. Не подлежат допросу в качестве свидетелей арбитры (третейские судьи) об обстоятельствах, которые стали им известны в ходе арбитража (третейского разбирательства).»;
7) дополнить статьей 741 следующего содержания:
"Статья 741.	Запросы третейского суда о содействии в получении доказательств

1. Третейский суд с местом арбитража на территории Российской Федерации (за исключением третейского суда в рамках арбитража для разрешения конкретного спора) в случае возникновения необходимости получения доказательств, требующихся для разрешения указанного спора, вправе обратиться в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого находятся истребуемые доказательства, с запросом о содействии в получении этих доказательств в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса. Запрос может быть выдан таким третейским судом стороне третейского разбирательства для непосредственного направления этого запроса в арбитражный суд указанной стороной третейского разбирательства.
2. В запросе, указанном в части 1 настоящей статьи, указываются обстоятельства, подлежащие выяснению, а также доказательства, которые должен получить арбитражный суд, исполняющий запрос. Запрос направляется в арбитражный суд, в который адресован запрос.
3. Запрос, указанный в части 1 настоящей статьи, может быть направлен для получения письменных доказательств, вещественных доказательств и иных документов и материалов в соответствии со статьями 75, 76 и 89 настоящего Кодекса.
4. Запрос, указанный в части 1 настоящей статьи, подлежит исполнению не позднее чем в тридцатидневный срок со дня его получения арбитражным судом, в который он адресован. Запрос не  подлежит исполнению в следующих случаях:
1) запрос направлен для получения доказательств, не предусмотренных частью 3 настоящей статьи;
2) исполнение запроса может нарушить права и законные интересы третьих лиц, не участвующих в третейском разбирательстве;
3) запрос направлен в отношении спора, предусмотренного частью 2 статьи 33 настоящего Кодекса;
4) запрос позволяет обеспечить доступ к информации, составляющей государственную тайну;
5) запрос позволяет обеспечить доступ к информации, составляющей служебную, коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну, в отношении лиц, не участвующих в третейском разбирательстве.
5. Об отказе в исполнении запроса, указанного в части 1 настоящей статьи, арбитражный суд, в который он направлен, выносит определение, которое пересылается в третейский суд, направивший запрос. Указанное определение не подлежит обжалованию.
6. Запрос, указанный в части 1 настоящей статьи, исполняется в судебном заседании арбитражного суда по правилам, установленным настоящим Кодексом. Стороны третейского разбирательства извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка сторон третейского разбирательства, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к проведению заседания, если это не противоречит существу запроса.
7. Об исполнении запроса, указанного в части 1 настоящей статьи, выносится определение, которое со всеми материалами, собранными при исполнении запроса, в трехдневный срок пересылается в третейский суд, направивший запрос, либо передается стороне третейского разбирательства, представившей запрос третейского суда, если в запросе прямо оговорена возможность получения истребуемых доказательств стороной третейского разбирательства. При невозможности исполнения запроса, указанного в части 1 настоящей статьи, по не зависящим от арбитражного суда причинам, на это указывается в определении.";
8) пункт 3 части 1 статьи 150 дополнить словами "либо если арбитражный суд отменил указанное решение";
9) статью 2251 изложить в следующей редакции:
"Статья 2251.	Дела по корпоративным спорам
1. Арбитражные суды рассматривают дела по спорам, связанным с созданием юридического лица, управлением им или участием в юридическом лице, являющемся коммерческой организацией, а также в некоммерческом партнерстве, ассоциации (союзе) коммерческих организаций, иной некоммерческой организации, объединяющей коммерческие организации и (или) индивидуальных предпринимателей, некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации в соответствии с федеральным законом (далее - корпоративные споры), в том числе по следующим корпоративным спорам:
1) споры, связанные с созданием, реорганизацией и ликвидацией юридического лица;
2) споры, связанные с принадлежностью акций, долей в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ и товариществ, паев членов кооперативов, установлением их обременений и реализацией вытекающих из них прав (кроме споров, указанных в иных пунктах 1 настоящей части), в частности споры, вытекающие из договоров купли-продажи акций, долей в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ (партнерств, товариществ), споры, связанные с обращением взыскания на акции и доли в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ (партнерств, товариществ), за исключением споров, вытекающих из деятельности депозитариев, связанной с учетом прав на акции и иные ценные бумаги, споров, возникающих в связи с разделом наследственного имущества или разделом общего имущества супругов, включающего в себя акции, доли в уставном (складочном) капитале хозяйственных обществ и товариществ, паи членов кооперативов;
3) споры по искам учредителей, участников, членов юридического лица (далее - участники юридического лица) о возмещении убытков, причиненных юридическому лицу, признании недействительными сделок, совершенных юридическим лицом, и (или) применении последствий недействительности таких сделок;
4) споры, связанные с назначением или избранием, прекращением, приостановлением полномочий и ответственностью лиц, входящих или входивших в состав органов управления и органов контроля юридического лица, споры, возникающие из гражданских правоотношений между указанными лицами и юридическим лицом в связи с осуществлением, прекращением, приостановлением полномочий указанных лиц, а также споры, вытекающие из соглашений участников юридического лица по поводу управления этим юридическим лицом, включая споры, вытекающие из корпоративных договоров;
5) споры, связанные с эмиссией ценных бумаг, в том числе с оспариванием ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, должностных лиц, решений органов управления эмитента, с оспариванием сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, отчетов (уведомлений) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг;
6) споры, вытекающие из деятельности держателей реестра владельцев ценных бумаг, связанной с учетом прав на акции и иные ценные бумаги, с осуществлением держателем реестра владельцев ценных бумаг иных прав и обязанностей, предусмотренных федеральным законом в связи с размещением и (или) обращением ценных бумаг;
7) споры о созыве общего собрания участников юридического лица;
8) споры об обжаловании решений органов управления юридического лица;
9) споры, вытекающие из деятельности нотариусов по удостоверению сделок с долями в уставном капитале обществ с ограниченной ответственностью.
2. Споры, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда в соответствии с частью 1 статьи 33 настоящего Кодекса, за исключением:
1) споров, предусмотренных пунктами 7 и 9 части 1 настоящей статьи;
2) споров, связанных с оспариванием ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных федеральным законом отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц;
3) споров, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если на момент возбуждения дела в арбитражном суде или начала третейского разбирательства в третейском суде юридическим лицом, в отношении которого возникли такие споры, является хозяйственное общество, имеющее существенное значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии с Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Настоящий пункт не применяется к спорам, связанным с принадлежностью акций, долей в уставном (складочном) капитале юридических лиц, имеющих существенное значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии с указанным Федеральным законом, за исключением случаев, когда такие споры вытекают из сделок с акциями, долями в уставном (складочном) капитале этих юридических лиц, подлежащих предварительному согласованию в соответствии с указанным Федеральным законом;
4) споров, связанных с применением положений глав IX и XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах";
5) споров, связанных с исключением участников юридических лиц, указанных в части 1 настоящей статьи.
3. Споры, указанные в пунктах 1 (за исключением споров, указанных в пункте 2 части 2 настоящей статьи), 3, 4, 5 (за исключением споров, указанных в пункте 2 части 2 настоящей статьи) и 8 части 1 настоящей статьи, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда в соответствии с частью 1 статьи 33 настоящего Кодекса только в случае, если юридическое лицо, все участники юридического лица, а также иные лица, которые являются истцами или ответчиками в таких спорах, заключили третейское соглашение о передаче указанных споров в третейский суд. Такой спор может быть передан на рассмотрение третейского суда только в рамках третейского разбирательства, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, утвердившим и опубликовавшим правила разбирательства корпоративных споров в порядке, установленном федеральным законом, с местом арбитража на территории Российской Федерации. 
4. Споры, относящиеся к корпоративным спорам в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не указанные в пунктах 1 - 9 части 1 настоящей статьи, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда в соответствии с частью 1 статьи 33 настоящего Кодекса. Корпоративные споры, предусмотренные настоящей частью и возникшие между участниками юридического лица и самим юридическим лицом, включая споры по искам участников юридического лица в связи с правоотношениями юридического лица с третьим лицом, когда у участников юридического лица есть право на подачу такого иска в соответствии с законом, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда только в случае, если юридическое лицо, все участники юридического лица, а также иные лица, которые являются истцами или ответчиками в таких спорах, заключили третейское соглашение о передаче указанных споров в третейский суд и если такое третейское разбирательство будет администрироваться постоянно действующим арбитражным учреждением, утвердившим и опубликовавшим правила разбирательства корпоративных споров в порядке, установленном федеральным законом, с местом арбитража на территории Российской Федерации.
5. Указанные в настоящей статье споры  могут рассматриваться только третейским судом, администрируемым постоянно действующим арбитражным учреждением.";
10) в главе 30:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 30.	Производство по делам, связанным с выполнением арбитражными судами функций содействия и контроля в отношении третейских судов";

б) параграф 1 изложить в следующей редакции:


"§ 1. Производство по делам об оспаривании решений третейских судов

Статья 230.	Оспаривание решений третейских судов

1. Правила, установленные настоящим параграфом, применяются при рассмотрении арбитражным судом заявлений об оспаривании решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей (третейских судов) с местом арбитража на территории Российской Федерации.
2. Оспаривание в арбитражном суде решений третейских судов по спорам, возникающим из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, может быть осуществлено лицами, участвующими в третейском разбирательстве, а также иными лицами, в отношении прав и обязанностей которых вынесено решение третейского суда, путем подачи заявления в арбитражный суд об отмене решения третейского суда в соответствии со статьей 233 настоящего Кодекса. 
3. С заявлением об отмене решения третейского суда вправе обратиться прокурор по делам, предусмотренным абзацами третьим и четвертым части 1 статьи 52 настоящего Кодекса, если решение третейского суда затрагивает интересы Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, не участвовавших в третейском разбирательстве.
4. Заявление об отмене решения третейского суда подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого принято решение третейского суда, в срок, не превышающий трех месяцев со дня получения оспариваемого решения стороной третейского разбирательства, обратившейся с заявлением, если иное не установлено международным договором Российской Федерации или федеральным законом. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление об отмене решения третейского суда может быть подано в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения одной из указанных сторон.
5. Лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, а также прокурор в случаях, установленных настоящей статьей, вправе подать заявление об отмене такого решения в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого принято решение третейского суда, в срок, не превышающий трех месяцев со дня, когда указанное лицо узнало или должно было узнать об оспариваемом им решении третейского суда.
6. Заявление об отмене решения третейского суда оплачивается государственной пошлиной в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
Статья 231.	Требования к заявлению об отмене решения третейского суда

1. Заявление об отмене решения третейского суда подается в письменной форме и подписывается лицом, оспаривающим решение, или его представителем. Указанное заявление также может быть подано посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. В заявлении об отмене решения третейского суда должны быть указаны:
1) наименование арбитражного суда, в который подается заявление;
2) состав третейского суда, принявшего решение, его место нахождения, наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего соответствующее третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименование сторон третейского разбирательства, их место нахождения или место жительства;
4) дата и место принятия решения третейского суда;
5) дата получения оспариваемого решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением об отмене указанного решения, либо дата, когда лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, узнало об оспариваемом им решении;
6) требование заявителя об отмене решения третейского суда, а также основания, по которым оспаривается указанное решение.
3. В заявлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.
4. К заявлению об отмене решения третейского суда прилагаются:
1) копия решения третейского суда, подписанного арбитрами и направленного стороне третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документы, представляемые в обоснование требования об отмене решения третейского суда;
4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
5) уведомление о вручении или иной документ, подтверждающий направление копии заявления об отмене решения третейского суда другой стороне третейского разбирательства;
6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.
5. В целях исполнения пунктов 1 и 2 части 4 настоящей статьи лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении  прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, вправе приложить к заявлению об отмене такого решения любые документы, подтверждающие вынесение такого решения. 
6. Документы, прилагаемые к заявлению об отмене решения третейского суда, могут быть представлены в арбитражный суд в электронном виде.
7. Заявление об отмене решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных статьей 230 настоящего Кодекса и настоящей статьей, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, установленным статьями 128 и 129 настоящего Кодекса.
Статья 232.	Порядок рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда

1. Заявление об отмене решения третейского суда рассматривается  судьей единолично по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом, в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления в арбитражный суд субъекта Российской Федерации.
2. При подготовке дела об отмене решения третейского суда к судебному разбирательству по ходатайству лиц, участвующих в деле, арбитражный суд может истребовать материалы дела, решение по которому оспаривается в арбитражном суде, из постоянно действующего арбитражного учреждения, в котором находятся на хранении материалы третейского дела, или из органа, уполномоченного на хранение материалов третейского дела в соответствии с законодательством Российской Федерации, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.
3. При рассмотрении заявления об отмене решения третейского суда, поданного лицом, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, арбитражный суд обязан привлечь к участию в деле  все стороны третейского разбирательства.
4. Лица, участвующие в деле об отмене решения третейского суда, извещаются арбитражным судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела.
5. Если заявление об отмене решения третейского суда подано по основаниям, связанным с тем, что сторона третейского разбирательства не была должным образом уведомлена о назначении третейского судьи или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, или по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения, либо что решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейском соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения, либо что состав третейского суда или арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону, арбитражный суд по ходатайству стороны третейского разбирательства вправе приостановить производство по делу об отмене решения третейского суда на срок, не превышающий трех месяцев, с тем чтобы третейский суд возобновил третейское разбирательство и устранил основания для отмены арбитражного решения. После возобновления производства по делу об отмене решения третейского суда арбитражный суд рассматривает заявление об отмене решения третейского суда с учетом действий, предпринятых третейским судом в целях устранения оснований для отмены арбитражного решения.
6. При рассмотрении дела арбитражный суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения третейского суда, предусмотренных статьей 233 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, но не вправе переоценивать обстоятельства, установленные третейским судом, либо пересматривать решение третейского суда по существу.
Статья 233.	Основания для отмены решения третейского суда

1. Решение третейского суда может быть отменено арбитражным судом только в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Решение третейского суда может быть отменено арбитражным судом по основаниям, установленным частями 3 и 4 настоящей статьи. Решение третейского суда может быть отменено по основаниям, установленным частью 4 настоящей статьи, даже в том случае, если сторона, подавшая заявление об отмене такого решения, не ссылается на указанные основания.
3. Решение третейского суда может быть отменено арбитражным судом лишь в случае, если сторона, подающая заявление об отмене такого решения, представит доказательства того, что:
1) одна из сторон третейского соглашения, на основании которого спор был разрешен третейским судом, не обладала полной дееспособностью;
2) третейское соглашение, на основании которого спор был разрешен третейским судом, недействительно по праву, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по праву Российской Федерации;
3) решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения. Если постановления третейского суда по вопросам, которые охватываются третейским соглашением, могут быть отделены от постановлений по вопросам, которые не охватываются таким соглашением, может быть отменена только та часть решения, которая содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением;
4) состав третейского суда или процедура арбитража не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону;
5) сторона, против которой принято решение третейского суда, не была должным образом уведомлена об избрании (назначении) третейских судей или о времени и месте заседания третейского суда либо по другим уважительным причинам не могла представить в третейский суд свои объяснения.
4. Арбитражный суд отменяет решение третейского суда, если установит, что:
1) спор, рассмотренный третейским судом, в соответствии с федеральным законом не может быть предметом третейского разбирательства; 
2) решение третейского суда противоречит публичному порядку Российской Федерации. Если часть решения третейского суда, которая противоречит публичному порядку Российской Федерации, может быть отделена от той части, которая ему не противоречит, может быть отменена только та часть решения третейского суда, которая противоречит публичному порядку Российской Федерации.
5. Решение международного коммерческого арбитража может быть отменено арбитражным судом по основаниям, предусмотренным международным договором Российской Федерации и федеральным законом о международном коммерческом арбитраже.

Статья 234.	Определение арбитражного суда по делу об оспаривании решения третейского суда

1. По результатам рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда арбитражный суд выносит определение по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса для принятия решения.
2. В определении арбитражного суда по делу об оспаривании решения третейского суда должны содержаться:
1) сведения об оспариваемом решении третейского суда и о месте его принятия;
2) сведения о составе третейского суда, принявшего оспариваемое решение;
3) наименование сторон третейского разбирательства;
4) указание на отмену решения третейского суда полностью или в части либо отказ в удовлетворении требования заявителя полностью или в части;
5) в случае отказа в удовлетворении требования заявителя об отмене решения третейского суда полностью или в части указание на возможность получения лицом, в пользу которого вынесено такое решение, исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в порядке, предусмотренном статьей 319 настоящего Кодекса (за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 части 7 статьи 238 настоящего Кодекса, когда иным арбитражным судом Российской Федерации вынесено определение о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение того же решения третейского суда).
3. Отмена решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства повторно обратиться в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в арбитражный суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. В случае, если решение третейского суда отменено арбитражным судом полностью или в части вследствие недействительности третейского соглашения, либо оно было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением, а также если решение третейского суда отменено арбитражным судом в связи с тем, что спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом или решение третейского суда нарушает публичный порядок Российской Федерации, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в арбитражный суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
5. Определение арбитражного суда по делу об оспаривании решения третейского суда может быть обжаловано в кассационном порядке в арбитражный суд округа в течение одного месяца со дня вынесения определения.
Статья 235.	Рассмотрение заявления по вопросу компетенции третейского суда

1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, любая сторона третейского разбирательства может обратиться в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится третейское разбирательство, с заявлением об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции.
2. Заявление по вопросу компетенции третейского суда может быть подано в течение одного месяца после получения стороной третейского разбирательства постановления третейского суда, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. Арбитражный суд рассматривает заявление по вопросу компетенции третейского суда по правилам, предусмотренным настоящим параграфом.
4. Если к моменту рассмотрения арбитражным судом заявления по вопросу компетенции третейского суда будет вынесено решение третейского суда по тому же спору, указанное заявление подлежит оставлению без рассмотрения в связи с завершением третейского разбирательства. В этом случае сторона третейского разбирательства, подавшая заявление по вопросу компетенции третейского суда, не лишена права ссылаться на обстоятельства, являющиеся основанием для указанного заявления, при рассмотрении арбитражным судом заявления об отмене или о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по тому же спору.
5. По результатам рассмотрения заявления по вопросу компетенции третейского суда арбитражный суд выносит определение об отмене постановления третейского суда о наличии у него компетенции или об отказе в удовлетворении требования заявителя.
6. Определение арбитражного суда, указанное в части 5 настоящей статьи, не может быть обжаловано.";
в) параграф 2 изложить в следующей редакции:
"§2. Производство по делам о выдаче исполнительного листа 
        на принудительное исполнение решения третейского суда

Статья 236.	Выдача исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Правила, установленные настоящим параграфом, применяются при рассмотрении арбитражным судом заявлений о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение принятых на территории Российской Федерации решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей (третейских судов).
2. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по спору, возникшему из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности, рассматривается арбитражным судом по заявлению стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.
3. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения или месту жительства должника либо, если его место нахождения или место жительства неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть подано в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого принято решение третейского суда, либо в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.


Статья 237.	Требования к заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в письменной форме и должно быть подписано лицом, в пользу которого принято решение, или его представителем. Указанное заявление также может быть подано посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны быть указаны:
1) наименование арбитражного суда, в который подается заявление;
2) состав третейского суда, принявшего решение, его место нахождения, наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего соответствующее третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименования сторон третейского разбирательства, их место нахождения или место жительства;
4) дата и место принятия решения третейского суда;
5) требование заявителя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
3. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.
4. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда прилагаются:
1) копия решения третейского суда, подписанного арбитрами и заверенная постоянно действующим арбитражным учреждением, нотариально удостоверенная копия решения третейского суда, образованного сторонами  для разрешения конкретного спора;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
4) уведомление о вручении или иной документ, подтверждающие направление копии заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда другой стороне третейского разбирательства;
5) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.
5. Документы, прилагаемые к заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, могут быть представлены в арбитражный суд в электронном виде.
6. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных статьей 236 настоящего Кодекса и настоящей статьей, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, установленным статьями 128 и 129 настоящего Кодекса.
Статья 238.	Порядок рассмотрения заявлений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается судьей единолично по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящим параграфом, в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления в арбитражный суд субъекта Российской Федерации.
2. При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству стороны третейского разбирательства суд может истребовать из постоянно действующего арбитражного учреждения или из органа, уполномоченного на хранение материалов третейского дела в соответствии с законодательством Российской Федерации, материалы дела, по которому испрашивается исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.
3. Стороны третейского разбирательства извещаются арбитражным судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела.
4. При рассмотрении дела арбитражный суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, предусмотренных статьей 239 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств обоснования заявленных требований и возражений, но не вправе переоценивать обстоятельства, установленные третейским судом, либо пересматривать решение третейского суда по существу.
5. Если в одном и том же арбитражном суде находятся на рассмотрении заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, арбитражный суд объединяет указанные дела в одно производство в порядке, предусмотренном частями 21 и 6 статьи 130 настоящего Кодекса.
6. Если в различных арбитражных судах Российской Федерации находятся на рассмотрении заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, арбитражный суд, в котором рассматривается то из указанных заявлений, которое было подано позднее, обязан приостановить возбужденное им производство в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 143 настоящего Кодекса до рассмотрения иным арбитражным судом того из указанных заявлений, которое было подано первым. В случае, если в различных арбитражных судах Российской Федерации находятся на рассмотрении поданные в один и тот же день заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, по правилам, установленным настоящей частью, подлежит приостановлению производство по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
7. После возобновления производства по делу, которое было приостановлено в соответствии с положениями части 6 настоящей статьи, арбитражный суд выносит определение:
1) об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в случае вынесения иным арбитражным судом Российской Федерации определения об отмене этого решения;
2) о прекращении производства по заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 150 настоящего Кодекса в случае вынесения иным арбитражным судом Российской Федерации определения об отказе в отмене этого решения с учетом положений пункта 5 части 2 статьи 234 настоящего Кодекса;
3) об отказе в отмене решения третейского суда в случае вынесения иным арбитражным судом Российской Федерации определения о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение этого решения;
4) о прекращении производства по заявлению об отмене решения третейского суда по правилам, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 150 настоящего Кодекса, в случае вынесения иным арбитражным судом Российской Федерации определения об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение этого решения.
8. В случае, если арбитражный суд, рассматривающий заявление об отмене или о приведении в исполнение решения третейского суда приостановит производство по делу, чтобы третейский суд возобновил третейское разбирательство и устранил основания для отмены или отказа в принудительном исполнении решения третейского суда, третейский суд может возобновить третейское разбирательство по ходатайству любой стороны, поданному в течение срока такого приостановления дела в арбитражном суде.
Статья 239.	Основания отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Арбитражный суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда только в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. В выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть отказано по основаниям, установленным частями 3 и 4 настоящей статьи. В выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть отказано по основаниям, установленным частью 4 настоящей статьи, даже в том случае, если сторона, против которой вынесено решение, не ссылается на указанные основания. 
3. Арбитражный суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, если сторона третейского разбирательства, против которой вынесено решение третейского суда, представит доказательства того, что:
1) одна из сторон третейского соглашения, на основании которого спор разрешен третейским судом, не обладала полной дееспособностью;
2) третейское соглашение, на основании которого спор был разрешен третейским судом, недействительно по праву, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по праву Российской Федерации;
3) сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении третейского судьи или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, либо по другим уважительным причинам не могла представить в третейский суд свои объяснения;
4) решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения, и что если постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, та часть решения третейского суда, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, может быть признана и приведена в исполнение;
5) состав третейского суда или процедура арбитража не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону.
4. Арбитражный суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, если установит, что:
1) спор, рассмотренный третейским судом, в соответствии с федеральным законом не может быть предметом третейского разбирательства; 
2) приведение в исполнение решения третейского суда противоречит публичному порядку Российской Федерации. Если часть решения третейского суда, которая нарушает публичный порядок Российской Федерации, может быть отделена от той части, которая его не нарушает, та часть решения, которая не нарушает публичный порядок Российской Федерации, может быть признана или приведена в исполнение.
5. Арбитражный суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения международного коммерческого арбитража по основаниям, предусмотренным международным договором Российской Федерации и федеральным законом о международном коммерческом арбитраже.
Статья 240.	Определение арбитражного суда по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда арбитражный суд выносит определение в порядке, установленном главой 20 настоящего Кодекса для принятия решения.
2. В определении по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны содержаться:
1) сведения о составе третейского суда, принявшего это решение;
2) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименование сторон третейского разбирательства;
4) сведения о решении третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует заявитель;
5) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда или отказ в выдаче исполнительного листа.
3. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда не является препятствием для повторного обращения в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в арбитражный суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. В случае, если в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда отказано арбитражным судом полностью или в части вследствие недействительности соглашения о третейском разбирательстве либо решение было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением, или не подпадает под его условия, или содержит постановления по вопросам, не охватываемым соглашением о третейском разбирательстве, а равно если спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом или решение третейского суда нарушает публичный порядок Российской Федерации, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в арбитражный суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
5. Определение арбитражного суда по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть обжаловано в кассационном порядке в арбитражный суд округа в течение одного месяца со дня вынесения определения.";
г) дополнить параграфом 3 следующего содержания:
"§ 3. Производство по делам, связанным с выполнением арбитражными судами функций содействия в отношении третейского суда

Статья 2401.	Дела, связанные с выполнением арбитражными судами функций содействия в отношении третейского суда

1. Правила, установленные настоящим параграфом, применяются при осуществлении арбитражным судом функций содействия в отношении третейского разбирательства, осуществляемого на территории Российской Федерации.
2. В соответствии с настоящим параграфом арбитражный суд осуществляет следующие функции содействия в отношении третейских судов по спорам, возникающим из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной экономической деятельности:
1) разрешение вопросов, связанных с отводом третейского судьи;
2) разрешение вопросов, связанных с назначением третейского судьи;
3) разрешение вопросов, связанных с прекращением полномочий третейского судьи.
3. Арбитражный суд осуществляет функции, указанные в части 2 настоящей статьи, только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
4. Арбитражный суд осуществляет функции, указанные в части 2 настоящей статьи, на основании заявления, поданного лицом или лицами, участвующими в третейском разбирательстве.
5. Заявление, указанное в части 4 настоящей статьи, подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится соответствующее третейское разбирательство, в срок, не превышающий одного месяца со дня, когда лицу, подающему заявление, стало известно или должно было стать известно об обстоятельствах, являющихся основанием для подачи заявления.
6. Заявление, указанное в части 4 настоящей статьи, оплачивается государственной пошлиной в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты искового заявления неимущественного характера.
Статья 2402.	Требования к заявлению о выполнении арбитражными судами функций содействия в отношении третейского суда

1. Заявление о выполнении арбитражным судом функций содействия в отношении третейского суда, указанных в части 2 статьи 2401 настоящего Кодекса (далее - заявление о содействии), подается в письменной форме и подписывается лицом, его подающим, или его представителем. Заявление о содействии также может быть подано посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2. В заявлении о содействии должны быть указаны:
1) наименование арбитражного суда, в который подается заявление о содействии;
2) состав третейского суда, рассматривающего спор, его место нахождения, наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименование сторон третейского разбирательства, их место нахождения или место жительства;
4) сведения о третейском судье (третейских судьях), в отношении которого подается заявление о содействии (если применимо);
5) указание на обстоятельства, являющиеся основанием для обращения заявителя в арбитражный суд за содействием в отношении третейского суда, а также на нормы федерального закона, предусматривающие выполнение арбитражным судом тех функций, за выполнением которых обращается заявитель;
6) требование заявителя и его основания.
3. В заявлении о содействии могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.
4. К заявлению о содействии прилагаются:
1) надлежащим образом заверенная копия искового заявления в третейский суд с доказательствами его получения ответчиком. Копии указанных документов могут быть заверены председателем постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего соответствующее третейское разбирательство, или нотариально удостоверены;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, являющиеся основанием для обращения заявителя в арбитражный суд за содействием в отношении третейского суда;
4) документы, представляемые в обоснование требования заявителя;
5) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления о содействии.
5. Документы, прилагаемые к заявлению о содействии, могут быть представлены в арбитражный суд в электронном виде.
6. Заявление о содействии, поданное с нарушением требований, предусмотренных статьей 2401 настоящего Кодекса и настоящей статьей, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, установленным статьями 128 и 129 настоящего Кодекса.
Статья 2403.	Порядок рассмотрения заявления о содействии

1. Заявление о содействии рассматривается единолично судьей арбитражного суда субъекта Российской Федерации по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными настоящим параграфом и федеральным законом, в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления в арбитражный суд субъекта Российской Федерации.
2. Стороны третейского разбирательства извещаются арбитражным судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела.
3. При рассмотрении дела арбитражный суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для удовлетворения требований заявителя путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.
4. Если к моменту рассмотрения арбитражным судом заявления о содействии для решения вопроса, указанного в пункте 1 части 2 статьи 2401 настоящего Кодекса, будет вынесено решение третейского суда по соответствующему спору, заявление о содействии подлежит оставлению без рассмотрения в связи с завершением третейского разбирательства. В этом случае сторона третейского разбирательства, подавшая заявление о содействии, не лишена права ссылаться на обстоятельства, являющиеся основанием заявления о содействии, при рассмотрении арбитражным судом заявления об отмене или о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по тому же спору.
5. Судья, выполнявший функции содействия в отношении третейского суда, указанные в части 2 статьи 2401 настоящего Кодекса, не вправе участвовать в рассмотрении заявления об отмене или о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по соответствующему спору в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 21 настоящего Кодекса.


Статья 2404.	Основания для удовлетворения заявления о содействии 

1. Заявление по вопросу об отводе третейского судьи подлежит удовлетворению арбитражным судом при наличии одновременно следующих обстоятельств:
1) соблюдена процедура отвода третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом и согласно которой вопрос об отводе третейского судьи передан на разрешение арбитражного суда;
2) имеются основания для отвода третейского судьи, установленные федеральным законом.
2. Заявление по вопросу о назначении третейского судьи подлежит удовлетворению арбитражным судом при наличии одновременно следующих обстоятельств:
1) соблюдена процедура назначения третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом и согласно которой вопрос о назначении третейского судьи передан на разрешение арбитражного суда;
2) в соответствии с федеральным законом арбитражный суд полномочен решить вопрос, связанный с назначением третейского судьи.
3. Заявление по вопросу о прекращении полномочий третейского судьи подлежит удовлетворению арбитражным судом при наличии одновременно следующих обстоятельств:
1) соблюдена процедура прекращения полномочий третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом и согласно которой вопрос о прекращении полномочий третейского судьи передан на разрешение арбитражного суда;
2) имеются основания для прекращения полномочий третейского судьи, предусмотренные федеральным законом.
Статья 2405.	Определение арбитражного суда по делу о выполнении арбитражными судами функций содействия в отношении третейских судов

1. По результатам рассмотрения заявления о содействии арбитражный суд выносит определение по правилам, установленным главой 21 настоящего Кодекса для вынесения определения.
2. В определении арбитражного суда по делу о выполнении арбитражными судами функций содействия в отношении третейских судов должны содержаться:
1) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
2) сведения о составе третейского суда, рассматривающего спор, его месте нахождения;
3) наименование сторон третейского разбирательства;
4) изложение обстоятельств, являющихся основанием для обращения заявителя в арбитражный суд за содействием в отношении третейского суда, а также указание на нормы федерального закона, предусматривающие выполнение арбитражным судом тех функций, за выполнением которых обращается заявитель;
5) указание на удовлетворение требований заявителя полностью или в части либо отказ в удовлетворении требований заявителя полностью или в части с указанием мотивов, по которым арбитражный суд удовлетворил требования заявителя или отказал в их удовлетворении;
6) в случае удовлетворения требований заявителя сведения о третейском судье (третейских судьях), вопросы об отводе, о назначении или прекращении полномочий которых разрешены.
3. Определение арбитражного суда по делу о выполнении арбитражными судами функций содействия в отношении третейского суда не может быть обжаловано.";
11) часть 1 статьи 242 изложить в следующей редакции:
"1. Заявление о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений подается стороной, в пользу которой принято решение (далее - взыскатель), в арбитражный суд субъекта Российской Федерации  по месту нахождения или месту жительства должника либо, если его место нахождения или место жительства неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства.";
12) статью 243 изложить в следующей редакции:
"Статья 243.	Порядок рассмотрения заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения

1. Заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения рассматривается  судьей единолично по правилам рассмотрения дела арбитражным судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления в арбитражный суд субъекта Российской Федерации.
2. Арбитражный суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела.
3. При рассмотрении дела арбитражный суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для признания и приведения в исполнение решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения, предусмотренных статьей 244 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в арбитражный суд доказательств, обоснования заявленных требований и возражений, а также разъяснений иностранного суда или третейского суда, принявшего решение, если арбитражный суд истребует такие разъяснения.
4. При рассмотрении дела арбитражный суд не вправе пересматривать решение иностранного суда по существу.
5. Если в иностранном суде находится на рассмотрении заявление об отмене или о приостановлении исполнения решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения, арбитражный суд, в котором рассматривается заявление о признании и приведении в исполнение этого решения, может по ходатайству одной из сторон отложить рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа.
6. В случае, указанном в части 5 настоящей статьи, арбитражный суд, в котором рассматривается заявление о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения, по ходатайству стороны, обратившейся с таким заявлением, может обязать другую сторону предоставить надлежащее обеспечение по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
7. Если в случае, указанном в части 5 настоящей статьи, рассмотрение заявления о признании и приведении в исполнение  решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения было отложено арбитражным судом, после разрешения иностранным судом заявления об отмене или о приостановлении исполнения решения иностранного суда и иностранного арбитражного решения арбитражный суд, в котором рассматривается заявление о признании и приведении в исполнение этого решения, рассматривает заявление о признании и приведении в исполнение этого решения с учетом вынесенного иностранным судом судебного акта в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.";
13) в статье 244:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда может быть отказано арбитражным судом по основаниям, предусмотренным пунктами 3 - 7 части 1 настоящей статьи, и при условии, что сторона, против которой вынесено решение иностранного суда, не ссылается на указанные основания.";
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Арбитражный суд отказывает в признании и приведении в исполнение полностью или в части иностранного арбитражного решения по основаниям, предусмотренным законом о международном коммерческом арбитраже для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения международного коммерческого арбитража, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.";
14) часть 3 статьи 245 изложить в следующей редакции:
"3. Определение арбитражного суда по делу о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения может быть обжаловано в кассационном порядке в арбитражный суд округа в течение одного месяца со дня вынесения определения.";
15) дополнить статьей 2451 следующего содержания:
"Статья 2451.	Решения иностранных судов и иностранные арбитражные решения, не требующие принудительного исполнения

1. Решения иностранных судов и иностранные арбитражные решения, не требующие принудительного исполнения, признаются в Российской Федерации, если их признание предусмотрено международным договором Российской Федерации и федеральным законом.
2. Решения иностранных судов и иностранные арбитражные решения, не требующие принудительного исполнения, признаются в Российской Федерации без какого-либо дальнейшего производства, если со стороны заинтересованного лица не поступят возражения относительно этого.
3. Заинтересованное лицо в течение одного месяца после того, как ему стало известно о решении иностранного суда или об иностранном арбитражном решении, может заявить возражения относительно признания этого решения в арбитражный суд субъекта Российской Федерации по месту нахождения или месту жительства заинтересованного лица либо месту нахождения его имущества, а если заинтересованное лицо не имеет места жительства, места нахождения или имущества в Российской Федерации, в Арбитражный суд города Москвы.
4. Заявление заинтересованного лица о возражениях против решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения подается в письменной форме и должно быть подписано заинтересованным лицом или его представителем. Указанное заявление также может быть подано посредством заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. В заявлении, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, должны быть указаны:
1) наименование арбитражного суда, в который подается заявление;
2) наименование и место нахождения иностранного суда либо состав третейского суда или международного коммерческого арбитража, его место нахождения;
3) наименование заинтересованного лица, его место нахождения или место жительства;
4) сведения о решении иностранного суда или об иностранном арбитражном решении, возражения против признания которых заявляет заинтересованное лицо;
5) ходатайство заинтересованного лица об отказе в признании решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения с приведением оснований для отказа в таком признании, а также с обоснованием нарушения указанным решением прав и законных интересов заинтересованного лица в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности в Российской Федерации;
6) перечень прилагаемых документов.
6. В заявлении могут быть также указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты взыскателя, должника, их представителей и иные сведения.
7. К заявлению, предусмотренному частью 4 настоящей статьи, прилагаются:
1) удостоверенная надлежащим образом копия решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения, возражения против признания которых заявляет заинтересованное лицо;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия, если заинтересованным лицом заявляются возражения против признания иностранного арбитражного решения;
3) доверенность или иной документ, удостоверенные надлежащим образом и подтверждающие полномочия лица, подписавшего заявление в арбитражный суд;
4) документ об уплате государственной пошлины за подачу заявления в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты искового заявления неимущественного характера;
5) заверенный надлежащим образом перевод на русский язык документов, указанных в пунктах 1 - 3 настоящей части.
8. К документам, указанным в части 7 настоящей статьи, применяются также положения частей 6 и 7 статьи 242 настоящего Кодекса.
9. Заявление, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, рассматривается по правилам настоящей главы с особенностями, установленными настоящей статьей.
10. Заявление, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, рассматривается в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления в арбитражный суд.
11. При рассмотрении заявления, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, арбитражный суд вправе привлечь к участию в деле лиц, в отношении прав и обязанностей которых вынесено решение иностранного суда или иностранное арбитражное решение, с продлением установленного частью 10 настоящей статьи срока рассмотрения этого заявления. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, а также заинтересованного лица не является препятствием для рассмотрения дела.
12. Арбитражный суд отказывает в признании решения иностранного суда по основаниям, установленным пунктами 1 - 5 и 7 части 1 статьи 244 настоящего Кодекса.
13. Арбитражный суд отказывает в признании иностранного арбитражного решения по основаниям, предусмотренным законом о международном коммерческом арбитраже для отказа в признании и приведении в исполнение решения международного коммерческого арбитража, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
14. Определение арбитражного суда по делу о признании решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения, не требующих принудительного исполнения, может быть обжаловано в кассационном порядке в арбитражный суд округа в течение одного месяца со дня вынесения определения.".
Статья 10
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 24, ст. 2335; № 31, ст. 3230; 
№ 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 20; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 8; № 50, 
ст. 5303; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 50, 
ст. 6243; 2008, № 24, ст. 2798; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3603; № 48, 
ст. 5518; 2009, № 7, ст. 771, 775; № 14, ст. 1578, 1579; № 26, 
ст. 3122, 3126; № 45, ст. 5264; 2010, № 7, ст. 701; № 11, ст. 1169; № 18, 
ст. 2145; № 30, ст. 4009; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; № 52, ст. 7004; 2011, № 15, ст. 2039, 2040; № 19, ст. 2715; № 25, ст. 3533; № 49, ст. 7029, 7066, 7067; 2012, № 7, ст. 784; № 18, ст. 2127; № 25, ст. 3266; 2013, № 9, 
ст. 872; № 17, ст. 2028, 2033; № 19, ст. 2326; № 27, ст. 3458, 3459, 3470, 3477, 3479; № 43, ст. 5442; № 44, ст. 5633; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6345; 
№ 52, ст. 7001; 2014, № 11, ст. 1094; № 14, ст. 1543; № 19, ст. 2298, 2328, 2331; № 23, ст. 2928; № 26, ст. 3360, 3367; № 30, ст. 4233, 4274; № 48, 
ст. 6645; 2015, № 1, ст. 10, 29, 58; № 10, ст.1393, 1411; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 3945; № 29, ст.4390) следующие изменения:
1) часть третью статьи 3 изложить в следующей редакции:
"3. По соглашению сторон подведомственный суду спор, возникший из гражданско-правовых отношений, до принятия судом первой инстанции судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение гражданского дела по существу, может быть передан сторонами на рассмотрение третейского суда, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и федеральным законом.";
2) часть первую статьи 22 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) дела об оказании содействия третейским судам в случаях, предусмотренных федеральным законом.";
3) дополнить статьей 221 следующего содержания:
"Статья 221.	Споры, подлежащие передаче на рассмотрение третейского суда

1. Споры, возникающие из гражданско-правовых отношений, подведомственные судам в соответствии с настоящим Кодексом, могут быть переданы сторонами на рассмотрение третейского суда при наличии между сторонами спора действующего арбитражного соглашения, если иное не предусмотрено федеральным законом.
2. Не могут быть переданы на рассмотрение третейского суда подведомственные судам в соответствии с настоящим Кодексом:
1) споры, предусмотренные пунктом 4 части первой статьи 22 настоящего Кодекса;
2) споры, возникающие из семейных отношений, в том числе споры, возникающие из отношений по распоряжению опекунами и попечителями имуществом подопечного, за исключением дел о разделе между супругами совместно нажитого имущества;
3) споры, возникающие из трудовых отношений;
4) споры, возникающие из наследственных отношений;
5) споры, возникающие из отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о приватизации государственного и муниципального имущества;
6) споры, возникающие из отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
7) споры о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью;
8) споры о выселении граждан из жилых помещений;
9) споры, возникающие из отношений, связанных с возмещением вреда, причиненного окружающей среде;
10) иные споры в случаях, прямо предусмотренных федеральным законом.
3. Споры между участником юридического лица и самим юридическим лицом, а также споры по искам участников юридического лица в связи с правоотношениями юридического лица с третьим лицом, если у участников юридического лица есть право на подачу такого иска в соответствии с федеральным законом, могут быть переданы на рассмотрение третейского суда в соответствии с частью четвертой настоящей статьи только в случае, если это юридическое лицо, все его участники, а также иные лица, которые являются истцом или ответчиком в указанных спорах, заключили арбитражное соглашение о передаче в третейский суд указанных споров.
4. Указанные в части третьей настоящей статьи споры могут рассматриваться третейским судом только при передаче таких споров на рассмотрение третейского суда с местом арбитража на территории Российской Федерации, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, утвердившим и опубликовавшим специальные правила разбирательства корпоративных споров в порядке, предусмотренном федеральным законом.";
4) часть первую статьи 26 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) предусмотренные главой 45 настоящего Кодекса.";
5) дополнить статьей 301 следующего содержания:
"Статья 301.	Подсудность дел, связанных с осуществлением судами функций содействия и контроля в отношении третейских судов

1. Заявление об отмене решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей, принятых на территории Российской Федерации, подается в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление об отмене решения третейского суда может быть подано в районный суд по месту нахождения или месту жительства одной из сторон третейского разбирательства.
2. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей, принятых на территории Российской Федерации, подается в районный суд по месту нахождения или месту жительства должника либо, если место его нахождения или место жительства неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть подано в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда, либо в районный суд по месту нахождения или месту жительства стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.
3. Заявление об осуществлении судом функций содействия в отношении третейских судов, указанных в части второй статьи 4271 настоящего Кодекса, подается в районный суд по месту проведения соответствующего третейского разбирательства.";
6) дополнить статьей 631 следующего содержания:
"Статья 631.	Запросы третейского суда о содействии в получении доказательств

1. Третейский суд с местом арбитража на территории Российской Федерации (за исключением третейского суда в рамках третейского разбирательства для разрешения конкретного спора) в случае возникновения необходимости получения доказательств, требующихся для разрешения указанного спора, вправе обратиться в районный суд, на территории которого находятся истребуемые доказательства, с запросом о содействии в получении таких доказательств в порядке, предусмотренном статьей 57 настоящего Кодекса. Запрос может быть выдан этим третейским судом стороне третейского разбирательства для непосредственного направления запроса в суд указанной стороной третейского разбирательства.
2. В запросе, указанном в части первой настоящей статьи, указываются обстоятельства, подлежащие выяснению, а также доказательства, которые должен получить суд, исполняющий запрос. Запрос направляется в суд, в который он адресован.
3. Запрос, указанный в части первой настоящей статьи, может быть направлен для получения письменных доказательств, вещественных доказательств и аудио- и видеозаписей, предусмотренных статьями 71, 73 и 77 настоящего Кодекса.
4. Запрос, указанный в части первой настоящей статьи, исполняется не позднее чем в тридцатидневный срок со дня его получения судом, в который он адресован. Запрос не подлежит исполнению в следующих случаях:
1) запрос направлен для получения доказательств, не предусмотренных частью третьей настоящей статьи;
2) исполнение запроса может нарушить права и законные интересы третьих лиц, не участвующих в третейском разбирательстве;
3) запрос вынесен по спору, предусмотренному частью второй статьи 221 настоящего Кодекса;
4) запрос позволяет обеспечить доступ к информации, составляющей государственную тайну;
5) запрос позволяет обеспечить доступ к информации, составляющей служебную, коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну в отношении лиц, не участвующих в третейском разбирательстве.
5. Об отказе в исполнении запроса, указанного в части первой настоящей статьи, суд, в который он направлен, выносит определение, которое пересылается в третейский суд, направивший запрос. Указанное определение не подлежит обжалованию.
6. Запрос, указанный в части первой настоящей статьи, исполняется в судебном заседании суда по правилам, установленным настоящим Кодексом. Стороны третейского разбирательства извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к проведению судебного заседания, если это не противоречит существу запроса.
7. Об исполнении запроса, указанного в части первой настоящей статьи, выносится определение, которое со всеми материалами, собранными при исполнении запроса, в трехдневный срок пересылается в третейский суд, направивший запрос, либо передается стороне третейского разбирательства, представившей запрос третейского суда, если в запросе прямо оговорена возможность получения истребуемых доказательств стороной третейского разбирательства. При невозможности исполнения запроса, указанного в части первой настоящей статьи, по не зависящим от суда причинам, на это указывается в определении.";
7) часть третью статьи 69 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) арбитр (третейский судья) – об обстоятельствах, ставших ему известными в ходе арбитража (третейского разбирательства).";
8) статью 139 изложить в следующей редакции:
"Статья 139.	Основания для обеспечения иска
1. По заявлению лиц, участвующих в деле, судья или суд может принять меры по обеспечению иска.
2. Обеспечение иска допускается во всяком положении дела, если непринятие мер по обеспечению иска может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.
3. По основаниям, предусмотренным частью второй настоящей статьи, и по правилам настоящей главы меры по обеспечению иска могут быть приняты судьей или судом по заявлению стороны третейского разбирательства по месту нахождения третейского суда, либо по месту нахождения или месту жительства должника, либо по месту нахождения имущества должника.";
9) абзац шестой статьи 220 дополнить словами "либо если суд отменил указанное решение";
10) абзац шестой статьи 222 изложить в следующей редакции:
"имеется соглашение сторон о рассмотрении указанного спора третейским судом, при условии, что любая из сторон не позднее дня представления своего первого заявления по существу спора в суде первой инстанции заявит по этому основанию возражение в отношении рассмотрения дела в суде, а также если стороны заключили соглашение о передаче спора на разрешение третейского суда во время судебного разбирательства до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, при условии, что любая из сторон заявит по этому основанию возражение в отношении рассмотрения дела в суде. Это основание для оставления заявления без рассмотрения не применяется, если суд установит, что соглашение сторон о рассмотрении указанного спора третейским судом недействительно, утратило силу или не может быть исполнено;";
11) в статье 411:
а) часть четвертую после слова "доказательства," дополнить словами "но не пересматривая решение иностранного суда по существу,";
б) части пятую и шестую изложить в следующей редакции:
"5. В случае, если у суда при решении вопроса о принудительном исполнении возникнут сомнения, суд может запросить у лица, возбудившего ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда, объяснение, а также опросить должника по существу ходатайства и в случае необходимости затребовать разъяснение иностранного суда, принявшего решение.
6. Если в иностранном суде находится на рассмотрении заявление об отмене или о приостановлении исполнения решения иностранного суда, суд, в котором рассматривается ходатайство о принудительном исполнении этого решения, может по ходатайству одной из сторон отложить рассмотрение ходатайства о принудительном исполнении решения иностранного суда.";
в) дополнить частями седьмой - девятой следующего содержания:
"7. В случае, указанном в части шестой настоящей статьи, суд, в котором рассматривается ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда, по ходатайству стороны, обратившейся с ходатайством о принудительном исполнении решения иностранного суда, может обязать другую сторону предоставить надлежащее обеспечение по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
8. Если в случае, указанном в части шестой настоящей статьи, рассмотрение ходатайства о принудительном исполнении решения иностранного суда было отложено, после разрешения иностранным судом заявления об отмене или о приостановлении исполнения решения иностранного суда суд, в котором рассматривается ходатайство о принудительном исполнении  этого решения, разрешает указанное ходатайство с учетом вынесенного иностранным судом судебного акта в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
9. На основании решения иностранного суда и вступившего в законную силу определения суда о принудительном исполнении этого решения выдается исполнительный лист, который направляется лицу, в пользу которого вынесено это решение.";
12) в статье 412:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, по основаниям, предусмотренным пунктами 3 - 6 части первой настоящей статьи, в удовлетворении ходатайства о принудительном исполнении решения иностранного суда может быть отказано судом также в случае, если лицо, против которого вынесено решение иностранного суда, не ссылается на указанные основания.";
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Копии определения суда, вынесенного в соответствии с частью четвертой статьи 411 настоящего Кодекса, направляются судом взыскателю и должнику в течение трех дней со дня вынесения определения суда. Определение суда по делу о приведении в исполнение решения иностранного суда может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом.";
13) часть вторую статьи 413 изложить в следующей редакции:
"2. Заинтересованное лицо в течение одного месяца после того, как ему стало известно о решении иностранного суда, может заявить возражения относительно признания этого решения в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области или суд автономного округа  по месту нахождения или месту жительства заинтересованного лица либо месту нахождения его имущества, а если заинтересованное лицо не имеет места жительства, места нахождения или имущества в Российской Федерации, в Московский городской суд.";
14) статью 417 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. В признании и исполнении решения иностранного третейского суда (арбитража) может быть отказано по основаниям, предусмотренным Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I 
"О международном коммерческом арбитраже" для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения международного коммерческого арбитража, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.";
15) в разделе VI:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"РАЗДЕЛ VI. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ, СВЯЗАННЫМ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ФУНКЦИЙ СОДЕЙСТВИЯ И КОНТРОЛЯ В ОТНОШЕНИИ ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ";

б) статьи 418-422 изложить в следующей редакции: 

"Статья 418.	Оспаривание решения третейского суда

1. Решения третейских судов и международных коммерческих арбитражей с местом арбитража на территории Российской Федерации (третейские суды) могут быть оспорены сторонами третейского разбирательства, а также иными лицами, в отношении прав и обязанностей которых вынесено решение третейского суда, путем подачи заявления об отмене решения третейского суда в соответствии со статьей 419 настоящего Кодекса. С заявлением об отмене решения третейского суда вправе обратиться прокурор, если решение третейского суда затрагивает права и охраняемые законом интересы граждан, которые по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не могут самостоятельно оспорить решение третейского суда.
2. Заявление об отмене решения третейского суда подается в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда, в срок, не превышающий трех месяцев со дня получения оспариваемого решения стороной, обратившейся с заявлением, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, федеральным законом. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление об отмене решения третейского суда может быть подано в районный суд по месту жительства или месту нахождения одной из сторон третейского разбирательства.
3. Лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, а также прокурор, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе подать заявление об отмене этого решения в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда, в срок, не превышающий трех месяцев со дня, когда указанное лицо узнало или должно было узнать об оспариваемом им решении третейского суда.
4. Заявление об отмене решения третейского суда оплачивается государственной пошлиной в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.

Статья 419.	Форма и содержание заявления об отмене решения третейского суда

1. Заявление об отмене решения третейского суда подается в письменной форме и подписывается лицом, оспаривающим решение, или его представителем.
2. В заявлении об отмене решения третейского суда должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление;
2) состав третейского суда, принявшего решение, его место нахождения, наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименование сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения;
4) дата и место принятия решения третейского суда;
5) дата получения оспариваемого решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением об отмене указанного решения, либо дата, когда лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, узнало об оспариваемом им решении;
6) требование заявителя об отмене решения третейского суда и основания, по которым оно оспаривается.
3. В заявлении об отмене решения третейского суда могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.
4. К заявлению об отмене решения третейского суда прилагаются:
1) копия решения третейского суда, подписанного арбитрами и направленного стороне третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документы, представляемые в обоснование требования об отмене решения третейского суда;
4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
5) копия заявления об отмене решения третейского суда;
6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.
5. Для целей исполнения пунктов 1 и 2 части четвертой настоящей статьи лицо, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, вправе приложить к заявлению об отмене такого решения любые документы, подтверждающие вынесение такого решения.
6. Заявление об отмене решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных настоящей статьей, возвращается лицу, его подавшему, или оставляется без движения по правилам, установленным статьями 135 и 136 настоящего Кодекса.
Статья 420.	Порядок рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда

1. Заявление об отмене решения третейского суда рассматривается  судьей единолично по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления заявления в суд.
2. При подготовке дела об отмене решения третейского суда к судебному разбирательству по ходатайству лиц, участвующих в деле, суд может истребовать из постоянно действующего арбитражного учреждения или органа, уполномоченного на хранение материалов третейского дела в соответствии с законодательством Российской Федерации, материалы дела, решение по которому оспаривается в суде, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.
3. При рассмотрении заявления об отмене решения третейского суда лица, которое не является стороной третейского разбирательства и в отношении прав и обязанностей которого вынесено решение третейского суда, суд обязан привлечь к участию в деле все стороны третейского разбирательства.
4. Лица, участвующие в деле об отмене решения третейского суда, извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.
5. Если заявление об отмене решения третейского суда подано по основаниям, связанным с тем, что сторона третейского разбирательства не была должным образом уведомлена о назначении третейского судьи или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, или по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения, или решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением либо не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения, или состав третейского суда либо арбитражная процедура не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону, суд по ходатайству стороны третейского разбирательства вправе приостановить производство по делу об отмене решения третейского суда на срок, не превышающий трех месяцев, с тем, чтобы третейский суд возобновил третейское разбирательство и устранил основания для отмены решения третейского суда. После возобновления производства по делу об отмене решения третейского суда суд рассматривает заявление об отмене решения третейского суда с учетом действий, предпринятых третейским судом в целях устранения оснований для отмены решения третейского суда.
6. При рассмотрении дела суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения третейского суда, предусмотренных статьей 421 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, но не вправе переоценивать обстоятельства, установленные третейским судом, либо пересматривать решение третейского суда по существу.
Статья 421.	Основания для отмены решения третейского суда

1. Решение третейского суда может быть отменено судом только в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Решение третейского суда может быть отменено судом по основаниям, установленным частями третьей и четвертой настоящей статьи. Решение третейского суда может быть отменено по основаниям, установленным частью четвертой настоящей статьи, также в случае, если сторона, подавшая заявление об отмене решения, не ссылается на указанные основания.
3. Решение третейского суда может быть отменено судом в случае, если сторона, подающая заявление об отмене, представит доказательства того, что:
1) одна из сторон третейского соглашения, на основании которого спор был разрешен третейским судом, не обладала полной дееспособностью;
2) третейское соглашение, на основании которого спор был разрешен третейским судом, недействительно по праву, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по праву Российской Федерации;
3) решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения. Если постановления третейского суда по вопросам, которые охватываются третейским соглашением, могут быть отделены от постановлений по вопросам, которые не охватываются таким соглашением, может быть отменена только та часть решения, которая содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением;
4) состав третейского суда или процедура арбитража не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону;
5) сторона, против которой принято решение третейского суда, не была должным образом уведомлена об избрании (о назначении) третейских судей или о времени и месте заседания третейского суда либо по другим уважительным причинам не могла представить в третейский суд свои объяснения.
4. Суд отменяет решение третейского суда, если установит, что:
1) спор, рассмотренный третейским судом, в соответствии с федеральным законом не может быть предметом третейского разбирательства;
2) решение третейского суда противоречит публичному порядку Российской Федерации. Если часть решения третейского суда, которая нарушает публичный порядок Российской Федерации, может быть отделена от той части, которая его не нарушает, может быть отменена только та часть решения третейского суда, которая нарушает публичный порядок Российской Федерации.
5. Решение международного коммерческого арбитража может быть отменено судом по основаниям, предусмотренным международным договором Российской Федерации и Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже".

Статья 422.	Определение суда по делу об оспаривании решения третейского суда

1. По результатам рассмотрения дела об оспаривании решения третейского суда суд выносит определение об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда.
2. В определении суда об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда должны содержаться:
1) сведения об оспариваемом решении третейского суда, о дате и месте его принятия;
2) состав третейского суда, принявшего оспариваемое решение;
3) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
4) наименование сторон третейского разбирательства;
5) указание на отмену решения третейского суда полностью или в части либо отказ в удовлетворении требования заявителя полностью или в части;
6) в случае отказа в удовлетворении требования заявителя об отмене решения третейского суда полностью или в части указание на возможность получения лицом, в пользу которого вынесено такое решение, исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в порядке, предусмотренном статьей 428 настоящего Кодекса (за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 части седьмой статьи 425 настоящего Кодекса, когда иным судом Российской Федерации вынесено определение о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение того же решения третейского суда).
3. Отмена решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства обратиться в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. В случае, если решение третейского суда отменено судом полностью либо в части вследствие недействительности соглашения о третейском разбирательстве, или оно было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением, или не подпадает под его условия, или содержит постановления по вопросам, не охватываемым соглашением о третейском разбирательстве, а также если решение третейского суда отменено судом в связи с тем, что спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом или решение третейского суда нарушает публичный порядок Российской Федерации, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
5. Определение суда по делу об оспаривании решения третейского суда может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом.";
в) главу 46 дополнить статьей 4221 следующего содержания:

"Статья 4221.	Рассмотрение заявления об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции

1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, любая сторона третейского разбирательства может обратиться в районный суд, на территории которого проводится третейское разбирательство, с заявлением об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции.
2. Заявление об отмене постановления третейского суда предварительного характера может быть подано в течение одного месяца со дня получения стороной постановления третейского суда, указанного в части первой настоящей статьи.
3. Суд рассматривает заявление об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции по правилам, предусмотренным настоящей главой.
4. Если к моменту рассмотрения судом заявления об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции будет вынесено решение третейского суда по соответствующему спору, указанное заявление подлежит оставлению без рассмотрения в связи с завершением третейского разбирательства. В этом случае сторона третейского разбирательства, подавшая такое заявление, не лишена права ссылаться на обстоятельства, являющиеся основанием указанного заявления, при рассмотрении судом заявления об отмене или о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по соответствующему спору.
5. По результатам рассмотрения заявления об отмене постановления предварительного характера о наличии у него компетенции суд выносит определение об отмене данного постановления или об отказе в удовлетворении требования заявителя.
6. Определение суда, указанное в части пятой настоящей статьи, не может быть обжаловано.";
г) главу 47 изложить в следующей редакции:

"Глава 47.	Производство по делам о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов

Статья 423.	Выдача исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений третейских судов и международных коммерческих арбитражей, если место проведения третейского разбирательства находилось на территории Российской Федерации, рассматривается судом по заявлению стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.
2. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в районный суд по месту жительства или месту нахождения должника либо, если его место жительства или место нахождения неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства. По соглашению сторон третейского разбирательства заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть подано в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда, либо в районный суд по месту нахождения стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.
Статья 424.	Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в письменной форме и должно быть подписано лицом, в пользу которого принято решение, или его представителем.
2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление;
2) состав третейского суда, принявшего решение, его место нахождения;
3) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
4) наименования сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения;
5) дата и место принятия решения третейского суда;
6) дата получения решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением;
7) требование заявителя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
3. В заявлении могут быть также указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения о сторонах третейского разбирательства.
4. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда прилагаются:
1) копия решения третейского суда, подписанного третейскими судьями и направленного стороне третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом;
2) подлинное третейское соглашение или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
4) копия заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда;
5) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание указанного заявления.
5. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных настоящей статьей, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, предусмотренным статьями 135 и 136 настоящего Кодекса.
Статья 425.	Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается судьей единолично по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления заявления в суд.
2. При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству стороны третейского разбирательства суд может истребовать из постоянно действующего арбитражного учреждения или органа, уполномоченного на хранение материалов третейского дела в соответствии с законодательством Российской Федерации, материалы дела, решение по которому оспаривается в суде, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.
3. Стороны третейского разбирательства извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.
4. При рассмотрении дела в судебном заседании суд устанавливает наличие или отсутствие предусмотренных статьей 426 настоящего Кодекса оснований для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, но не вправе переоценивать обстоятельства, установленные третейским судом, либо пересматривать решение третейского суда по существу.
5. Если в одном и том же суде находятся на рассмотрении заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, суд объединяет указанные дела в одно производство по правилам, предусмотренным частью четвертой статьи 151 настоящего Кодекса.
6. В случае, если в различных судах Российской Федерации находятся на рассмотрении заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, суд, в котором рассматривается заявление, которое было подано позднее, обязан приостановить возбужденное им производство по правилам, предусмотренным абзацем пятым статьи 215 настоящего Кодекса, до разрешения иным судом заявления, которое было подано ранее. В случае, если в различных судах Российской Федерации находятся на рассмотрении поданные в один и тот же день заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда и заявление о его отмене, подлежит приостановлению производство по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
7. После возобновления производства по делу, которое было приостановлено в соответствии с частью шестой настоящей статьи, суд выносит определение:
1) об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в случае вынесения иным судом Российской Федерации определения об отмене этого решения;
2) о прекращении производства по делу о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по правилам, предусмотренным абзацем третьим статьи 220 настоящего Кодекса, в случае вынесения иным судом Российской Федерации определения об отказе в отмене этого решения с учетом положений 
пункта 6 части второй статьи 422 настоящего Кодекса;
3) об отказе в отмене решения третейского суда в случае вынесения иным судом Российской Федерации определения о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение этого решения;
4) о прекращении производства по делу об отмене решения третейского суда по правилам, предусмотренным абзацем третьим статьи 220 настоящего Кодекса, в случае вынесения иным судом Российской Федерации определения об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение этого решения.
8. В случае, если суд, рассматривающий заявление об отмене или о приведении в исполнение решения третейского суда, приостановит производство по делу, чтобы третейский суд возобновил третейское разбирательство и устранил основания для отмены или отказа в принудительном исполнении решения третейского суда, третейский суд может возобновить третейское разбирательство по ходатайству любой стороны, поданному в течение срока такого приостановления дела в суде.
Статья 426.	Основания для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. Суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда только в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. В выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть отказано по основаниям, установленным частью четвертой настоящей статьи, а также в случае, если сторона, против которой вынесено решение, не ссылается на указанные основания.
3. Суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда в случаях, если сторона третейского разбирательства, против которой вынесено решение третейского суда, представит доказательства того, что:
1) одна из сторон третейского соглашения, на основании которого спор был разрешен третейским судом, не обладала полной дееспособностью;
2) третейское соглашение, на основании которого спор был разрешен третейским судом, недействительно по праву, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого указания - по праву Российской Федерации;
3) сторона, против которой вынесено решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, или по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения;
4) решение третейского суда вынесено по спору, не предусмотренному третейским соглашением либо не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения, однако если постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, та часть решения третейского суда, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, может быть признана и приведена в исполнение;
5) состав третейского суда или процедура арбитража не соответствовали соглашению сторон или федеральному закону.
4. Суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, если установит, что:
1) спор, рассмотренный третейским судом, в соответствии с федеральным законом не может быть предметом третейского разбирательства; 
2) приведение в исполнение решения третейского суда противоречит публичному порядку Российской Федерации. Если часть решения третейского суда, которая противоречит публичному порядку Российской Федерации, может быть отделена от той части, которая ему не противоречит, та часть решения, которая не противоречит публичному порядку Российской Федерации, может быть признана или приведена в исполнение.
5. Суд может отказать в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения международного коммерческого арбитража по основаниям, предусмотренным международным договором Российской Федерации и Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже".
Статья 427.	Определение суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда

1. По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда суд выносит определение о выдаче исполнительного листа или об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.
2. В определении суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны содержаться следующие сведения:
1) состав третейского суда, принявшего решение;
2) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрировавшего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименования сторон третейского разбирательства;
4) сведения о решении третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует заявитель;
5) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда или отказ в выдаче исполнительного листа.
3. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства обратиться в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. В случае, если в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда отказано судом вследствие недействительности третейского соглашения или если решение было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением, либо не подпадающему под его условия, или содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением, а также если спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом или решение третейского суда нарушает публичный порядок Российской Федерации, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.
5. Определение суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке и сроки, которые установлены  настоящим Кодексом.";
д) дополнить главой 471 следующего содержания:

"Глава 471.	Производство по делам, связанным с выполнением судами функций содействия в отношении третейских судов

Статья 4271.	Дела, связанные с выполнением судами функций содействия в отношении третейского суда

1. Правила, установленные настоящей главой, применяются при осуществлении судом функций содействия в отношении третейского разбирательства, если место арбитража находится на территории Российской Федерации.
2. В соответствии с настоящей главой суд осуществляет следующие функции содействия в отношении третейских судов:
1) разрешение вопросов, связанных с отводом третейского судьи;
2) разрешение вопросов, связанных с назначением третейского судьи;
3) разрешение вопросов, связанных с прекращением полномочий третейского судьи.
3. Суд осуществляет функции содействия в отношении третейского суда, указанные в части второй настоящей статьи, только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
4. Суд осуществляет функции содействия в отношении третейского суда, указанные в части второй настоящей статьи, на основании заявления о выполнении судом функций содействия в отношении третейского суда (далее - заявление о содействии), поданного лицом или лицами, участвующими в третейском разбирательстве.
5. Заявление о содействии подается в районный суд по месту осуществления соответствующего третейского разбирательства в срок, не превышающий одного месяца со дня, когда лицу, подающему заявление о содействии, стало известно или должно было стать известно об обстоятельствах, являющихся основанием для подачи заявления о содействии.
6. Заявление о содействии оплачивается государственной пошлиной в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты искового заявления неимущественного характера.
Статья 4272.	Требования к заявлению о содействии

1. Заявление о содействии подается в письменной форме и подписывается лицом, его подающим, или его представителем.
2. В заявлении о содействии должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается заявление о содействии;
2) состав третейского суда, рассматривающего спор;
3) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
4) наименования сторон третейского разбирательства, их место нахождения или место жительства;
5) сведения о третейском судье (третейских судьях) либо кандидатах для назначения третейским судьей (третейскими судьями), в отношении которых подается заявление о содействии;
6) указание на обстоятельства, являющиеся основанием для обращения заявителя в суд за содействием в отношении третейского суда, а также указание на нормы федерального закона, предусматривающие выполнение судом тех функций, за выполнением которых обращается заявитель;
7) требование заявителя и его основания.
3. В заявлении о содействии могут быть также указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения о лице или лицах, подавших заявление о содействии.
4. К заявлению о содействии прилагаются:
1) надлежащим образом заверенная копия искового заявления в третейский суд с доказательствами его получения ответчиком. Копии указанных документов могут быть заверены председателем постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего соответствующее третейское разбирательство, или нотариально удостоверены;
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, являющиеся основанием для обращения заявителя в суд за содействием в отношении третейского суда;
4) документы, представляемые в обоснование требования заявителя;
5) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;
6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления о содействии.
5. Заявление о содействии, поданное с нарушением требований, предусмотренных статьей 4271 настоящего Кодекса и настоящей статьей, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, установленным статьями 135 и 136 настоящего Кодекса.
Статья 4273.	Порядок рассмотрения заявления о содействии

1. Заявление о содействии рассматривается единолично судьей районного суда по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции, предусмотренным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, в срок, не превышающий одного месяца со дня поступления заявления о содействии в районный суд.
2. Стороны третейского разбирательства извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.
3. При рассмотрении дела суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для удовлетворения требований заявителя путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.
4. Если к моменту рассмотрения судом заявления о содействии для решения вопроса, указанного в пункте 1 части второй статьи 4271 настоящего Кодекса, будет вынесено решение третейского суда по соответствующему спору, заявление о содействии подлежит оставлению без рассмотрения в связи с завершением третейского разбирательства. В этом случае сторона третейского разбирательства, подавшая заявление о содействии, не лишена права ссылаться на обстоятельства, являющиеся основанием для заявления о содействии, при рассмотрении судом заявления об отмене или о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по соответствующему спору.
5. Судья, выполнявший функции содействия в отношении третейского суда, указанные в части второй статьи 4271 настоящего Кодекса, не вправе участвовать в рассмотрении заявления об отмене или о  выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда по соответствующему спору в соответствии со статьей 17 настоящего Кодекса.
Статья 4274.	Основания для удовлетворения заявления о содействии 

1. Заявление об отводе третейского судьи подлежит удовлетворению судом при наличии одновременно следующих условий:
1) соблюдена процедура отвода третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом и в соответствии с которой вопрос об отводе судьи передан на разрешение суда;
2) имеются основания для отвода третейского судьи, установленные федеральным законом.
2. Заявление о назначении третейского судьи подлежит удовлетворению судом при наличии одновременно следующих условий:
1) соблюдена процедура назначения третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом, и в соответствии с которой вопрос о назначении третейского судьи передан на разрешение суда;
2) суду представлены сведения, необходимые в соответствии с федеральным законом для решения вопроса о назначении третейского судьи в порядке, установленном федеральным законом.
3. Заявление о прекращении полномочий третейского судьи подлежит удовлетворению судом при наличии одновременно следующих условий:
1) соблюдена процедура прекращения полномочий третейского судьи, которая установлена сторонами или федеральным законом, и в соответствии с которой вопрос о прекращении полномочий передан на разрешение суда;
2) имеются основания для прекращения полномочий третейского судьи, установленные федеральным законом.
Статья 4275.	Определение суда по делу о выполнении судами функций содействия в отношении третейского суда
 
1. По результатам рассмотрения заявления о содействии суд выносит определение по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса для вынесения определения.
2. В определении суда по делу о выполнении судами функций содействия в отношении третейского суда должны содержаться следующие сведения:
1) сведения о составе третейского суда, рассматривающего спор, его месте нахождения;
2) наименование постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего третейское разбирательство, его место нахождения (в случае наличия постоянно действующего арбитражного учреждения);
3) наименования сторон третейского разбирательства;
4) изложение обстоятельств, являющихся основанием для обращения заявителя в суд за содействием в отношении третейского суда, а также указание норм федерального закона или принятых в соответствии с ним правил, которые предусматривают выполнение судом тех функций, за выполнением которых обращается заявитель;
5) указание на удовлетворение требований заявителя полностью или в части либо отказ в удовлетворении требований заявителя полностью или в части с приведением мотивов, по которым суд удовлетворил требования заявителя или отказал в их удовлетворении;
6) в случае удовлетворения требований заявителя сведения о третейском судье (третейских судьях), вопросы об отводе, о назначении или прекращении полномочий которых разрешены.
3. Определение суда по делу о выполнении судами функций содействия в отношении третейского суда не может быть обжаловано.".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2009, № 1, ст. 4; № 29, 
ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 29, 35; 
№ 27, ст. 3945, 3977) следующие изменения:
1) абзац восьмой пункта 2 статьи 39 изложить в следующей редакции:
"в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, вступившее в законную силу решение суда, арбитражного суда или третейского суда, рассматривавших требования конкурсного кредитора, работника, бывшего работника должника к должнику, а также судебный акт суда или арбитражного суда, на основании которого выдан исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда;";
2) пункт 3 статьи 40 изложить в следующей редакции:
"3. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, к заявлению кредитора должно быть приложено вступившее в законную силу решения суда, арбитражного суда, третейского суда, рассматривавших требование конкурсного кредитора, работника, бывшего работника должника к должнику. 
В случае, если требование конкурсного кредитора, работника, бывшего работника должника к должнику подтверждается решением третейского суда, к заявлению конкурсного кредитора должен быть также приложен судебный акт суда или арбитражного суда, на основании которого выдан исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда.";
3) абзац седьмой пункта 3 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"реквизиты вступившего в законную силу решения суда, арбитражного суда или третейского суда, рассматривавших требования уполномоченного органа к должнику, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также судебного акта суда или арбитражного суда, на основании которого выдан исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда;";
4) подпункт 2 пункта 1 статьи 18316 изложить в следующей редакции:
"2) не исполненные в течение четырнадцати дней с даты вступления в законную силу решения суда, арбитражного суда или судебного акта суда или арбитражного суда, по  которому выдан исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда о взыскании с финансовой организации денежных средств независимо от размера суммы требований кредиторов;";
5) абзац третий пункта 6 статьи 18319 изложить в следующей редакции:
"В заявлении конкурсного кредитора о признании финансовой организации банкротом в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, могут не указываться и к этому заявлению могут не прилагаться вступившее в законную силу решение суда, арбитражного суда или третейского суда, рассматривавших требования конкурсного кредитора к должнику, и  судебный акт суда или арбитражного суда, на основании которого выдан исполнительный лист на принудительное исполнение решения третейского суда.".
Статья 12
Пункт 3 части 1 статьи 6 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076) признать утратившим силу.

Статья 13
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2016 года.
2. Положения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются судами общей юрисдикции и арбитражными судами при рассмотрении тех дел, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Дела, производство по которым возбуждено судом общей юрисдикции, арбитражным судом до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с соблюдением правил подведомственности, действовавших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются по существу даже в том случае, если статьями 1 и 2 настоящего Федерального закона изменяются правила подведомственности таких дел.
4. Судебные акты, вынесенные судом общей юрисдикции, арбитражным судом по делам, указанным в части 3 настоящей статьи, не подлежат отмене или изменению в связи с изменением правил подведомственности таких дел настоящим Федеральным законом.
5. Судебные акты, вынесенные судом общей юрисдикции, арбитражным судом по делам, указанным в части 3 настоящей статьи, подлежат обжалованию в соответствии с нормами, действовавшими на момент возбуждения судом общей юрисдикции, арбитражным судом производства по таким делам.
6. Установленный Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) месячный срок рассмотрения арбитражными судами заявлений об отмене решения третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, и об отмене постановления третейского суда предварительного характера о наличии у него компетенции применяется с 1 июня 2016 года. С 1 февраля 2016 года до 1 июня 2016 года указанные заявления рассматриваются арбитражными судами в трехмесячный срок.
7. Арбитражные соглашения о передаче в третейский суд споров, предусмотренных статьей 2251 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и частью третьей статьи 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), могут быть заключены не ранее 1 сентября 2016 года. Указанные арбитражные соглашения, заключенные ранее 1 сентября 2016 года, считаются неисполнимыми.
8. Пункт 6 части 2 статьи 33 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и пункт 6 части второй статьи 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются со дня вступления в силу федерального закона, устанавливающего порядок определения постоянно действующего арбитражного учреждения, которое вправе администрировать споры, возникающие из отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
9. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на территории Российской Федерации признается не действующим Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 июня 1988 года № 9131-XI (Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, № 26, ст. 427) в части, относящейся к третейскому разбирательству.
10. Третейское разбирательство (в том числе в рамках международного коммерческого арбитража), начатое до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с соблюдением правил подведомственности, действовавших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть продолжены и в том случае, если статьями 9-10 настоящего Федерального закона изменяются правила подведомственности таких разбирательств.
11. Решения и постановления, вынесенные третейским судом в рамках третейского разбирательства, указанных в части 10 настоящей статьи, не подлежат отмене или отказу в принудительном исполнении в связи с изменением настоящим Федеральным законом правил подведомственности таких разбирательств и правил о возможности разрешения каких-либо категорий споров в порядке третейского разбирательства,в том числе в рамках международного коммерческого арбитража.
12. Решения и постановления, вынесенные третейским судом в рамках третейских разбирательств, указанных в части 10 настоящей статьи, подлежат отмене или отказу в принудительном исполнении, если в соответствии с правилами подведомственности, действовавшими на дату начала третейского разбирательства, спор считался не подлежащим разрешению в порядке третейского разбирательства.
13. Арбитражные соглашения о передаче споров в международный коммерческий арбитраж, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и соответствующие законодательству, действовавшему на дату заключения таких арбитражных соглашений, сохраняют силу с учетом требований частей 14 и 22 настоящей статьи и не могут быть признаны недействительными лишь на том основании, что настоящим Федеральным законом предусмотрены иные правила, чем те, которые действовали на момент заключения таких арбитражных соглашений.
14. Если настоящим Федеральным законом предусматриваются иные обязательные для сторон арбитражного соглашения о передаче споров в международный коммерческий арбитраж правила, чем те, которые действовали при его заключении, это не влечет недействительности или изменения условий заключенного до дня вступления в силу настоящего Федерального закона арбитражного соглашения (в том числе условий любых включенных в такое арбитражное соглашение правил арбитража), за исключением  случаев, когда настоящим Федеральным законом установлено иное.
15. Если действующие на день вступления в силу настоящего Федерального закона арбитражные соглашения о передаче споров в международный коммерческий арбитраж предусматривали рассмотрение споров в рамках созданных в Российской Федерации постоянно действующих арбитражных учреждений (при администрировании спора с их стороны), предусмотренные такими арбитражными  соглашениями споры при соблюдении иных положений настоящего Федерального закона могут быть рассмотрены постоянно действующими арбитражными учреждениями, указанными в таких арбитражных соглашениях либо созданных в порядке, установленном Федеральным законом "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации", в качестве их учреждений-правопреемников (независимо от наличия между ними правопреемства в значении, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации), в соответствии с наиболее применимыми правилами постоянно действующего арбитражного учреждения-правопреемника.
16. В отношении международного коммерческого арбитража, начатого и не завершенного до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в части регулирования третейского разбирательства продолжает применяться Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже" 
в соответствующей редакции, за исключением разделов VII  и  VIII указанного Закона, которые применяются в редакции настоящего Федерального закона.
17. Положения настоящего Федерального закона, предусматривающие возможность заключения соглашения об отказе от обращения в органы для выполнения функций содействия и контроля в отношении арбитража в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 11, пунктом 3 статьи 13, статьей 14 и пунктом 3 статьи 16 Закона Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже", не применяются к арбитражу, начатому и не завершенному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
18. В отношении международного коммерческого арбитража, начатого после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяется Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже" с учетом изменений, внесенных в него настоящим Федеральным законом.
19. Действительность арбитражного соглашения и любых иных соглашений сторон по вопросам международного коммерческого арбитража и возможность передачи споров в международный коммерческий арбитраж определяются в соответствии с законодательством, действовавшим на дату заключения соответствующих соглашений. В рамках производства в судах по вопросам, связанным с указанным разбирательством, применяются нормы, предусмотренные частью 20 настоящей статьи.
20. В случае разрешения судом любых вопросов, связанных с международным коммерческим арбитражем, в том числе в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 11, пунктом 3 статьи 13, пунктом 1 статьи 14,  пунктом 3 статьи 16, статьей 27, пунктом 2 статьи 34 и пунктом 1 статьи 35 Закона Российской Федерации от 7 июля 1993 года 
№ 5338-I "О международном коммерческом арбитраже", а также в случае обращения любой из сторон с иском в суд при наличии арбитражного соглашения, суд руководствуется нормами процессуального законодательства, действующими на момент возбуждения судом производства по соответствующему заявлению, а также Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I 
"О международном коммерческом арбитраже" (в редакции, действующей на указанный момент), за исключением вопросов, указанных в части 17 настоящей статьи.
21. Споры, в рамках международного коммерческого арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, утратившим право администрировать спор в соответствии с частью 13 статьи 52 Федерального закона "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации", продолжают рассматриваться третейским судом, и все функции по администрированию арбитража подлежат выполнению третейским судом как при арбитраже для разрешения конкретного спора, если стороны спора не договорятся об иной процедуре разрешения спора и если арбитражное соглашение не становится неисполнимым.
22. Арбитражные соглашения о рассмотрении спора в международном коммерческом арбитраже, заключенные как до дня вступления настоящего Федерального закона в силу, так и после этого дня, содержащие оговорку об администрировании арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением (третейским судом), созданным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в качестве учреждения-правопреемника которого (независимо от наличия между ними правопреемства в значении, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации) создано постоянно действующее арбитражное учреждение, соответствующее требованиям статьи 44 Федерального закона "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации", считаются исполнимыми и рассматриваются как арбитражные соглашения о рассмотрении спора в таком постоянно действующем арбитражном учреждении-правопреемнике (при администрировании с его стороны) в соответствии с наиболее применимыми правилами такого учреждения-правопреемника с учетом настоящей статьи.

Президент
Российской Федерации
