                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           Проект № 490833-6                                       
                                                                                 во втором чтении























                                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 90 Уголовно-процессуального 
кодекса Российской Федерации




             
           
       
         Внести в статью 90 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской    Федерации, 2001,  № 52,  ст. 4921;  2010, № 1, ст. 4) изменение, изложив первое предложение в следующей редакции: «Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, за исключением приговора, постановленного судом в соответствии  со статьей 2269,   316   или   3177    настоящего    Кодекса, либо    иным   вступившим  в   законную  силу    решением  суда,   




принятым в   рамках  гражданского, арбитражного или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, следователем, дознавателем без дополнительной проверки.».





















         Президент 
Российской Федерации



