Проект № 632829-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 232 Федерального закона
"Об электроэнергетике"
(О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике")






Внести в пункт 2 статьи 232 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 50, ст. 7336; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"Стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, рассчитываются и устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов едиными для всех территориальных сетевых организаций на территории субъекта Российской Федерации, в частности с использованием метода сравнения аналогов. Указанные стандартизированные тарифные ставки дифференцируются исходя из состава мероприятий по технологическому присоединению, обусловленных в том числе видами и техническими характеристиками объектов электросетевого хозяйства, уровнем напряжения в точке присоединения энергопринимающих устройств, максимальной мощностью присоединяемых энергопринимающих устройств и категорией надежности энергоснабжения, и по иным установленным федеральными законами основаниям в соответствии с основами ценообразования в  области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике, утвержденными Правительством Российской Федерации.";
2) абзац третий считать абзацем четвертым;
3) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"Расходы территориальных сетевых организаций на выполнение мероприятий по технологическому присоединению в части, превышающей размер расходов на осуществление указанных мероприятий, исходя из которого рассчитаны стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину платы за технологическое присоединение к электрическим сетям территориальных сетевых организаций, не подлежат учету при государственном регулировании цен (тарифов) в электроэнергетике.";
4) абзацы четвертый – восьмой считать соответственно абзацами шестым – десятым;
5) абзац девятый считать абзацем одиннадцатым и в нем слова «в абзаце четвертом» заменить словами «в абзаце шестом»;
6) абзац десятый считать абзацем двенадцатым.

	Президент
	Российской Федерации
