Проект № 179296-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 2 и 5 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» и  статьи 5 и 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе»
(О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе»)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 27, ст. 3589) следующие изменения:
1) в подпункте 22 статьи 2 слова «в соответствии с техническим регламентом» заменить словами «в порядке, установленном Правительством Российской Федерации»;
2) абзац  двадцать первый статьи 5 изложить в следующей редакции:
«установление порядка представления уведомлений о начале оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, а также порядка ведения федерального реестра алкогольной продукции и осуществление его ведения;».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 27, ст. 3589) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 1 слова «с 1 января 2013 года» заменить словами «с 1 июля 2013 года», слова «по 31 декабря 2012 года» заменить словами «по 30 июня 2013 года»;
б) в части 3 слова «до 1 января 2013 года» заменить словами «до 1 июля 2013 года»;
2) часть 6 статьи 6 признать утратившей силу.

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 и пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 1 и пункт 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2013 года.

Президент
Российской Федерации



