Проект № 59320-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 35 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и статью 23 Федерального закона «Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации»







Статья 1
Внести в статью 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 17, ст. 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 13, ст. 1685; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 19 следующего содержания:
«19. Выборы    депутатов    представительных    органов    поселений 
(за исключением городских округов) с численностью населения менее 3000 тысяч человек, а также представительных органов поселений (включая представительные органы городских округов) с численностью менее 15 депутатов проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.»;
	2) дополнить пунктом 20 следующего содержания:
«20. В случае, если в избираемом на муниципальных выборах представительном органе муниципального образования (за исключением представительного органа муниципального района, городского округа с численностью 20 и более депутатов) часть депутатских мандатов распределяется между списками кандидатов, выдвинутых политическими партиями, их региональными отделениями или иными структурными подразделениями, пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов, распределению между указанными списками кандидатов подлежат не менее 10 депутатских мандатов.».
Статья 2
Внести в статью 23 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2011, № 13, ст. 1685) следующие изменения:
1)  часть 3 после слов «Законом субъекта Российской Федерации» дополнить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами»;
2)  часть 31 после слов «Законом субъекта Российской Федерации» дополнить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами»;
3) дополнить частью 32 следующего содержания:
«32. Выборы депутатов представительных органов поселений (за исключением городских округов) с численностью населения менее 3000 человек, а также представительных органов поселений (включая представительные органы городских округов) с численностью менее 15 депутатов проводятся по одномандатным и (или) многомандатным избирательным округам.»;
4) дополнить частью 33.следующего содержания:
 «33 . В случае, если в избираемом на муниципальных выборах представительном органе муниципального образования (за исключением представительного органа муниципального района, городского округа с численностью 20 и более депутатов) часть депутатских мандатов распределяется в соответствии с законодательством о выборах между списками кандидатов, выдвинутых политическими партиями (их региональными отделениями или иными структурными подразделениями),    пропорционально     числу     голосов      избирателей, 
полученных каждым из списков кандидатов, распределению между указанными списками кандидатов подлежат не менее 10 депутатских мандатов.».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 23 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов депутатов представительных органов муниципальных образований, назначенных по истечении девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

