Проект № 30082-7
во  втором  чтении
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 110
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
(О внесении изменения в статью 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в части установления предельного
срока изменения меры пресечения в связи с тяжелым заболеванием)



Внести в часть первую1 статьи 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 46) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Решение об изменении меры пресечения в виде заключения под стражу принимается дознавателем, следователем или судом, в производстве которых находится уголовное дело, не позднее 3 суток со дня поступления          к ним из мест содержания под стражей копии медицинского заключения.».


Президент Российской Федерации
