Проект № 104683-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 261 Федерального закона "О страховых пенсиях"










Статья 1
Внести в часть 3 статьи 261 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2016, № 1, ст. 5) изменение, дополнив ее словами ", за период начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем прекращения работы и (или) иной деятельности".




Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.


	Президент
	Российской Федерации
