                                                                                               Проект № 575316-5
                                                                                               во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений
в Воздушный кодекс Российской Федерации








Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; № 49, ст. 6075; № 50, ст. 6244, 6245; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4318) следующие изменения: 
1) статью 37 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Требования к оснащению воздушных судов техническими средствами и оборудованием, обеспечивающими доступность воздушных судов для пассажиров из числа инвалидов и других лиц     с ограничениями жизнедеятельности, и сроки такого оснащения устанавливаются уполномоченным органом в области гражданской авиации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.»;
2) абзац первый пункта 11 статьи 53 после слов «авиационных правил,» дополнить словами «включающих в себя требования               к подготовке авиационного персонала гражданской авиации              для обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц                 с ограничениями жизнедеятельности и использования технических средств и оборудования, указанных в пункте 10 статьи 37 настоящего Кодекса,»;
3) статью 54 дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:
«7. Сроки и периодичность подготовки авиационного персонала гражданской авиации для обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности               и использования технических средств и оборудования, указанных         в пункте 10 статьи 37 настоящего Кодекса, устанавливаются уполномоченным органом в области гражданской авиации. 
8. Периодичность обязательной аттестации авиационного персонала гражданской авиации, прошедшего подготовку                 для обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц           с ограничениями жизнедеятельности и использования технических средств и оборудования, указанных в пункте 10 статьи 37 настоящего Кодекса, устанавливается федеральными авиационными правилами.
9. Программы подготовки авиационного персонала гражданской авиации для обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности и использования технических средств и оборудования, указанных в пункте 10 статьи  37 настоящего Кодекса, утверждаются уполномоченным органом,      на который законодательством Российской Федерации возложены организация и проведение обязательных сертификации и аттестации                          в гражданской авиации, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке       и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения,        при участии общественных объединений инвалидов.»;
4) дополнить статьей 1061 следующего содержания:

«Статья 1061.  Особенности обслуживания пассажиров из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности 

1. При заключении договора воздушной перевозки пассажира          пассажир из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности обязан сообщить перевозчику или агенту перевозчика, осуществляющему бронирование, продажу и оформление перевозочных документов, об имеющихся у такого пассажира ограничениях жизнедеятельности в целях обеспечения                             ему соответствующих условий воздушной перевозки. 
2. При чартерных воздушных перевозках, осуществляемых             на основании договора фрахтования воздушного судна (воздушного чартера), пассажир из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности при заключении  договора о реализации туристского продукта обязан сообщить туроператору или турагенту об имеющихся     у такого пассажира ограничениях жизнедеятельности в целях обеспечения ему соответствующих условий воздушной перевозки.
3. Инвалидность и наличие ограничений жизнедеятельности      не могут быть основаниями для требования туроператором               или турагентом и перевозчиком либо агентом перевозчика, осуществляющим бронирование, продажу и оформление перевозочных документов, от пассажиров из числа инвалидов               и других лиц с ограничениями жизнедеятельности документов, подтверждающих состояние здоровья таких пассажиров в связи            с их инвалидностью или ограничениями жизнедеятельности.
4. Оператор аэропорта, имеющий сертификат на осуществление аэропортовой деятельности по обеспечению обслуживания пассажиров, и перевозчик должны предоставить пассажиру из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности                 по его запросу услуги, предусмотренные настоящей статьей. 
5. Не допускается отказ в воздушной перевозке пассажиров        из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности по причине отсутствия технических средств           и оборудования, указанных в пункте 10 статьи 37 настоящего Кодекса.
6. Воздушная перевозка пассажира из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности на носилках осуществляется с предварительного уведомления перевозчика или агента перевозчика, осуществляющего бронирование, продажу и оформление перевозочных документов, либо туроператора или турагента                 о потребности в перевозке на носилках в сроки, установленные перевозчиком.

7. В аэропорту пассажиру из числа инвалидов и других лиц               с ограничениями жизнедеятельности оператором аэропорта, имеющим сертификат на осуществление аэропортовой деятельности                    по обеспечению обслуживания пассажиров, предоставляются            без взимания дополнительной платы следующие услуги: 
1) сопровождение и помощь при перемещении по территории аэропорта (в том числе в местах посадки в транспортное средство         и высадки из него), регистрации на рейс и оформлении багажа              для воздушной перевозки, прохождении предполетного                              и послеполетного досмотров, пограничного и таможенного контроля     в аэропорту, посадке на воздушное судно и высадке из него, получении багажа по прибытии воздушного судна;
2) предоставление специальных средств для передвижения           (в том числе кресла-коляски), позволяющих осуществлять перемещение пассажиров из числа инвалидов и других лиц                    с ограничениями жизнедеятельности по территории аэропорта;
3) дублирование предоставляемой в аэропорту и необходимой     для ознакомления пассажиров из числа инвалидов и других лиц                   с ограничениями жизнедеятельности звуковой и зрительной информации;
4) обеспечение посадки на воздушное судно и высадки из него,          в том числе с использованием специального подъемного устройства (амбулифта), не способного передвигаться самостоятельно пассажира     из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности;
5) предоставление во временное пользование кресла-коляски           не способному передвигаться самостоятельно пассажиру из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности в случае задержки доставки в аэропорт назначения или аэропорт промежуточной посадки специального средства для передвижения, принадлежащего пассажиру из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности, либо утраты или повреждения (порчи) этого средства при воздушной перевозке;
6) иные услуги, установленные федеральными авиационными правилами. 
8. На борту воздушного судна пассажиру из числа инвалидов             и других лиц с ограничениями жизнедеятельности перевозчиком предоставляются без взимания дополнительной платы следующие услуги:
1) ознакомление с правилами поведения на борту воздушного судна и иной актуальной информацией в доступной для пассажира           из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности форме;
2) предоставление во временное пользование кресла-коляски     для передвижения на борту воздушного судна не способному передвигаться самостоятельно пассажиру из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности;
3) иные услуги, установленные федеральными авиационными правилами. 
9. Автоматизированная информационная система оформления воздушных перевозок должна функционировать таким образом,          чтобы информация об ограничениях жизнедеятельности                           и о потребности в помощи пассажира из числа инвалидов и других лиц    с ограничениями жизнедеятельности была в ней зарегистрирована, указана в билете и передана перевозчику.
10. Правила указания в билете информации об ограничениях жизнедеятельности пассажира из числа инвалидов и других лиц           с ограничениями жизнедеятельности устанавливаются уполномоченным органом в области гражданской авиации                   по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
11. Воздушная перевозка пассажира из числа инвалидов по слуху     и зрению одновременно, ребенка-инвалида в возрасте до двенадцати лет осуществляется в сопровождении пассажира, оказывающего               им помощь в полете.
12. Минимальное количество перевозимых на воздушном судне собак-проводников устанавливается уполномоченным органом                 в области гражданской авиации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции               по выработке и реализации государственной политики                            и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.  
13. Порядок предоставления пассажирам из числа инвалидов            и других лиц с ограничениями жизнедеятельности услуг в аэропортах   и на воздушных судах устанавливается уполномоченным органом            в области гражданской авиации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции               по выработке и реализации государственной политики                            и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, при участии общественных объединений инвалидов.»;
5) в статье 107:
а) в подпункте 3 пункта 1 слово «лиц;» заменить словами «лиц. Перевозчик не вправе относить услуги, указанные в пунктах                       7 и 8  статьи 1061 настоящего Кодекса, к особым условиям воздушной перевозки;»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Бремя доказывания наличия оснований расторжения договора воздушной перевозки пассажира, предусмотренных  пунктом 1 настоящей статьи, лежит на перевозчике.»;
6) статью 119 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. При воздушных перевозках размеры ответственности за багаж, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются         на размеры ответственности за утрату или повреждение (порчу) специальных средств для передвижения (в том числе кресел-колясок), принадлежащих пассажирам из числа инвалидов и других лиц                   с ограничениями жизнедеятельности.
За утрату или повреждение (порчу) специальных средств            для передвижения (в том числе кресел-колясок), принадлежащих пассажирам из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности, перевозчик несет ответственность в размере              стоимости этих средств.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении          ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
