Проект № 1025651-7 
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг 
с использованием электронного сертификата









Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы применения электронного сертификата, регулирует порядок его формирования и изменения, порядок приобретения и оплаты отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных (муниципальных) услуг, включенных в перечни (классификаторы) государственных и муниципальных услуг, оказываемых физическим лицам, формирование, ведение и утверждение которых осуществляются в порядке, установленном в соответствии с пунктом 3 статьи 692 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. В случаях, не урегулированных настоящим Федеральным законом, права, обязанности и ответственность участников отношений, связанных с приобретением отдельных видов товаров, работ, услуг 
с использованием электронного сертификата, определяются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, при этом к отношениям между потребителями и продавцами (исполнителями) в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, применяется законодательство Российской Федерации о защите прав потребителей.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

    1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия:
    1) потребители - граждане Российской Федерации, имеющие право на приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата;
    2) продавцы (исполнители) - юридические лица, индивидуальные предприниматели, физические лица, осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, включенных в перечни отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренные частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона; 
    3) электронный сертификат - размещенная в Государственной информационной системе электронных сертификатов запись в электронной форме, содержащая сведения о праве гражданина Российской Федерации на самостоятельное приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации и используемая для подтверждения оплаты таких товаров, работ, услуг в объеме, установленном законодательством Российской Федерации;
    4) реестр электронных сертификатов - информационный ресурс, содержащий сведения, получаемые в результате формирования, изменения и использования электронных сертификатов и размещенные в Государственной информационной системе электронных сертификатов;
    5) орган, предоставляющий меры поддержки, - орган государственной власти, орган управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации или орган управления территориальным государственным внебюджетным фондом, уполномоченные  на принятие решений о предоставлении мер поддержки;
    6)  Государственная информационная система электронных сертификатов (далее также - информационная система) - федеральная государственная информационная система, создаваемая в целях обеспечения реализации права граждан Российской Федерации на самостоятельное приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата.
    2. Понятие «национальный платежный инструмент» используется в значении, определенном Федеральным законом от 27 июня 2011 года 
№ 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
Статья 3.	Право на приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата

1. Право на приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата возникает при наличии у гражданина правовых оснований на получение меры социальной защиты (поддержки), социальной услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иной социальной гарантии, предоставляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации в натуральной форме за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации (далее - меры поддержки), и не исключает право на получение мер поддержки иными способами, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Заявление на предоставление соответствующей меры поддержки подается в орган, предоставляющий меры поддержки, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации или высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в соответствии с полномочиями, установленными законодательством Российской Федерации для данной меры поддержки. Указанное заявление может быть направлено в орган, предоставляющий меры поддержки, в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - единый портал).
3. Орган, предоставляющий меры поддержки, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг обеспечивают информирование граждан при обращении за предоставлением мер поддержки о возможности их получения с использованием электронного сертификата. Информирование также осуществляется с использованием единого портала и иными способами, предусмотренными частью 1 статьи 52 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» для Единой государственной информационной системы социального обеспечения.
4. Право на приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг
с использованием электронного сертификата имеют:
1) инвалиды войны;
2) участники Великой Отечественной войны;
3) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных 
в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ «О ветеранах»;
4) военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 
1945 года не менее шести месяцев, военнослужащие, награжденные орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
5) лица, награжденные знаком «Жителю блокадного Ленинграда»;
6) лица, награжденные знаком «Житель осажденного Севастополя»;
7) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
8) члены семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;
9) инвалиды;
10) дети-инвалиды;
11) лица, подлежащие обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, в случае возникновения права на получение мер поддержки при наступлении страхового случая в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»;
12) лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и приравненные к ним категории граждан. 
5. С использованием электронного сертификата могут приобретаться:
1) технические средства реабилитации и услуги, предусмотренные федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду за счет средств федерального бюджета в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»;
2) товары, работы, услуги, предусмотренные подпунктом 3 пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»;
3) лекарственные препараты для медицинского применения в объеме не менее, чем это предусмотрено перечнем жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, сформированным в соответствии с Федеральным законом от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств», по рецептам на лекарственные препараты, медицинские изделия по рецептам на медицинские изделия, а также специализированные продукты лечебного питания для детей-инвалидов, определяемые Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 62 Федерального закона от         17 июля 1999 года № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи».
6. Перечни отдельных видов товаров, работ, услуг, указанных в части 5 настоящей статьи, приобретаемых с использованием электронного сертификата за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, формируются и утверждаются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, в отношении товаров, работ, услуг, приобретаемых с использованием электронного сертификата за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, -уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 4.	Электронный сертификат
1. Формирование и изменение электронного сертификата  обеспечиваются оператором информационной системы, указанным в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона (далее - оператор информационной системы), с использованием программных средств на основании размещенной органом, предоставляющим меры поддержки, в Единой государственной информационной системе социального обеспечения информации о мере поддержки, предусматривающей ее предоставление посредством приобретения отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата.
2. Электронный сертификат содержит следующие сведения:
1) регистрационный номер;
2) даты начала и окончания срока действия электронного сертификата;
3) номер национального платежного инструмента потребителя;
4) страховой номер индивидуального лицевого счета потребителя 
в системе обязательного пенсионного страхования;
5) абонентский номер потребителя (его законного или уполномоченного представителя), выделенный оператором подвижной радиотелефонной связи (при наличии);
6) информацию об органе, предоставляющем меру поддержки, включающую код и наименование в соответствии с реестром участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, идентификационный номер налогоплательщика и код причины постановки на учет в налоговом органе;
7) предельная стоимость единицы, количество единиц и код отдельного вида товара, работы, услуги, включенных в перечень, предусмотренный частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона.
3. Формирование электронного сертификата осуществляется посредством создания записи в реестре электронных сертификатов на основе сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а изменение электронного сертификата посредством внесения изменений в ранее созданную запись в связи с изменением указанных сведений, осуществляемого не позднее дня, следующего за днем их получения оператором информационной системы.
4. Информирование потребителей о формировании (об изменении) электронного сертификата и содержащихся в нем сведений осуществляется посредством выдачи выписки из реестра электронных сертификатов органом, предоставляющим меры поддержки, определенным им способом, в том числе с использованием единого портала, после размещения указанных сведений в Единой государственной информационной системе социального обеспечения.
5. Выписка из реестра электронных сертификатов предоставляется бесплатно. Указанная выписка должна содержать сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, о сформированных (об измененных) электронных сертификатах. Форма указанной выписки устанавливается оператором информационной системы. 
6. Выписка из реестра электронных сертификатов предоставляется потребителям, зарегистрированным в единой системе идентификации и аутентификации, после проведения их идентификации при личном присутствии государственными органами, банками или иными организациями в случаях, определенных федеральными законами.
7. Электронный сертификат является одним из способов получения мер поддержки и используется потребителем при его выборе.
Статья 5.	Государственная информационная система электронных сертификатов

    1. Государственная информационная система электронных сертификатов ведется в целях учета сведений об электронных сертификатах и операциях, совершаемых с их использованием.
    2. К задачам информационной системы относятся:
1) формирование и ведение реестра электронных сертификатов;
2) обеспечение формирования и ведения перечней отдельных видов товаров, работ, услуг, приобретаемых с использованием электронного сертификата;
3) предоставление потребителям и продавцам (исполнителям) информации из перечней отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренных частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона,
в том числе с использованием единого портала;
4) осуществление проверки соответствия стоимости единицы, количества единиц и кода отдельного вида приобретаемых товара, работы, услуги предельной стоимости единицы, количеству единиц 
и коду таких товара, работы, услуги, включенных в электронный сертификат;
5) информационное взаимодействие с федеральными, региональными и иными информационными системами при реализации права граждан Российской Федерации на самостоятельное приобретение отдельных видов товаров, работ, услуг.
3. Информационная система содержит:
1) реестр электронных сертификатов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью оператора информационной системы, предусмотренной частью 3 статьи 14 Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»;
2) перечни отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренные частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона;
3) сведения об операциях, совершаемых с использованием электронного сертификата, в том числе сведения о размере фактической стоимости отдельного вида приобретаемых товара, работы, услуги;
4) иную информацию, определяемую Правительством Российской Федерации.
4. Положение о Государственной информационной системе электронных сертификатов утверждается Правительством Российской Федерации. Указанное Положение должно содержать порядок и условия предоставления и обработки информации, подлежащей размещению в информационной системе, порядок формирования и ведения реестра электронных сертификатов, порядок предоставления доступа к сведениям информационной системы, порядок взаимодействия с иными информационными системами, в том числе с информационными системами продавцов (исполнителей), и иные положения, определяющие порядок использования информационной системы.
5. Оператор информационной системы обеспечивает взаимодействие информационной системы с Единой государственной информационной системой социального обеспечения и единым порталом с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
6. Сведения, содержащиеся в информационной системе, являются информацией ограниченного доступа. Доступ к указанным сведениям, предоставляемым в порядке, установленном в соответствии с частью 4 настоящей статьи, обеспечивается на безвозмездной основе органам, предоставляющим меры поддержки, в объеме, необходимом для предоставления мер поддержки, продавцам (исполнителям) в объеме сведений, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 4 статьи 6 настоящего Федерального закона, и потребителям в объеме сведений, предусмотренных частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных и защиты информации. 
7. Функционирование информационной системы осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных и защиты информации.
Статья 6.	Права и обязанности участников информационного взаимодействия

1. Участниками отношений, возникающих в связи 
с функционированием информационной системы (далее - участники взаимодействия), являются оператор информационной системы, органы, предоставляющие меры поддержки, продавцы (исполнители) и потребители.
2. Оператором информационной системы, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
3. Органы, предоставляющие меры поддержки:
1) представляют в информационную систему сведения о решениях, принятых в связи с предоставлением мер поддержки с использованием электронного сертификата, посредством внесения соответствующих сведений в Единую государственную информационную систему социального обеспечения;
2) получают из информационной системы сведения 
об использовании электронного сертификата, сформированного на основании сведений, представленных в соответствии с пунктом 1 настоящей части.
4. Продавцы (исполнители), принявшие решение о продаже отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата: 
1) обеспечивают информационное взаимодействие 
с информационной системой в порядке, установленном в соответствии 
с частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) направляют в информационную систему следующие сведения об операциях, совершаемых с использованием электронного сертификата:
а) размер полной и фактически оплачиваемой за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации стоимости единицы, количества единиц и кода отдельного вида приобретаемых товара, работы, услуги при продаже отдельных видов товаров, выполнении отдельных видов работ, оказании отдельных видов услуг;
б) информацию об отмене операции;
в) информацию о возврате продавцом (исполнителем) суммы денежных средств (ее части) за товар, работу, услугу;
3) получают из информационной системы сведения о результатах проверки соответствия стоимости единицы, количества единиц и кода отдельного вида приобретаемых товара, работы, услуги предельной стоимости единицы, количеству единиц и коду таких товара, работы, услуги, включенных в электронный сертификат;
4) получают содержащуюся в информационной системе информацию из перечней отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренных частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона.
5. Потребители получают содержащуюся в информационной системе информацию из перечней отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренных частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона.
6. Оператор информационной системы обеспечивает размещение на едином портале сведений о продавцах (исполнителях), обеспечивших информационное взаимодействие с информационной системой, и о реализуемых ими отдельных видах товаров, работ, услуг. 
7. В случае непредставления сведений в информационную систему, нарушения сроков их представления либо представления недостоверных сведений участники взаимодействия несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7.	Использование электронного сертификата
1. Оплата отдельных видов товаров, работ, услуг, приобретаемых с использованием электронного сертификата за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, осуществляется на основании сведений, содержащихся в электронном сертификате, в размере, не превышающем предельной стоимости единицы отдельного вида таких товара, работы, услуги, определяемой в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
2. В случае, если стоимость единицы отдельного вида товара, работы, услуги, приобретаемых с использованием электронного сертификата, превышает предельную стоимость единицы отдельного вида таких товара, работы, услуги, определяемую в соответствии с частью        3 настоящей статьи, потребитель за счет собственных средств вправе осуществить доплату до их фактической стоимости.
3. Предельная стоимость единицы отдельного вида товара, работы, услуги, приобретаемых с использованием электронного сертификата, определяется на основании информации о проведенных органом, предоставляющим меры поддержки, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, закупках аналогичных товара, работы, услуги, размещенной на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг. Порядок определения предельной стоимости единицы отдельного вида товара, работы, услуги, приобретаемых с использованием электронного сертификата за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации, порядок определения предельной стоимости единицы отдельного вида товара, работы, услуги, приобретаемых с использованием электронного сертификата за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, - высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Использование электронного сертификата при оплате отдельных видов товаров, работ, услуг обеспечивается посредством использования национального платежного инструмента потребителя, сведения о котором содержатся в электронном сертификате.
5. Перечисление средств, за счет которых осуществляется оплата отдельных видов товаров, работ, услуг, приобретаемых с использованием электронного сертификата, из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, на счет, открытый федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, для осуществления и отражения операций с денежными средствами, поступающими во временное распоряжение (далее в настоящей части - отдельный счет), при формировании (изменении) электронного сертификата, перечисление средств с отдельного счета продавцу (исполнителю), возврат неизрасходованной суммы средств с отдельного счета в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации при изменении электронного сертификата либо в случае, если стоимость единицы товара, работы, услуги, приобретенных с использованием электронного сертификата, ниже предельной стоимости единицы отдельного вида таких товара, работы, услуги, осуществляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
6. Зачисление средств на счет, открытый продавцу (исполнителю) 
в установленном законодательством Российской Федерации порядке, 
за отдельные виды товаров, работ, услуг, приобретенных с использованием электронного сертификата, осуществляется кредитными организациями 
в соответствии с условиями заключенных ими с такими продавцами (исполнителями) договоров об осуществлении расчетов по операциям с использованием национального платежного инструмента потребителя. Условиями договоров об осуществлении указанных расчетов не могут предусматриваться срок перечисления средств и размер вознаграждения кредитной организации по операциям, совершенным с использованием электронных сертификатов, превышающие соответственно срок перечисления средств и размер вознаграждения кредитной организации по операциям, совершенным с использованием национального платежного инструмента потребителя, сведения о котором содержатся в электронном сертификате.
7. Наименования и коды товаров, работ, услуг, содержащиеся 
в перечнях отдельных видов товаров, работ, услуг, предусмотренных частью 6 статьи 3 настоящего Федерального закона, подлежат включению продавцами (исполнителями) в состав обязательных реквизитов кассового чека (бланка строгой отчетности) при реализации таких товаров, работ, услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
8. В случае обнаружения в товаре, приобретенном с использованием электронного сертификата, недостатков и его возврата продавцу (исполнителю), либо соразмерного уменьшения покупной цены товара, либо замены товара на другой с возвратом части уплаченной суммы, либо выявления несоответствия выполненной работы или оказанной услуги требованиям нормативных правовых актов, устанавливающих порядок (правила) выполнения работ или оказания услуг, уплаченная за товар, работу, услугу сумма денежных средств (ее часть) подлежит возврату на счет, с которого она была перечислена в соответствии с частью 5 настоящей статьи, а в случае доплаты за счет собственных средств обеспечивается возврат уплаченной потребителем суммы (ее части) потребителю.
Статья 8. 	Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 3 части 5 статьи 3 настоящего Федерального закона.


2. Пункт 3 части 5 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2023 года.

	Президент
	Российской Федерации

