Проект № 386263-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 25 и 251 Федерального закона «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»











Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2009, № 42, ст. 4861; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) статью 25 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Финансовое обеспечение деятельности, связанной с перевозкой несовершеннолетних, находящихся в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых органам внутренних дел.»;
2) в пункте 6 статьи 251 слова «самовольно ушедших из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа» заменить словами «находящихся в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

