Проект № 945340-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
«О средствах массовой информации»
(О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях)
Принят Государственной Думой			21 апреля 2017 года





Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2708; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, 
№ 42, ст. 5613; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4383; 2016, № 1, ст. 24; 
№ 27, ст. 4214) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«под регистрирующим органом понимается федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять регистрацию средств массовой информации, или его территориальный орган.»;
2)  абзац второй части второй статьи 7 изложить в следующей редакции:
«гражданин, отбывающий наказание в местах лишения свободы либо имеющий судимость за совершение преступлений с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», или за совершение преступлений, связанных с осуществлением экстремистской деятельности, а также гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста или признанный судом недееспособным;»;
3)  статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Регистрация средства массовой информации
Редакция средства массовой информации осуществляет свою деятельность после его регистрации, за исключением случаев освобождения от регистрации, предусмотренных настоящим Законом.
Сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» может быть зарегистрирован как сетевое издание в соответствии с настоящим Законом. Сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не зарегистрированный в качестве средства массовой информации, средством массовой информации не является.
Заявление о регистрации средства массовой информации, продукция которого предназначена для распространения преимущественно:
1)  на всей территории Российской Федерации и за ее пределами, подается учредителем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации;
2)  на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования, подается учредителем в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации;
3)  на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, подается учредителем в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
Заявление о регистрации средства массовой информации и прилагаемые к нему документы представляются в регистрирующий орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Заявитель вправе направить указанные заявление и документы в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. 
Рассмотрение заявления о регистрации средства массовой информации осуществляется регистрирующим органом в течение тридцати рабочих дней с даты его поступления.
Средство массовой информации считается зарегистрированным с даты принятия регистрирующим органом решения о регистрации средства массовой информации и внесения соответствующей записи в реестр зарегистрированных средств массовой информации. Регистрирующий орган обязан обеспечить внесение записи в реестр зарегистрированных средств массовой информации в день принятия соответствующего решения.
На основании решения о регистрации средства массовой информации в течение пяти рабочих дней заявителю выдается или направляется выписка из реестра зарегистрированных средств массовой информации.
Регистрирующий орган ведет реестр зарегистрированных средств массовой информации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в реестре зарегистрированных средств массовой информации, является открытой и доступной для ознакомления с ней любых физических и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к такой информации ограничен в соответствии с федеральными законами.
Сведения о конкретном средстве массовой информации предоставляются регистрирующим органом бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.
Сведения о конкретном средстве массовой информации направляются в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, 
в виде выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации. Форма выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. 
Учредитель сохраняет за собой право приступить к производству продукции средства массовой информации в течение одного года со дня регистрации средства массовой информации. В случае пропуска этого срока регистрация средства массовой информации признается недействительной в порядке, установленном настоящим Законом.»;
4)  в статье 10:
а)  часть первую дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12)  информация об уплате государственной пошлины.»;
б)  часть вторую изложить в следующей редакции:
«К заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение заявителем при учреждении средства массовой информации требований, установленных настоящим Законом. Перечни таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.»;
в)  часть третью признать утратившей силу; 
5)  статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Внесение изменений в запись о регистрации
средства массовой информации и уведомление
регистрирующего органа
Смена учредителя, изменение состава соучредителей, наименования (названия), языка (языков), примерной тематики и (или) специализации средства массовой информации, территории распространения продукции средства массовой информации, доменного имени сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (для сетевого издания), а также формы и (или) вида периодического распространения массовой информации допускаются лишь при условии внесения соответствующих изменений в запись о регистрации средства массовой информации. Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации осуществляется в том же порядке, что и регистрация средства массовой информации.
В течение месяца со дня изменения места нахождения учредителя и (или) редакции, периодичности выпуска и максимального объема средства массовой информации, принятия решения о прекращении, приостановлении или возобновлении деятельности средства массовой информации учредитель обязан уведомить об этом регистрирующий орган. Уведомление представляется в регистрирующий орган в письменной форме непосредственно или направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Уведомление может быть представлено в регистрирующий орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Сведения, содержащиеся в уведомлении, вносятся в реестр зарегистрированных средств массовой информации в соответствии с порядком его ведения. В случае, если уведомление подано неуполномоченным лицом или сведения, содержащиеся в нем, не соответствуют действительности, такое уведомление подлежит возврату.»;
6)  статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.  Отказ в регистрации средства массовой информации
или во внесении изменений в запись о регистрации 
средства массовой информации
Отказ в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возможен только по следующим основаниям:
1)  заявление подано от имени лица, не обладающего правом на учреждение средства массовой информации в соответствии с настоящим Законом;
2)  указанные в заявлении сведения не соответствуют действительности;
3)  наименование (название), примерная тематика и (или) специализация средства массовой информации нарушают положение части первой статьи 4 настоящего Закона;
4)   регистрирующим органом ранее зарегистрировано средство массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
Не допускается внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, если в запись о регистрации 
средства массовой информации были внесены сведения о приостановлении или прекращении деятельности средства массовой информации.
Извещение об отказе в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации направляется заявителю в письменной форме с указанием оснований отказа, предусмотренных настоящим Законом, в течение тридцати рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления. 
В случае подачи заявления о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации в форме электронного документа, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, извещение об отказе в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. 
Заявление о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возвращается заявителю без рассмотрения в течение тридцати рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления с указанием основания возврата:
1)  если заявление подано с нарушением требований части третьей статьи 8 или части первой статьи 10 настоящего Закона;
2)  если заявление от имени учредителя подано лицом, не имеющим на то полномочий;
3) если не уплачена государственная пошлина.
После устранения нарушений заявление принимается к рассмотрению.»;
7)  статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.  Государственная пошлина
За государственную регистрацию средства массовой информации, внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, выдачу разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
8)  статью 15 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.  Признание регистрации средства массовой
информации недействительной
Регистрация средства массовой информации может быть признана недействительной исключительно судом в порядке административного судопроизводства по заявлению регистрирующего органа в случае:
1)  если представленные заявителем в регистрирующий орган в соответствии со статьей 10 настоящего Закона сведения не соответствуют действительности;
2)  если средство массовой информации не выходит в свет (в эфир) более одного года;
3)  если устав редакции или заменяющий его договор не направлен в регистрирующий орган в течение трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) средства массовой информации;
4)  если имела место повторная регистрация средства массовой информации.
Регистрирующий орган обращается в суд с административным исковым заявлением о признании регистрации средства массовой информации недействительной.
В течение пяти рабочих дней с момента поступления в регистрирующий орган вступившего в законную силу решения суда о признании регистрации средства массовой информации недействительной регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись.
В случае смерти физического лица, реорганизации или ликвидации объединения граждан либо прекращения юридического лица, которые являются учредителем средства массовой информации и права и обязанности которых не перешли к редакции в соответствии с частью четвертой статьи 18 настоящего Закона, регистрация средства массовой информации утрачивает силу. Регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись по истечении года с момента установления факта смерти физического лица, принятия решения о реорганизации или ликвидации объединения граждан или внесения сведений о прекращении юридического лица в единый государственный реестр юридических лиц.»;
9)  в статье 16:
а)  часть третью дополнить предложением следующего содержания: «Предупреждение является ненормативным актом регистрирующего органа, издаваемым в целях профилактики нарушений законодательства о средствах массовой информации и указывающим на их недопустимость.»;
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Деятельность средства массовой информации может быть также приостановлена судом в порядке административного судопроизводства по заявлению регистрирующего органа в связи с нарушением запретов и ограничений, установленных статьями 7, 19, 191 настоящего Закона.»;
в)  часть седьмую изложить в следующей редакции:
«Прекращение деятельности средства массовой информации 
влечет недействительность устава его редакции. О прекращении деятельности средства массовой информации в запись о регистрации средства массовой информации вносится соответствующая информация.»;
10)  статью 19 дополнить частью шестой следующего содержания:
«Не может быть главным редактором гражданин, отбывающий наказание в местах лишения свободы либо имеющий судимость за совершение преступлений с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», или за совершение преступлений, связанных с осуществлением экстремистской деятельности, а также гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста или признанный судом недееспособным.»;
11)  в статье 27:
а)  пункт 4 части первой изложить в следующей редакции:
«4)  порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет;»;
б)  дополнить частью шестой следующего содержания:
«Сетевое издание должно содержать следующие сведения:
1)  наименование (название) издания;
2)  учредитель (соучредители);
3)  фамилия, инициалы главного редактора;
4)  адрес электронной почты и номер телефона редакции;
5)  знак информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».»;
12)  в части третьей статьи 313 слова «об итогах торгов (конкурса, аукциона)» исключить;
13)  в статье 54:
а)  часть третью изложить в следующей редакции:
«Для распространения продукции зарубежного периодического печатного издания, то есть издания, не зарегистрированного в Российской Федерации и имеющего место постоянного пребывания его учредителя или редакции вне ее пределов, а равно финансируемого иностранными государствами, юридическими лицами или гражданами, необходимо получить разрешение, выдаваемое уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если иной порядок распространения не установлен межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Порядок получения разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Указанное разрешение оформляется на бланке, являющемся документом строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.»;
б)  дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Основанием для отказа в выдаче разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации являются:
1)  наличие недостоверной информации в представленном распространителем продукции зарубежного периодического печатного издания заявлении о выдаче разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации и прилагаемых к нему документах;
2)  несоответствие продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ 
«О противодействии экстремистской деятельности»;
3)  наличие ранее зарегистрированного средства массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
Разрешение на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации аннулируется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в установленном этим органом порядке в случае несоответствия продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года
№ 114-ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности», выявленного в результате мероприятий по контролю (надзору) за соблюдением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, проводимых должностными лицами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, в том числе без взаимодействия с распространителем продукции зарубежного периодического печатного издания.»;
14)  в абзаце третьем статьи 60 слова «от перерегистрации» заменить словами «от совершения действий, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года. 

Президент
Российской Федерации								   В.Путин

