Проект № 639040-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О федеральной фельдъегерской связи»



Принят Государственной Думой                          17 марта 2015 года





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1994 года № 67-ФЗ «О федеральной фельдъегерской связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3547; 1999, № 49, ст. 5904; 2001, № 49, ст. 4558; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3435) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 1 после слова «определяются» дополнить словами «настоящим Федеральным законом и»;
2) абзац второй статьи 6 признать утратившим силу;
3) в статье 7:
а) абзац третий признать утратившим силу;
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«организовывать профессиональное обучение, профессиональное образование, дополнительное профессиональное образование, профессиональную служебную и физическую подготовку кадров;»;
в) в абзаце десятом слова «гражданско-правовые договоры» заменить словами «договоры (контракты)»;
г) дополнить частью второй следующего содержания:
«Для решения поставленных задач федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации:
устанавливает правила доставки корреспонденции (включая прием, оформление, адресование, обработку, перевозку и вручение корреспонденции), ее предельные нормы и виды, соответствующие формы документов, а также тарифы на услуги федеральной фельдъегерской связи;
устанавливает и совершенствует сеть постоянно действующих, а при необходимости и специальных фельдъегерских маршрутов, обеспечивающих оперативную доставку корреспонденции, и порядок их выполнения;
устанавливает порядок заключения с организацией договора (контракта) на доставку корреспонденции.»;
4) в статье 12:
а) в части второй слова «гражданско-правовым договорам» заменить словами «договорам (контрактам)»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Обеспечение органов федеральной фельдъегерской связи оружием, боеприпасами, специальными средствами, а также лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи вещевым имуществом осуществляется в порядке и по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации. Нормы иных видов материально-технического обеспечения органов федеральной фельдъегерской связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации.»;
5) в статье 13:
а) наименование после слова «сотрудников» дополнить словом «органов»;
б) после слова «сотрудники» дополнить словом «органов»;
6) часть вторую статьи 15 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац второй пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 3 декабря 1999 года № 208-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О федеральной фельдъегерской связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 49, ст. 5904);
2) абзац четвертый пункта 5 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 143-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральной фельдъегерской связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3435).

	Президент
Российской Федерации
