Проект № 52050-6
                                                                                         во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства»
(О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации)








Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7596) следующие изменения:
1) в статье 155:
а) часть 61 изложить в следующей редакции:
«61.  В случае заключения товариществом собственников жилья либо
жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договора управления многоквартирным домом плата за коммунальные услуги вносится лицами, указанными в пунктах 1 - 5 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, управляющей организации, за исключением случая, предусмотренного частью 71 настоящей статьи.»;
б) дополнить частью 72 следующего содержания:
«72. В случае заключения лицом, указанным в пункте                                 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, предусмотренного частью                           13 статьи 161 настоящего Кодекса, а также в случае, если договор управления многоквартирным домом заключен c указанным лицом в соответствии с частью 8 статьи 161 настоящего Кодекса,                        плата за жилое помещение и коммунальные услуги                            вносится такой управляющей организации.»;
в) дополнить частью 73 следующего содержания:
«73. При осуществлении застройщиком управления многоквартирным  домом   без   заключения договора    управления   таким



домом с управляющей организацией плата за жилое помещение и коммунальные услуги  вносится  лицом, указанным   в   пункте  6  части   2
статьи 153 настоящего Кодекса, застройщику.»;
г) дополнить частью 74 следующего содержания:
«74. При заключении застройщиком в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится лицом, указанным в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, такой управляющей организации.»;
2) в статье 161:
а) в части 8 слова «частью 4» заменить словами «частями 4 и 13»;
б) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. В течение двадцати дней со дня выдачи в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома орган местного самоуправления размещает извещение о проведении открытого конкурса по отбору управляющей организации на официальном сайте в сети «Интернет» и не позднее чем в течение сорока дней со дня размещения такого извещения проводит в соответствии с частью 4 настоящей статьи открытый конкурс. В течение десяти дней со дня проведения открытого конкурса орган местного самоуправления уведомляет всех лиц, принявших от застройщика (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) после выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию помещения в данном доме по передаточному акту или иному документу о передаче, о результатах открытого конкурса и об условиях договора управления данным домом. Указанные лица обязаны заключить договор управления данным домом с управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, в порядке, установленном статьей 445 Гражданского кодекса Российской Федерации.»;
в) часть 14 изложить в следующей редакции:
«14. До заключения договора управления многоквартирным домом между лицом, указанным в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, и управляющей организацией, отобранной по результатам открытого конкурса, проведенного в соответствии с частью 13 настоящей статьи, управление многоквартирным домом осуществляется застройщиком при условии его соответствия стандартам и правилам деятельности по управлению многоквартирными домами, установленным в соответствии с настоящей статьей Правительством Российской Федерации, или управляющей организацией, с которой застройщиком заключен договор управления многоквартирным домом не позднее чем через пять дней со дня получения разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома.»;
3) в статье 162:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае, предусмотренном частью 13 статьи 161 настоящего Кодекса, с каждым лицом, принявшим от застройщика  (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) после выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию помещение в данном доме по передаточному акту или иному документу о передаче, заключается договор управления многоквартирным домом.  При этом такие лица выступают в качестве одной стороны заключаемого договора, если они составляют более чем пятьдесят процентов от их общего числа.»;
б) часть 2 после слов «иного специализированного потребительского кооператива» дополнить словами «, лица, указанного в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса,»; 
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Договор управления многоквартирным домом заключается:
1) в случае, указанном в части 1 настоящей статьи, на срок не менее чем один год, но не более чем пять лет;
2) в случаях, указанных в частях 4 и 13 статьи 161 настоящего Кодекса, на срок не менее чем один год, но не более чем три года;
3) в случае, указанном в части 14 статьи 161 настоящего Кодекса, на срок не более чем три месяца.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2010, № 11, ст. 1174; 2011, № 1, ст. 53;       №  23,  ст.  3264;  № 49,  ст.   7028;  2012,  №  53,   ст.  7595) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 3 слова «пункта 9 части 2» заменить словами «части 1»;
2) в части 1 статьи 14:
а) в пункте 4 слова «которым ранее предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда и (или) которые претендуют на ее предоставление» заменить словами «которые претендуют на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда», слова «со дня вступления в силу настоящего Федерального закона» заменить словами «после 1 января 2013 года»;
б) в пункте 9 слова «организаций коммунального комплекса, осуществляющих деятельность» заменить словами «организаций, осуществляющих деятельность в сфере тепло- и водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов»;
3) в части 1 статьи 207 слова «частью 2 статьи 14 и» исключить.


Президент
Российской Федерации

