Проект № 640222-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 




О внесении изменений в статью 38 Федерального закона 
«О сельскохозяйственной кооперации»
(О внесении изменения в статью 38 Федерального закона 
«О сельскохозяйственной кооперации»)











Внести в пункт 3 статьи 38 Федерального закона  от  8  декабря  1995 года № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации,   1995,  №  50,  ст.  4870;  2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2009, № 29, ст. 3642) следующие изменения:
    1) абзац первый после слов «по решению правления кооператива» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта)»;
    2) дополнить абзацем следующего содержания:
 «Уставом кооператива могут быть предусмотрены полномочия председателя кооператива по принятию решений о совершении сделок, не выходящих за пределы обычной хозяйственной         деятельности кооператива и не связанных с владением, пользованием и распоряжением земельными участками и основными средствами кооператива. При этом уставом кооператива может устанавливаться предельная стоимость указанных сделок, которая не может превышать 10 процентов от общей стоимости активов кооператива за вычетом стоимости земельных участков и основных средств кооператива.».
	

          Президент
Российской Федерации
