                                                                                               
Проект № 233757-5
во втором чтении

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации
по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан
на отдельные объекты недвижимого имущества» и статью 11 Федерального закона «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования»

(О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации
по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан
на отдельные объекты недвижимого имущества»)



Статья 1
Внести в статью 12 Федерального закона от 30 июня 2006 года 
№ 93-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881; 2008, № 20, ст. 2251) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях оформления в упрощенном порядке прав граждан на земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, вправе осуществлять в порядке, установленном соответственно нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, организацию и финансирование мероприятий по выполнению в отношении таких земельных участков в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости», работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета сведения о таких земельных участках.»;
2) в абзаце первом части 2 первое предложение изложить в следующей редакции: «Органы местного самоуправления в целях оформления в упрощенном порядке прав граждан на земельные участки, предназначенные для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, а также на созданные на таких земельных участках объекты недвижимого имущества на основании заявлений указанных граждан или их доверенностей в порядке, установленном муниципальными правовыми актами, могут оказывать им содействие в подготовке документов, необходимых для проведения в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ      «О государственном кадастре недвижимости» государственного кадастрового учета таких земельных участков, созданных на таких земельных участках объектов недвижимого имущества, государственной регистрации прав на них.». 
Статья 2
Часть 15 статьи 11 Федерального закона от 20 марта 2011 года               № 41-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688) изложить в следующей редакции:
«15. До 1 марта 2013 года функции по ведению федерального картографо-геодезического фонда, в том числе включению в него геодезических и картографических материалов и данных, их хранению и предоставлению в пользование заинтересованным лицам, вправе осуществлять подведомственные федеральному органу исполнительной власти в области геодезии и картографии организации.».
	
           Президент
Российской Федерации                                                                       Д. Медведев
