Проект № 323535-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 26 Федерального закона 
«О порядке выезда из Российской Федерации и
 въезда в Российскую Федерацию»
(О внесении изменения в Федеральный закон 
«О порядке выезда из Российской Федерации и
 въезда в Российскую Федерацию»)






Статью 26 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ         «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,       № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2007, № 1, ст. 29; 2012, № 53, ст. 7646; 2013, № 30, ст. 4040, 4057; 2015, № 21, ст. 2981) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
«10) участвует в деятельности организации, включенной в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, а также в случае принятия межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, решения о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества этого иностранного гражданина или лица без гражданства либо при наличии вступившего в законную силу решения суда о приостановлении операций по банковским счетам и других операций с денежными средствами или иным имуществом этого иностранного гражданина или лица без  гражданства – до отмены соответствующего решения.».

  Президент
Российской Федерации
