Проект № 977183-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации уставов муниципальных образований» и статью 44 Федерального закона «Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 97-ФЗ «О государственной регистрации уставов муниципальных образований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3108; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 48, ст. 6730; 2017, № 1, ст. 35) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 2 дополнить словами «и размещаются на портале уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований «Нормативные правовые акты в Российской Федерации» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) в статье 3:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «двух экземплярах» заменить словами «одном экземпляре», слово «магнитном» заменить словом «электронном»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) сведения об источниках и о датах официального опубликования (обнародования) проекта устава муниципального образования, муниципального правового акта о порядке учета предложений по этому проекту и порядке участия граждан в его обсуждении, а также 
о результатах публичных слушаний по проекту устава муниципального образования.»;
б) в части 3 после слов «Устав муниципального образования» дополнить словами «на бумажном носителе», второе предложение исключить;
в) в части 4:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования (в случае, если изменения, вносимые в устав муниципального образования, оформлены отдельным муниципальным правовым актом) в одном экземпляре, а также на электронном носителе;»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) сведения об источниках и о датах официального опубликования (обнародования) проекта муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования, муниципального правового акта о порядке учета предложений по этому проекту и порядке участия граждан в его обсуждении, а также о результатах публичных слушаний по проекту муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования, если официальное опубликование (обнародование) указанных порядков и проведение таких слушаний предусмотрено федеральным законом.»;
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования 
и документы, указанные в частях 2 и 4 настоящей статьи, могут быть представлены для государственной регистрации в электронном виде 
в порядке и форматах, определяемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.»;
д) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) порядок представления документов в электронном виде нарушен и (или) представленные документы не соответствуют форматам, определенным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.»;
3) в статье 4:
а) в части 3 второе и третье предложения исключить;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Регистрирующий орган в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о государственной регистрации устава муниципального образования направляет главе муниципального образования уведомление 
о включении сведений об уставе муниципального образования 
в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации с указанием даты государственной регистрации устава муниципального образования, даты размещения на портале уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований «Нормативные правовые акты в Российской Федерации» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и его государственного регистрационного номера. Форма уведомления и порядок его направления определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.»;
в) в части 7 слова «в пятидневный срок» заменить словами 
«в течение трех рабочих дней».
Статья 2
В абзаце первом части 8 статьи 44 Федерального закона 
от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2008, 
№ 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 26, 
ст. 3371; 2015, № 6, ст. 886; 2017, № 1, ст. 35; № 30, ст. 4451) слово «его» исключить, дополнить словами «уведомления о включении сведений об уставе муниципального образования, муниципальном правовом акте о внесении изменений в устав муниципального образования 
в государственный реестр уставов муниципальных образований субъекта Российской Федерации, предусмотренного частью 6 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 97-ФЗ «О государственной регистрации уставов муниципальных образований».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

         Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

