Проект № 619729-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
"О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях"








Внести в часть 1 статьи 7 Федерального закона от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602; 2012, № 24, ст. 3082) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: "Если срок 
подачи уведомления о проведении публичного 
мероприятия полностью совпадает с нерабочими праздничными 

днями, уведомление может быть подано в последний рабочий день, предшествующий нерабочим праздничным дням.".

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

