Проект № 503797-6 
								             во втором чтении





	
			
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью  9 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года 
№ 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; № 45, ст. 5746; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 5 дополнить словами «, за исключением создания игорной зоны в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта (далее – Корпорация)»;
2) статью 6 дополнить  частью 12 следующего содержания:
«12. Организаторами азартных игр могут выступать юридические лица, которые будут осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, созданной в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации.»; 
3) в статье 9: 
а) в части 1 слова «создаются четыре игорные зоны» заменить словами «создается пять игорных зон»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации:
Республика Крым;
Алтайский край;
Краснодарский край;
Приморский край;
Калининградская область.»;
в) часть 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено частями 41 и 42 настоящей статьи»;
г) часть 4 дополнить словами «, если иное не предусмотрено частями 41 и 42 настоящей статьи»;
д)    дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:
«41. Границы игорной зоны на территории Республики Крым определяются органами исполнительной власти Республики Крым.
42. Границы игорной зоны на территории Краснодарского края определяются Правительством Российской Федерации в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации, на основании предложений органов государственной власти Краснодарского края, внесенных в Правительство Российской Федерации.»;
4) в статье 11:
а) часть 1 дополнить словами «, а также земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации»;
б) часть 2 дополнить словами «, а также олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации»;
5) статью 12 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. В игорной зоне, создаваемой в соответствии с частью 42 статьи 9 настоящего Федерального закона в границах земельных участков, предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации, права и обязанности арендодателя указанных земельных участков переходят к органам управления игорными зонами со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании такой зоны.
4. Соответствующий деятельности по организации и проведению азартных игр вид разрешенного использования земельных участков, ранее предоставленных для размещения олимпийских объектов федерального значения, финансирование и строительство которых не осуществлялись за счет бюджетных ассигнований или средств Корпорации,  считается установленным со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о создании игорной зоны в границах земельных участков, предоставленных для размещения соответствующих олимпийских объектов.».
Статья 2
Настоящий   Федеральный   закон   вступает   в   силу   со   дня   его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации        
