                                                                                            Проект № 859631-7                                       
                                                                                  во втором чтении

                                            



















































                                          

                                        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



                           О внесении изменения   в статью 61                                                                           
                          Уголовно-процессуального кодекса
                                      Российской Федерации














(О внесении изменения  в статью 61 Уголовно-процессуального 
кодекса Российской Федерации в части уточнения порядка
определения начала исчисления разумного срока
уголовного судопроизводства)

                                             


      








  
          Внести в часть третью статьи 61 Уголовно-процессуального  кодекса Российской Федерации (Собрание  законодательства    Российской    Федерации,  2001, №  52,  ст. 4921; 2010, № 18, ст. 2145; 2014, № 30, ст. 4274; 2015, № 27, ст. 3981; 2016, № 1, ст. 60; № 27, ст. 4264)   изменение, изложив ее в следующей редакции:
«3. При определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя для лица, в отношении которого осуществляется уголовное преследование, период со дня начала осуществления уголовного преследования, а для потерпевшего или иного заинтересованного лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, период  со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием,  запрещенным  уголовным  законом,  причинен  вред,  с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность материалов проверки сообщения о преступлении или уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства.».

           Президент
Российской Федерации


