Проект № 371615-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 21 
Закона Российской Федерации «О недрах»
(О внесении изменений в статью 21 Закона Российской Федерации
 «О недрах»)







Статья 1
Внести в статью 21 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1941) следующие изменения:
1) часть третью изложить в следующей редакции:
«К участкам недр федерального значения относятся участки недр:
1) содержащие месторождения урана, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, коренные месторождения алмазов или коренные (рудные) месторождения металлов платиновой группы, с запасами, учтенными государственным балансом запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года;
2) расположенные на территории субъекта Российской Федерации или территориях субъектов Российской Федерации и содержащие на основании сведений государственного баланса запасов полезных ископаемых начиная с 1 января 2006 года месторождения:
с извлекаемыми запасами нефти от 70 миллионов тонн;
с запасами газа от 50 миллиардов кубических метров;
коренные (рудные) с запасами золота от 50 тонн;
с запасами меди от 500 тысяч тонн;
3) внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации;
4) при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности.»;
2) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
«Участки недр федерального значения, перечень которых официально опубликован в соответствии с частью второй настоящей статьи, сохраняют статус участков недр федерального значения независимо от изменения требований, установленных настоящей статьей, если иное не установлено федеральным законом.».
Статья 2
Участки недр федерального значения, содержащие россыпные и техногенные месторождения алмазов и металлов платиновой группы, а также проявления урана, алмазов, особо чистого кварцевого сырья, редких земель иттриевой группы, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, металлов платиновой группы, утрачивают статус участков недр федерального значения со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и подлежат исключению из опубликованного в соответствии с частью второй статьи 21 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I «О недрах» перечня участков недр федерального значения в течение девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

          Президент
Российской Федерации          В.Путин
