Проект № 155292-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 7.5 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Внести в абзац второй статьи 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1) изменение, изложив его в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой.".

	Президент
Российской Федерации

