         	Проект № 249580-6
		во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 10 Федерального закона 
«Об особых экономических зонах в Российской Федерации» 
(«О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«Об особых экономических зонах в Российской Федерации»)




Статья 1
Внести  в Федеральный  закон от  22 июля  2005 года  № 116-ФЗ 
«Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание  законодательства    Российской  Федерации,     2005,    № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 30, 
ст. 4563; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7070; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть 23 изложить в следующей редакции:
	«23. Портовые особые экономические зоны создаются 
в соответствии с частью 22 настоящей статьи на участках территории,  общая площадь которых составляет не более чем пятьдесят  квадратных километров.»;
б) в части 5:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
	«1) разработка месторождений полезных ископаемых, 
за исключением разработки месторождений минеральных вод
и других природных лечебных ресурсов;»;
пункт 2 признать утратившим силу;
2) в части 21 статьи 10 слова «разработке месторождений минеральных вод, лечебных грязей и других природных лечебных ресурсов, их добыче и использованию» заменить словами «разработке месторождений минеральных вод и других природных лечебных ресурсов».
Статья 2 
Абзацы четвертый и пятый подпункта «е» пункта 2 статьи 1  Федерального закона от 3 июня 2006 года № 76-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах 

в Российской Федерации» (Собрание    законодательства    Российской  Федерации, 2006, № 23, ст. 2383) признать утратившими силу.


Президент
Российской Федерации
