Проект № 1186354-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона
"О мобилизационной подготовке и мобилизации
в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ 
"О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 11 изложить в следующей редакции: 
"3. Руководители федеральных органов исполнительной власти, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы муниципальных образований, главы местных администраций и руководители организаций несут персональную ответственность за осуществление предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами 
и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации 
в области мобилизационной подготовки и мобилизации полномочий федеральных органов исполнительной власти, полномочий и функций органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и за исполнение обязанностей, возложенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области мобилизационной подготовки и мобилизации на организации, соответственно."; 
2) в статье 20:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Призыв граждан на военную службу по мобилизации или направление их для работы на должностях гражданского персонала, предусмотренных штатами военного времени, осуществляет призывная комиссия по мобилизации граждан, создаваемая в субъекте Российской Федерации, муниципальном районе, городском округе и на внутригородской территории города федерального значения решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по представлению военного комиссара.";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Председателем призывной комиссии по мобилизации граждан, создаваемой в субъекте Российской Федерации, является высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а председателем призывной комиссии по мобилизации граждан, создаваемой в муниципальном образовании, - глава соответствующего муниципального образования, указанного в пункте 3 настоящей статьи.".
Статья 2
Абзац второй пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 22; 2007, № 16, ст. 1830; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:




"глава муниципального образования или его заместитель - председатель призывной комиссии;".


 Президент
Российской Федерации



