Проект № 285286-7
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
 Российской Федерации



Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 29, ст. 4385; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
    1) В статье 11: 
а) наименование дополнить словами «и удостоверение нотариуса»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Нотариус имеет удостоверение, форма которого и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой. В удостоверении указываются фамилия, имя, отчество нотариуса, его номер в реестре нотариусов. В удостоверении должна быть фотография нотариуса, заверенная Федеральной нотариальной палатой в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Удостоверение выдается Федеральной нотариальной палатой в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, и является документом, подтверждающим статус нотариуса. 
2) часть пятую статьи 12 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) признания его банкротом в соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве).»
3) статью 16 дополнить частями шестой-одиннадцатой следующего содержания:
«Нотариус обязан иметь нотариальную контору, расположенную на территории нотариального округа, в котором нотариус назначен на должность.
Требования по содержанию и функционированию нотариальной конторы, обеспечению надлежащих условий для приема нотариусом обратившихся за совершением нотариальных действий лиц устанавливаются Федеральной нотариальной палатой. 
Нотариус обязан информировать граждан и юридических лиц о своем месте нахождения и режиме работы, в том числе посредством установления вывесок нотариальной конторы, указателей и сайта нотариуса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при наличии).
Вывеска и указатель должны иметь наименование «нотариус» или «нотариальная контора», а также могут содержать информацию о режиме работы и контактных телефонах.
Стандарты оформления (макет) указателей и вывески у входа в здание или помещение нотариальной конторы, их предельные размеры и размещаемая на них информации должны соответствовать требованиям, установленным нотариальной палатой субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления соответствующих муниципальных образований и Положению, утвержденному Федеральной нотариальной палатой и содержащему стандарты оформления (макет) указателей и вывесок у входа в здание или помещение нотариальной конторы, их предельные размеры и перечень размещаемой на них информации. 
Стандарты оформления сайта нотариуса и требования к его наполнению утверждаются Федеральной нотариальной палатой.»;
4) часть четвертую статьи 19.2 после слов «заключен трудовой договор,» дополнить словами «стажер нотариуса»; 
5) в статье 22: 
а) дополнить новыми частями шестой - восьмой следующего содержания:
«Нотариусу, занимающемуся частной практикой, в связи с совершением нотариального действия оплачиваются услуги правового и технического характера, включающие: правовой анализ представленных документов, проектов документов, полученной информации; консультирование по вопросам применения норм действующего законодательства; осуществление обязанностей и полномочий, предусмотренных действующим законодательством, в связи с совершением нотариального действия; изготовление документов, копий, скан-образов документов, отображений на бумажном носителе образов электронных документов и информации полученной, в том числе в электронной форме; техническое  обеспечение хранения документов или депонированного имущества, в том числе денежных сумм; иные услуги правового и технического характера.
Размер оплаты нотариального действия, совершенного нотариусом, занимающимся частной практикой, определяется как общая сумма нотариального тарифа, исчисленного по правилам настоящей статьи, и стоимости услуг правового и технического характера, определяемой с учетом предельных размеров, установленных в соответствии со статьями 25 и 30 настоящих Основ.
При осуществлении нотариусом, занимающимся частной практикой, обязанностей и полномочий, предусмотренных действующим законодательством в связи с совершением нотариального действия, нотариусу оплачиваются, необходимые для осуществления этих обязанностей и полномочий расходы, в том числе расходы по оплате государственных пошлин; в связи с получением информации и документов, предоставляемых за плату; услуг оценщиков, аудиторов, экспертов, иных специалистов; услуг, связанных с передачей юридически значимых сообщений, если указанные расходы не были осуществлены заявителем или третьим лицом самостоятельно.»;
б) часть шестую считать частью девятой, соответственно;
6) в статье 22.1:
а) пункт 12.5 признать утратившим силу;
б) часть вторую дополнить абзацем 3 следующего содержания:
«За представление нотариусом заявления о государственной регистрации прав в орган регистрации прав в случаях, предусмотренных настоящими Основами, плата за услуги правового и технического характера не взимается.».
7) часть вторую статьи 30 дополнить абзацем восемнадцатым следующего содержания:
«утверждает стандарты оформления (макет) указателей и вывесок у входа в здание или помещение нотариальной конторы, их предельные размеры и перечень размещаемой на них информации, а также стандарты оформления сайта нотариуса и требования к его содержанию;»; 
8) в статье 35 пункт 25 признать утратившим силу;
9) части вторую и третью статьи 44.2 изложить в следующей редакции:
«В случае, если нотариальный документ должен быть подписан лицом, обратившимся за совершением нотариального действия, лицо обязано подписать документ в присутствии нотариуса простой электронной подписью, требования к которой устанавливаются законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области использования электронных подписей. Порядок формирования простой электронной подписи устанавливается Федеральной нотариальной палатой.
Нотариально удостоверенный документ в электронной форме или свидетельство, выданное нотариусом в электронной форме, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.»;
10) статью 55 изложить в следующей редакции:
«Статья 55. Удостоверение договоров в отношении имущества, права на которое подлежат государственной регистрации
При удостоверении договоров об отчуждении или залоге имущества, права на которое подлежат государственной регистрации (статья 8.1 Гражданского кодекса Российской Федерации), нотариус проверяет принадлежность данного имущества лицу, его отчуждающему или закладывающему, за исключением случаев, если в соответствии с договором на момент его совершения данное имущество еще не принадлежит этому лицу.
После удостоверения договора, в результате которого возникает право на недвижимое имущество (долю недвижимого имущества), подлежащее государственной регистрации, нотариус обязан незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня со дня удостоверения договора, или в сроки, установленные сторонами в договоре, представить в электронном виде заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
В случае объективной невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня удостоверения договора, а в случае если такой срок определен сторонами в договоре - не позднее двух рабочих дней по истечении такого срока. 
Перечень обстоятельств, при наличии которых предоставление заявления о государственной регистрации прав и прилагаемых к нему документов в орган регистрации прав в электронной форме в соответствии с настоящими Основами является объективно невозможным, устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.»;
11) в части четвертой статьи 71 слова «на имя недееспособного наследника» заменить словами «на имя наследника, признанного судом недееспособным,»;
12) статью 72 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее дня, следующего за днем выдачи свидетельства, представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
В случае объективной невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме, нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.
13) статью 73 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня со дня выдачи свидетельства, представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
В случае объективной невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме, нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.
14) статью 75 дополнить частями четвертой пятой следующего содержания:
«После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня со дня выдачи свидетельства, представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
В случае объективной невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме, нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.»;
15)  В статье 86.1:
а) наименование изложить в следующей редакции: «Статья 86.1 Погашение регистрационной записи об ипотеке в Едином государственном реестре недвижимости»;
б) части первую и вторую признать утратившими силу;
16) статью 86.2. признать утратившей силу;
17) в статье 94.1:
а) пункт 2 части первой после слов «удостоверены закладной, закладная» дополнить следующими словами: «, заключенные в простой письменной форме договор залога, соглашение о внесудебном порядке обращения взыскания на заложенное имущество при одновременном наличии нотариально удостоверенного согласия залогодателя на внесудебный порядок обращения взыскания на заложенное имущество, оформленные до вступления в силу Федерального закона от 06.12.2011 № 405-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество»;
б) часть третью после слов «удостоверенный договор об ипотеке, содержащий условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке» дополнить словами «либо документы, предусмотренные пунктом 2 части первой настоящей статьи,»;
18) в части пятой статьи 103 слово «народный» исключить;
19) статью 103.6 дополнить частью третьей следующего содержания:
«На основании вступившего в законную силу судебного акта лицо, признанное судом добросовестным приобретателем имущества, указанного в качестве предмета залога в уведомлении, содержащемся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, вправе направить нотариусу уведомление об исключении сведений из реестра в отношении принадлежащего ему имущества с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.».
Статья 2
В Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; № 28, ст. 3261; 1999, № 1, ст. 2; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 31, ст. 3437; № 52, ст. 5497; 2008, № 18, ст. 1941) внести следующие изменения:
1) абзац 2 пункта 8 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
«Управление долей в уставном капитале общества, принадлежавшей умершему участнику общества, осуществляется в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.»;
2) пункт 8 статьи 21 дополнить абзацами 3,4и 5 следующего содержания:
«Если устав общества не содержит требования о получении согласия остальных участников общества на переход доли умершего участника общества его наследникам, нотариус, выдавший свидетельство об удостоверении прав на долю умершего участника общества, в течение двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства направляет в электронной форме в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц.
В течение трех рабочих дней со дня выдачи свидетельства о праве на наследство на долю умершего участника общества нотариус, выдавший свидетельство, совершает нотариальное действие по передаче обществу копии заявления о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц.
Общество может быть уведомлено об этом лицом, чьи права на долю умершего участника общества удостоверены нотариусом соответствующим свидетельством, о чем такое лицо должно уведомить нотариуса в письменной форме. В таком случае нотариус не несет ответственность за не уведомление общества.»;
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 15:
а) пункт 1 дополнить словами «за исключением государственной регистрации права на объект недвижимости, возникшего на основании нотариально удостоверенной сделки или иного совершенного нотариусом нотариального действия»;
б) пункт 3 после слов «на основании такого договора,» дополнить словами «за исключением нотариально удостоверенных договоров и»;
в) в пункте 5 слова «либо по заявлению любой стороны нотариально удостоверенной сделки» исключить;
2) в статье 21:
а) пункт 1 части 7 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных частью 11 настоящей статьи»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Заявление о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы представляются нотариусом в орган регистрации прав в форме электронного документа, в том числе электронного образа документа.
При представлении нотариусом заявления о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации в форме электронного документа прилагаемые к нему нотариально оформленные документы представляются в орган регистрации прав в форме:
электронного документа, удостоверенного (выданного, совершенного) нотариусом в электронной форме в соответствии с частью 8 настоящей статьи или в соответствии со статьей 103.8 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1;
электронного образа нотариально оформленных документов, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, который удостоверил (выдал, совершил) указанные документы. Удостоверение равнозначности такого электронного образа, изготовленного нотариусом, документу на бумажном носителе не требуется;
3) часть 14 статьи 32 Федерального закона признать утратившей силу;
4) в части первой статьи 42:
а) после слов «долей по одной сделке» дополнить словами «,а также сделки по отчуждению недвижимости, совершаемые представителями физических лиц»;
б) после слов «по отчуждению земельных долей» дополнить словами «, образованных в соответствии с Федеральным законом от 24.07.2002 № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»,»;
5) часть первую статьи 53 дополнить предложением следующего содержания: «Договор об ипотеке доли земельного участка, за исключением доли в праве собственности на земельный участок, образованный в соответствии с Федеральным законом от 24.07.2002 № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», договор об ипотеке доли земельного участка или земельного участка с находящимися на нем строениями, находящимися в долевой собственности, договор об ипотеке доли помещения (жилого, нежилого), помещения (жилого, нежилого), находящегося в общей долевой собственности, договор об ипотеке доли машино-места подлежит нотариальному удостоверению.»;
6) в пункте 2 части 14 статьи 62: 
а) после слов «недвижимого имущества,» дополнить словами «сведения о документах – основаниях осуществления государственной регистрации вещного права,»;
б) после слов «содержании правоустанавливающих документов» дополнить словами «(их копии)»;
в) слова «в связи с проверкой нотариусом условий совершения исполнительной надписи» исключить.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Пункты 1 и 3 статьи 1 вступают в силу с 1 января 2020 года.
3. Пункты 9, 10, 12, 13 и 14 статьи 1 вступает в силу 1 февраля 2019 года.

          Президент
Российской Федерации

