     Проект № 143938-6
     во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации 
«Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания 
в виде лишения свободы»

(О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации 
«Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания 
в виде лишения свободы»)





Внести в статью 6 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 11, ст. 1261) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 6. Учреждения, исполняющие наказания
Виды учреждений, исполняющих наказания, определяются Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации. Учреждения, исполняющие наказания, являются юридическими лицами.
Решения о создании учреждений, исполняющих наказания, принимаются Правительством Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Решения о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, об изменении вида исправительного учреждения принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Изменение вида исправительного учреждения не является его реорганизацией. При изменении вида исправительного учреждения в его учредительные документы вносятся соответствующие изменения.
Учреждения, исполняющие наказания, осуществляющие заготовку древесины, переработку древесины и иных лесных ресурсов, относятся к учреждениям с особыми условиями хозяйственной деятельности. Места их расположения определяют территориальные органы уголовно-исполнительной системы. По решению федерального органа уголовно-исполнительной системы могут создаваться объединения учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности, которые имеют обязанности и права учреждений, исполняющих наказания.
Штатная численность персонала сохраняется неизменной в течение двух лет при уменьшении численности осужденных в случаях проведения амнистии, изменения законодательства Российской Федерации, условий исполнения наказаний и в других случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации
