									Проект № 527442-6
									во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Особой экономической зоне в Магаданской области»






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1999 года № 104-ФЗ «Об Особой экономической зоне в Магаданской области» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 23, ст. 2807; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5575; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3453) следующие изменения:
1) часть  первую статьи 2 изложить в следующей редакции:
«Основными целями создания Особой экономической зоны являются привлечение инвестиций, создание и развитие производств, энергетической и транспортной инфраструктур,  развитие производительных сил, финансового и товарного рынков Магаданской области.»;
2) в части первой статьи 3:
а) в абзаце третьем слова «государственное учреждение, созданное администрацией Магаданской области» заменить словами «орган исполнительной власти Магаданской области, созданный»;
б) абзац четвертый признать утратившим силу;
3) дополнить статьей 31 следующего содержания:
		«Статья 31.	Участник Особой экономической зоны
1. Участником Особой экономической зоны признается юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Особой экономической зоны, заключившие в установленном  настоящим Федеральным законом порядке с администрацией Особой экономической зоны предусмотренное Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о СЭЗ) соглашение об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны (далее -соглашение об осуществлении деятельности) и включенные в реестр участников Особой экономической зоны (далее - реестр).
2. Лицо, намеревающееся получить статус участника Особой экономической зоны,  должно соответствовать следующим требованиям:
1) зарегистрировано в соответствии с законодательством Российской Федерации в Особой экономической зоне;
2) состоит на учете в налоговом органе; 
3) осуществляет основную хозяйственную деятельность на территории Магаданской области;
4) имеет на праве собственности или ином законном основании не менее 75 процентов основных фондов на территории Магаданской области.
5) представляет бизнес-план реализации соглашения об осуществлении деятельности (далее - бизнес-план), соответствующий  требованиям настоящего Федерального закона; 
6) не осуществляет деятельность в качестве кредитной или страховой организации, а также не является профессиональным участником рынка ценных бумаг.». 
3. Участник Особой экономической зоны на протяжении срока действия соглашения об осуществлении деятельности должен соответствовать требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, за исключением подпункта 5 пункта 2 настоящей статьи.»; 
4) в статье 4:
а) в части  второй слова «администрации Магаданской области» заменить словами «высшего исполнительного органа государственной власти Магаданской области»;
б) в части пятой слова «законом Магаданской области» заменить словами «настоящим Федеральным законом»;
5) статью 41  признать утратившей силу;
6) дополнить статьями 42 - 410 следующего содержания:
		«Статья 42.	Соглашение об осуществлении деятельности 
1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между участником Особой экономической зоны и администрацией Особой экономической зоны. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности участник Особой экономической зоны обязуется осуществлять деятельность, определенную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществлять инвестиции, в том числе капитальные вложения, в целях создания и (или) развития инфраструктурных проектов, развития производства на территории  Магаданской области в объеме, в сроки и в порядке, которые установлены соглашением об осуществлении деятельности, а администрация Особой экономической зоны обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные  настоящим Федеральным законом. 
2. Соглашение об осуществлении деятельности не может быть направлено на осуществление следующих видов деятельности: 
1) добыча сырой нефти и природного газа, предоставление услуг в этих областях; 
2) производство и переработка подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов); 
3)  оптовая и розничная торговля; 
4) предоставление бытовых услуг;
5) производство и техническое обслуживание вооружения, военной и специальной техники.
 3. Документом, подтверждающим выполнение участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности, является свидетельство о выполнении условий соглашения об осуществлении деятельности, выданное администрацией Особой экономической зоны. Форма и порядок выдачи  свидетельства о выполнении участником Особой экономической зоны условий соглашения об осуществлении деятельности утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4. Участник Особой экономической зоны не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу. 
5. Типовая форма соглашения об осуществлении деятельности утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
6. Существенными условиями соглашения об осуществлении деятельности являются:
1) виды деятельности, осуществляемые в соответствии с  соглашением об осуществлении деятельности;
2) объем инвестиций, в том числе капитальных вложений, осуществляемых в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности, и сроки осуществления указанных инвестиций, в том числе капитальных вложений;
3) обязательство по представлению в администрацию Особой экономической зоны отчетов в порядке, установленном законом Магаданской области.
7. Участник Особой экономической зоны оказывает содействие администрации Особой экономической зоны в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц указанных органов к объектам инфраструктуры, принадлежащим ему, представляет в администрацию Особой экономической зоны в устной форме  и письменной форме необходимые для осуществления контроля отчеты и информацию.
8. Администрация особой экономической зоны не вправе разглашать сведения, составляющие коммерческую тайну.
	Статья 43.	Порядок  заключения  соглашения об 	осуществлении  			деятельности

1. Лицо, намеревающееся получить статус участника Особой экономической зоны (далее – заявитель), представляет в администрацию Особой экономической зоны заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Такая заявка должна содержать сведения о предполагаемом виде деятельности заявителя.
2. К заявке на заключение соглашения об осуществлении деятельности заявитель прилагает следующие документы: 
1) копии учредительных документов (для юридических лиц), копия основного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации (для индивидуальных предпринимателей);
2) справка об основных средствах по форме, установленной администрацией Особой экономической зоны, одновременно с документами,  подтверждающими соответствие  заявителя требованиям, установленным подпунктом  4 пункта 2 статьи 31 настоящего Федерального закона;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе; 
	5) бизнес-план по форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
3. Бизнес-план должен содержать следующие сведения: 
1) цели реализации бизнес-плана, соответствующие  требованиям, установленным частью первой статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) срок реализации бизнес-плана;
3) предполагаемый объем инвестиций, в том числе  капитальных вложений, соответствующий требованиям, установленным пунктом 4 настоящей статьи, которые направлены на реализацию целей, указанных в пункте 1 статьи 42  настоящего Федерального закона в период деятельности заявителя в Особой экономической зоне;     
4) срок и этапы осуществления объема инвестиций, в том числе капитальных вложений.
4. Требования к минимальному объему  инвестиций, в том числе капитальных вложений,  по видам деятельности, осуществляемым участником Особой экономической зоны, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
5. В случае, если указанные в подпунктах 3 и 4 пункта 2 настоящей статьи документы не представлены заявителем по собственной инициативе, по межведомственному запросу администрации Особой экономической зоны федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, представляет сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. 
6. Документы, указанные в пунктах 1, 2 и 5  настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, которая  вручает заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляет по почте заказным письмом копию этой описи с отметкой о дате приема указанных документов.
7. После получения документов, указанных в пунктах  1, 2 и 5 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны принимает и направляет заявителю не позднее чем через десять рабочих дней после получения указанных документов одно из следующих решений:
1) о передаче заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти;
2) об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности.
8. Отказ в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности допускается только в случаях:
1) непредставления заявителем  документов, указанных в пункте 1 и подпунктах  1, 2 и 5 пункта 2 настоящей статьи; 
2) несоответствия заявителя требованиям пункта 2 статьи 31 настоящего Федерального закона;
3) несоответствия предполагаемой деятельности заявителя видам деятельности, указанным в пункте 2 статьи 42 настоящего Федерального закона;
4) несоответствия формы заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности  форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
9. Администрация Особой экономической зоны обязана указать в решении об отказе в рассмотрении заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. 	Указанное решение может быть обжаловано заявителем в судебном порядке.
10. Рассмотрение заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 
11. Не позднее чем через тридцать календарных дней со дня получения заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и бизнес-плана уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
12. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти об отказе в поддержке бизнес-плана должно содержать мотивированное обоснование причин отказа. 
13. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает решение об отказе в поддержке бизнес-плана в случае:
1) несоответствия формы бизнес-плана форме, установленной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
2) несоответствия целей реализации бизнес-плана целям, установленным частью первой статьи 2  настоящего Федерального закона;
3) несоответствия предполагаемому осуществлению  инвестиций, в том числе  капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; 
4) несоответствия заявленного объема инвестиций, в том числе  капитальных вложений, минимальному объему инвестиций, в том числе  капитальных вложений, в соответствии с   пунктом 4 настоящей статьи; 
5) закрепления в бизнес-плане сроков и этапов осуществления инвестиций, в том числе капитальных вложений, исключающих возможность реализации   бизнес-плана.
14.  Решение о поддержке бизнес-плана уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти также может содержать одно обязательство или несколько обязательств по внесению изменений в бизнес-план, исполнение которых возлагается на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитывается при заключении соглашения об осуществлении деятельности.
15. В течение пяти рабочих дней со дня получения решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти администрация Особой экономической зоны принимает соответствующее решение  и направляет в письменной форме заявителю уведомление:
1) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о поддержке бизнес-плана; 
2) об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения об отказе в поддержке бизнес-плана;
3) о заключении соглашения об осуществлении деятельности при условии выполнения заявителем обязательств по внесению изменений в бизнес-план при принятии уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о поддержке бизнес-плана, содержащего обязательства по внесению изменений в бизнес-план. 
16. Уведомление, установленное пунктом 15 настоящей статьи, вручается заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляется по почте заказным письмом. В случае направления указанного уведомления по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении восьми рабочих дней с даты направления заказного письма.
17. В течение пяти рабочих дней после получения уведомления,  установленного подпунктом 3 пункта 15 настоящей статьи,  заявитель обязан выполнить обязательства  по   внесению   изменений  в бизнес-план и направить исправленный бизнес-план в администрацию Особой экономической зоны. 
Контроль за выполнением заявителем обязательств, указанных в решении уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, осуществляет администрация Особой экономической зоны.
18. В случае выполнения заявителем в течение  пяти рабочих дней после получения им уведомления, установленного подпунктом 3 пункта  15 настоящей статьи, обязательств по внесению изменений в бизнес-план администрация Особой экономической зоны принимает решение о заключении соглашения об осуществлении деятельности в срок, не превышающий пяти рабочих дней. 
19. В случае невыполнения заявителем в  течение пяти рабочих дней после получения им уведомления, установленного подпунктом 3 пункта 15 настоящей статьи, обязательств по внесению изменений в бизнес-план администрация Особой экономической зоны  в срок, не превышающий пяти рабочих дней, принимает решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности и направляет заявителю и в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти соответствующее уведомление.	
20.  Администрация Особой экономической зоны подготавливает и направляет заявителю проект соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
21. Соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления документа в двух экземплярах, каждый из которых  подписывается сторонами и передается каждой из сторон. 
22. После подписания сторонами соглашения об осуществлении деятельности администрация Особой экономической зоны направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти  копию соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
Статья 44.	Вступление в силу соглашения об осуществлении 				деятельности

Соглашение об осуществлении деятельности вступает в силу со дня его подписания сторонами.
	Статья 45.	Срок действия соглашения об осуществлении 				деятельности

	1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, установленный  подпунктом 2 пункта 3 статьи 43 настоящего Федерального закона.
2. Срок реализации соглашения об осуществлении деятельности, не может превышать срок, оставшийся до прекращения существования Особой экономической зоны.
	Статья 46.	Изменения, вносимые в соглашение об                     			осуществлении 	 деятельности 

1. Все изменения, вносимые в соглашение об осуществлении деятельности, оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности (далее также – дополнительное соглашение).
2. В случае изменения условий соглашения об осуществлении деятельности, связанных с изменением существенных условий, участником Особой экономической зоны представляются в администрацию Особой экономической зоны заявление  на заключение дополнительного  соглашение об осуществлении деятельности (далее – заявление) и  бизнес-план.
3. Документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, принимаются по описи администрацией Особой экономической зоны, которая вручает заявителю (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись или направляет по почте заказным письмом  копию этой описи с отметкой о дате приема указанных документов.
4. Администрация Особой экономической зоны в течение пяти рабочих дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, направляет их в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. 
5. Не позднее чем через тридцать календарных дней со дня получения документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает и направляет в администрацию Особой экономической зоны одно из следующих решений:
1) о поддержке бизнес-плана;
2) об отказе в поддержке бизнес-плана.
6. Реализация решений, принятых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти,  осуществляется в соответствии с пунктами  12 – 19 статьи 43 настоящего Федерального закона. 
7. Решение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти  об отказе в поддержке бизнес-плана также может быть принято по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 8 статьи 43 настоящего Федерального закона. 

  8. Внесение в соглашение об осуществлении деятельности изменений, не связанных с изменением его существенных условий, осуществляется администрацией Особой экономической зоны на основании поданных в администрацию Особой экономической зоны заявления в письменной форме и документов, подтверждающих необходимость внесения указанных изменений.
Заявление и прилагаемые к нему документы рассматриваются администрацией Особой экономической зоны без рассмотрения их уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в срок, не превышающий десяти рабочих дней.
9. В течение десяти календарных дней со дня получения документов, указанных   в пункте 8 настоящей статьи, администрация Особой экономической зоны принимает одно из следующих решений:
1) о заключении дополнительного соглашения;
2) об отказе в заключении дополнительного соглашения. 
 10. Администрация Особой экономической зоны принимает решение об отказе в заключении дополнительного соглашения только в случае:
 1) невыполнения требований, установленных  пунктом 3 статьи 31 настоящего Федерального закона;
2) несоответствия целей реализации бизнес-плана целям, установленным частью первой статьи 2  настоящего Федерального закона;
3) несоответствия целей предполагаемого осуществления  инвестиций, в том числе  капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 42 настоящего Федерального закона.
11. Администрация Особой экономической зоны в течение пятнадцати  календарных  дней со дня принятии решения, указанного в  пункте 9 настоящей статьи, направляет заявителю уведомление о заключении дополнительного соглашения об осуществлении деятельности или об отказе в заключении дополнительного соглашения об осуществлении деятельности.  
12.  Администрация Особой экономической зоны подготавливает и направляет заявителю проект дополнительного соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
13. Дополнительное соглашение об осуществлении деятельности заключается в письменной форме путем составления в двух экземплярах, каждый из которых  подписывается сторонами и передается каждой из сторон. 
14. После подписания сторонами дополнительного соглашения об осуществлении деятельности администрация Особой экономической зоны направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной власти  копию дополнительного соглашения об осуществлении деятельности в течение тридцати календарных дней с даты принятия решения о его заключении с заявителем.
15. Дополнительное соглашение об осуществлении деятельности вступает  в силу в соответствии со статьей 44 настоящего Федерального закона.
	Статья 47.	Прекращение действия соглашения об осуществлении 			деятельности 

Действие соглашения об осуществлении деятельности прекращается:
1) по истечении срока действия соглашения;
2) в случае расторжения соглашения;
3) в случае досрочного прекращения существования Особой экономической зоны;
4) в случае прекращения деятельности юридического лица или деятельности физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (со дня, следующего за днем внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей).
	Статья 48.	Расторжение соглашения об осуществлении 				деятельности 

	1. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон.
2. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в случае нарушения установленных пунктом 6 статьи 42 настоящего Федерального закона его существенных условий другой стороной или в случае несоответствия целей осуществления инвестиций, в том числе  капитальных вложений, целям, установленным пунктом 1 статьи 42 настоящего Федерального закона.
3. Соглашение об осуществлении деятельности  может быть расторгнуто  судом в случае установления факта использования подложных документов и (или) заведомо недостоверных сведений в целях заключения указанного соглашения.
	Статья 49.	Последствия прекращения действия соглашения об 			осуществлении деятельности 

1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус участника Особой экономической зоны и подлежит исключению  из реестра в течении трех дней, а регистрационное свидетельство подлежит аннулированию.
2. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением участником Особой экономической зоны, не возмещаются.
3. Лицо, утратившее статус участника Особой экономической зоны, в том числе в связи с досрочным прекращением действия соглашения об осуществлении деятельности, вправе распорядиться движимым и недвижимым имуществом, принадлежащим ему и находящимся в Особой экономической зоне и пределах Магаданской области, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством при соблюдении условий, установленных статьей 61 настоящего Федерального закона.
	Статья 410.	Контроль за выполнением участником Особой 				экономической зоны условий соглашения об 				осуществлении деятельности

1. Налоговые органы и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории Особой экономической зоны в соответствии с законодательством Российской Федерации и таможенным законодательством Таможенного союза и уведомляют администрацию Особой экономической зоны о выявленных нарушениях в части выполнения участниками Особой экономической зоны условий соглашений об осуществлении деятельности. 
2.  Со дня включения заявителя в реестр и до дня принятия решения об исключении участника Особой экономической зоны из реестра  администрация Особой экономической зоны  осуществляет контроль в целях выявления соответствия деятельности участника Особой экономической зоны, определенной соглашением об осуществлении деятельности, установленным соглашением об осуществлении деятельности условиям путем проверки сведений, содержащихся в отчетах, представляемых в администрацию Особой экономической зоны участником Особой экономической зоны в порядке, установленном законом Магаданской области.
7) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Налоговый режим Особой экономической зоны
Особенности уплаты налогов участниками Особой экономической зоны устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.»;
8) в статье 61:
а) в абзаце четвертом пункта 19 слова «подпункте 6 пункта 1 статьи 41» заменить словами «пункте 3 статьи 48»; 
б) подпункт 2 пункта 21 слова «в качестве индивидуальных предпринимателей» дополнить словами «и крестьянских (фермерских) хозяйств»; 
в) в пункте 22 слова «устанавливаемом законом Магаданской области» заменить словами «устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти».
9) в пункте 6 статьи 62:
а) абзац третий после слов «В случае использования» дополнить словом «подакцизных»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае использования неподакцизных товаров не в целях, заявленных участником Особой экономической зоны при их вывозе на остальную часть территории Магаданской области, в отношении этих товаров уплачиваются суммы ввозных таможенных пошлин и налогов, которые подлежали бы уплате при помещении этих товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, исчисленные на день регистрации таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.»;

10) статью 66 изложить в следующей редакции:
«Статья 66. Переходные положения
1. Участники Особой экономической зоны, которые зарегистрированы в реестре до 31 декабря 2014 года и осуществляют свою деятельность по состоянию на 31 декабря 2014 года  на основании соглашения об осуществлении деятельности, могут заключить дополнительное соглашение с администрацией Особой экономической зоны о продлении действия соглашения об осуществлении деятельности и применять особый правовой режим хозяйственной деятельности и таможенную процедуру свободной таможенной зоны в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с особенностями, определенными настоящей статьей.
2. Порядок заключения дополнительного соглашения об осуществлении деятельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, внесения изменений в указанное соглашение и порядок прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности, заключенного до 31 декабря 2014 года, устанавливаются законом Магаданской области. 
3. Положения статьи 31 настоящего Федерального закона, касающиеся порядка заключения соглашения об осуществлении деятельности и положения статей 42 – 49 настоящего Федерального закона не распространяются на участников Особой экономической зоны, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
4. Особенности уплаты налогов участниками Особой экономической зоны, указанными в пункте 1 настоящей статьи, при осуществлении ими хозяйственной деятельности в Особой экономической зоне и пределах Магаданской области устанавливаются законодательством  Российской Федерации о налогах и сборах.  
5. Положения настоящей статьи применяются в отношении участников Особой экономической зоны, указанных в пункте 1 настоящей статьи, до 31 декабря 2020 года.»;
11) в пункте 1 статьи 71 слова «31 декабря 2014 года» заменить словами «31 декабря 2025 года»;
12) в части второй статьи 8 слово «администрация» заменить словами «высший исполнительный орган государственной власти».
Статья 2
Подпункт «б» пункта 2 и пункт 4 статьи 9  Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351) признать утратившими силу.

Статья 3 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 7 и 9 статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Пункт 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу  с 1 января 2015 года. 
3. Пункт 9 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 

	Президент
	Российской Федерации

