Проект № 396220-7
                                                                                             во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 171 Жилищного кодекса 
Российской Федерации








Статья 1
Внести в статью 171 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2015, № 1, № 27, ст. 3967; 2017, № 31, ст. 4806) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
«4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или управомоченное им учреждение не вправе требовать от граждан документы и информацию, подтверждающие уплату гражданами ежемесячных взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, в целях предоставления в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации компенсации расходов на уплату взносов на капитальный ремонт. Информацию о наличии у граждан задолженности по уплате ежемесячных взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или управомоченное им учреждение получает у регионального оператора либо владельца специального счета по запросу в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. Региональный оператор, владелец специального счета обязаны предоставить такую информацию в течение пяти рабочих дней со дня поступления соответствующего запроса.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



           Президент 
Российской Федерации                                                                           
