
Проект № 249584-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 362 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации






Статья 1
Пункт 2 статьи 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 30, ст. 3027; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 43, ст. 4350) дополнить абзацами следующего содержания: 
«Исчисление суммы налога производится с учетом повышающего коэффициента:
1,1 – в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 3 миллионов рублей до 5 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло от 2 до 3 лет;
1,3 – в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 3 миллионов рублей до 5 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло от 1 года до 2 лет;
1,5 – в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 3 миллионов рублей до 5 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло не более 1 года;
2 - в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 5 миллионов рублей до 10 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло не более 5 лет;
3 - в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 10 миллионов рублей до 15 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло не более 10 лет; 
3 - в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 15 миллионов рублей, с года выпуска которых прошло не более 20 лет.
При этом исчисление сроков в целях настоящего пункта начинается с года выпуска соответствующего легкового автомобиля.
Порядок расчета средней стоимости легковых автомобилей для целей настоящей главы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли. Перечень легковых автомобилей средней стоимостью от 3 миллионов рублей размещается ежегодно, не позднее 1 марта, на    официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по транспортному налогу.

	Президент
	Российской Федерации
