Проект № 428765-5
 	во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ     «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2002,  № 18, ст. 1721; 2007, № 49, ст. 6070; 2009, № 48, ст. 5717; 2012, № 25,      ст. 3268; № 31, ст. 4320) следующие изменения:  
1) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
  «2. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям запрещается:
  допускать к управлению транспортными средствами водителей, не имеющих российских национальных водительских удостоверений, подтверждающих право на управление транспортными средствами соответствующих категорий и подкатегорий;
  в какой бы то ни было форме понуждать водителей транспортных средств к нарушению ими требований безопасности дорожного движения или поощрять за такое нарушение.»;
2) статью 25 изложить в следующей редакции: 
«Статья 25. 	Основные положения, касающиеся допуска к управлению транспортными средствами

1. В Российской Федерации устанавливаются следующие категории и входящие в них подкатегории транспортных средств, на управление которыми предоставляется специальное право (далее - право на управление транспортными средствами):
категория «А» - мотоциклы;
категория «В» - автомобили (за исключением транспортных средств категории «А»), разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает      750 килограммов; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, при условии, что общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 3500 килограммов;
категория «С» - автомобили, за исключением автомобилей  категории «D», разрешенная максимальная масса которых превышает  3500 килограммов; автомобили категории «С», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает                         750 килограммов;
категория «D» - автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили категории «D», сцепленные с прицепом,  разрешенная максимальная масса которого не превышает                         750 килограммов;
категория «ВЕ» - автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает           750 килограммов и превышает массу автомобиля без нагрузки; автомобили категории «В», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, при условии, что общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств превышает 3500 килограммов;
категория «СЕ» - автомобили категории «С», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает           750 килограммов;
категория «DЕ» - автомобили категории «D», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает           750 килограммов; сочлененные автобусы; 
категория «Tm» - трамваи;
категория «Tb» - троллейбусы;
категория «M» - мопеды и легкие квадрициклы;
подкатегория «А1» - мотоциклы с рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания, не превышающим 125 кубических сантиметров, и максимальной мощностью, не превышающей 11 киловатт;
подкатегория «В1» - трициклы и квадрициклы;
подкатегория «С1» - автомобили, за исключением автомобилей категории «D», разрешенная максимальная масса которых превышает  3500 килограммов, но не превышает 7500 килограммов; автомобили подкатегории «С1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов; 
подкатегория «D1» - автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми, но не более шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили подкатегории «D1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает 750 килограммов;
подкатегория «С1Е» - автомобили подкатегории «С1», сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает           750 килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, при условии, что общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 12 000 килограммов;
подкатегория «D1Е» - автомобили подкатегории «D1», сцепленные с прицепом, который не предназначен для перевозки пассажиров, разрешенная максимальная масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, при условии, что общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает 12 000 килограммов.
2. Право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 26 настоящего Федерального закона.
Проведение экзаменов на право управления транспортными средствами (далее - экзамены), определение состава технических средств контроля, предназначенных для проведения экзаменов, требований к указанным техническим средствам и условий их применения, а также выдача водительских удостоверений осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Экзамены  принимаются на транспортных средствах с механической или автоматической трансмиссией.
Лицам, сдавшим экзамены на транспортных средствах с механической трансмиссией, предоставляется право на управление транспортными средствами соответствующей категории или подкатегории с любым видом трансмиссии.
Лицам, сдавшим экзамены на транспортных средствах с автоматической трансмиссией, предоставляется право на управление транспортными средствами соответствующей категории или подкатегории только с автоматической трансмиссией.
3. Экзамены проводятся уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел Российской Федерации.
Экзамены могут проводиться с применением технических средств контроля теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых.  
4. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением, а в предусмотренных настоящим Федеральным законом и Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях случаях временным разрешением на право управления транспортными средствами.
5. В Российской Федерации выдаются российские национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации. 
6. Российское национальное водительское удостоверение выдается на срок десять лет, если иное не предусмотрено федеральными законами. 
7. Российское национальное водительское удостоверение, подтверждающее право на управление транспортными средствами категории «А», подтверждает также право на управление транспортными средствами подкатегории «А1» и подкатегории «В1» с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа, категории «В» - подкатегории «В1» (кроме транспортных средств с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа), категории «С» - подкатегории «С1»,          категории «D» - подкатегории «D1», категории «СE» - подкатегории «С1E», категории «DE» - подкатегории «D1E».
Российское национальное водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортными средствами, подтверждающие право на управление транспортными средствами любой из категорий или подкатегорий, перечисленных в настоящей статье, подтверждает право на управление транспортными средствами категории «М».
8. Международное водительское удостоверение выдается на срок до трех лет, но не более чем на срок действия российского национального водительского удостоверения. 
Выданное в Российской Федерации международное водительское удостоверение признается недействительным для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации.
9. Выдача российских национальных и международных водительских удостоверений взамен утраченных (похищенных) иностранных национальных и международных водительских удостоверений, выданных в других государствах, не производится.
10. Образцы российских национальных водительских удостоверений и образцы международных водительских удостоверений утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. 
11. В случае, если в водительском удостоверении указаны ограничения допуска к управлению транспортными средствами, данное водительское удостоверение признается действительным при условии соблюдения указанных в нем ограничений.  
12. Лица, постоянно или временно проживающие либо временно пребывающие на территории Российской Федерации, допускаются к управлению транспортными средствами на основании российских национальных водительских удостоверений, а при отсутствии таковых - на основании иностранных национальных или международных водительских удостоверений при соблюдении ограничений, указанных в пункте 13 настоящей статьи.
13. Не допускается управление транспортными средствами на основании иностранных национальных или международных водительских удостоверений при осуществлении предпринимательской и трудовой деятельности, непосредственно связанной с управлением транспортными средствами.
14. Лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации, допускаются к управлению транспортными средствами на территории Российской Федерации на основании международного водительского удостоверения при условии, если оно предъявляется вместе с национальным водительским удостоверением.
15. Национальное водительское удостоверение, выданное в иностранном государстве, не являющемся совместно с Российской Федерацией участником международных договоров в области обеспечения безопасности дорожного движения, признается действительным для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации на основе взаимности при условии, если оно предъявляется вместе с заверенным в установленном порядке переводом на русский язык, за исключением случаев, если в данном водительском удостоверении все записи произведены или дублируются буквами, совпадающими по написанию с буквами русского или латинского алфавита.
16. Иностранные национальные и международные водительские удостоверения признаются действительными для управления транспортными средствами на территории Российской Федерации по достижении владельцами указанных водительских удостоверений возраста, предусмотренного статьей 26 настоящего Федерального закона для соответствующих категорий и подкатегорий транспортных средств.
17. Положения, предусмотренные пунктами 13 и 16 настоящей статьи, не применяются в случаях участия транспортного средства в международном движении.
18. Порядок обмена иностранных национальных и международных водительских удостоверений на российские национальные и международные водительские удостоверения устанавливается Правительством Российской Федерации.
Иностранные национальные и международные водительские удостоверения, не соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации, обмену на российские национальные и международные водительские удостоверения не подлежат.
19. К транспортным средствам категорий «В», «С» и подкатегории «С1» приравниваются самоходные шасси транспортных средств, используемых для перевозки грузов, относящихся к соответствующим категориям и подкатегории.  
20. Классификация транспортных средств и их самоходных шасси, перечисленных в настоящей статье, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.»;
3) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26. 	Условия получения права на управление транспортными средствами

1. К сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующую подготовку или переподготовку.
Программы и порядок подготовки и переподготовки водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий  разрабатываются уполномоченными на то федеральными органами исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2. Право на управление транспортными средствами предоставляется:
транспортными средствами категории «M» и подкатегории «А1» - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;
транспортными средствами категорий «А», «В», «С» и подкатегорий «В1», «С1» - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;
транспортными средствами категорий «D», «Tm», «Tb» и подкатегории «D1» - лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста;
составами транспортных средств категорий «ВЕ», «СЕ», «DЕ» - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий «В», «С», «D» в течение не менее двенадцати месяцев;
составами транспортных средств подкатегорий «С1Е», «D1Е» - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий «С», «D» либо подкатегорий «С1», «D1» в течение не менее двенадцати месяцев.
3. Лица, достигшие семнадцатилетнего возраста, допускаются к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами категорий «В» и «С» при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Российские национальные водительские удостоверения выдаются указанным лицам по достижении ими восемнадцатилетнего возраста.
4. Лица, проходящие военную службу, после соответствующей подготовки допускаются к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами категории «D» и подкатегории «D1» по достижении девятнадцатилетнего возраста. 
До достижения указанными лицами двадцатиоднолетнего возраста выданные им по результатам сдачи экзаменов российские национальные водительские удостоверения подтверждают право на управление транспортными средствами категории «D» и подкатегории «D1», принадлежащими только Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба.»;
4) статью 27 признать утратившей силу.

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4440; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; 2005, № 13, ст. 1077, 1079; № 17,       ст. 1484; № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 18, ст. 1907; № 31,          ст. 3420; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 19, ст. 2276; № 23, ст. 2776; № 52, ст. 6406; 2010, № 1,  ст. 1; № 15, ст. 1743; № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2041; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3267; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4298;     № 30, ст. 4601; № 45, ст. 6326; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 29,   ст. 3996; № 31, ст. 4320; № 53, ст. 7577) следующие изменения:
1) дополнить статьей 12.321 следующего содержания:
«Статья 12.321.	Допуск к управлению транспортным средством водителя, не имеющего российского национального водительского удостоверения
 
Допуск к управлению транспортным средством водителя, не имеющего в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о безопасности дорожного движения, российского национального водительского удостоверения или временного разрешения на право управления транспортными средствами, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, в размере пятидесяти тысяч рублей.»;
2) в пункте 7 части 2 статьи 23.3 слова «статьей 12.32» заменить словами «статьями 12.32, 12.321». 

Статья 3
1. 	Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении     ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. 	Абзацы тридцать девятый и сорок четвертый пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. 	Водительские удостоверения, выданные в Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются действительными до окончания установленного в них срока. 
 
          Президент
Российской Федерации                                                                    
