                                                                                             Проект № 67904-6
                                                                                            во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 73 Уголовного кодекса
 Российской Федерации 



Статья 1
Внести в часть первую статьи 73 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) изменение, изложив ее в следующей редакции: 
  «1. Eсли, назначив исправительные работы, ограничение по военной службе, содержание в дисциплинарной воинской части или лишение свободы на срок до восьми лет, суд придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, он постановляет считать назначенное наказание условным. Условное осуждение не назначается:
а) осужденным за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста;
      б) при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления в течение испытательного срока при условном осуждении, назначенном за совершение умышленного преступления, либо в течение неотбытой части наказания, назначенного за совершение умышленного преступления, при условно-досрочном освобождении;
в) при опасном или особо опасном рецидиве.».

 Президент
Российской Федерации         

