

                                                                                            Проект № 422924-7
                                                                                         во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории 
и культуры) народов Российской Федерации» 


	
Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2007, № 43, ст. 5084; 2014, № 43,             ст. 5799; 2016, № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4771; 2018, № 32, ст. 5135) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи  20 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
 «11) для ансамбля -  перечень памятников, расположенных в границах территории ансамбля и входящих в его состав; для достопримечательного места - перечень памятников и (или)  ансамблей, расположенных в границах территории достопримечательного места и входящих в его состав (далее - пообъектный состав ансамбля или достопримечательного места);»;
    2) главу X1 дополнить статьей 565 следующего содержания:
«Статья 565.
Особенности государственной охраны историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, включенных в Перечень   объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения 

1.  В отношении историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, включенных в Перечень  объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, утвержденный  Указом Президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 года № 176 «Об утверждении Перечня объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения» (далее - историко-культурные музеи-заповедники и музейные комплексы), государственной охране подлежат расположенные в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов объекты культурного наследия - ансамбли и достопримечательные места.
2. На территориях историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов осуществляется деятельность, предусмотренная  статьями 261 и 27 Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
3. Сведения о расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов ансамблях и достопримечательных местах, в том числе об установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом ограничениях использования земельных участков в границах  территорий таких объектов культурного наследия, их зон охраны  и защитных зон, подлежат внесению федеральным органом охраны объектов культурного наследия в реестр в объеме, предусмотренном статьей 20 настоящего Федерального закона.
4. Порядок и особенности внесения в реестр сведений об историко-культурных музеях-заповедниках и музейных комплексах, в том числе  об их  наименованиях и местонахождении, о  расположенных в границах их территорий ансамблях и достопримечательных местах, определяются Положением о едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
5. Отнесение объектов культурного наследия, расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, к ансамблям или достопримечательным местам,  определение пообъектного состава ансамблей или достопримечательных мест осуществляются в порядке, установленном федеральным органом охраны объектов культурного наследия:
1) актом федерального органа охраны объектов культурного наследия - в отношении отдельных объектов культурного наследия федерального значения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
2) актом регионального органа охраны объектов культурного наследия - в отношении объектов культурного наследия федерального значения, не включенных в перечень отдельных объектов культурного наследия федерального значения, утвержденный Правительством Российской Федерации.
6. Отнесение объектов культурного наследия, расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, к ансамблям или достопримечательным местам,  определение пообъектного состава ансамблей или достопримечательных мест осуществляются соответствующими органами охраны объектов культурного наследия,  в том числе с привлечением специалистов в области охраны объектов культурного наследия, без проведения государственной историко-культурной экспертизы.».

Статья 2
1. Предусмотренные статьей 565 Федерального закона  от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» мероприятия по  отнесению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, к ансамблям или достопримечательным местам,  определению пообъектного состава ансамблей или достопримечательных мест, внесению сведений об историко-культурных музеях-заповедниках и музейных комплексах, в том числе о расположенных в границах их территорий ансамблях и достопримечательных местах,  в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации проводятся соответствующими органами охраны объектов культурного наследия до 1 января 2025 года.
2. Предусмотренные пунктом 5 статьи 565 Федерального закона  от 25 июня 2002 года  № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» мероприятия по определению видов и (или) пообъектного состава ансамблей или достопримечательных мест, расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, не проводятся, если сведения о видах и (или) пообъектном составе таких ансамблей или достопримечательных мест на день вступления в силу настоящего Федерального закона содержатся в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации					                                  В.Путин

