Проект № 272815-6
во втором чтении
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН






О внесении изменений в статью 6 Федерального закона
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
и иные законодательные акты Российской Федерации"




Статья  1
Внести в  статью 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635; 2012, № 31, ст. 4316; № 53, ст. 7593) следующие изменения:
    1) в  части  4 цифры  "2012,"  исключить;
    2) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Установить, что часть прибыли от фактически полученной Банком России по итогам 2012 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, перечисляется в 2013 году  Банком России в  федеральный бюджет  в размере, установленном Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".".
Статья  2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

