Проект № 1025699-6
во    втором   чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о приостановлении действия абзаца третьего подпункта 7 пункта 2 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении» в части продления льготного периода налогообложения услуг
по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении 









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2015 года № 83-ФЗ               «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о приостановлении действия абзаца третьего подпункта 7 пункта 2 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2023) следующие изменения:
    1) в статье 2 слова «до 1 января 2017 года» заменить словами         «до 1 января 2018 года»;
    2) в статье 3:
а) в части 4 слова «по 31 декабря 2016 года» заменить словами «по 31 декабря 2017 года»;
б) в части 5 слова «по 31 декабря 2016 года» заменить словами «по 31 декабря 2017 года».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


    Президент
Российской Федерации
