Проект № 771507-6
   во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской 
Федерации об административных правонарушениях
(О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях)








Внести в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1,  ст. 1;  2003,  № 50,  ст. № 4847; 2004, № 44, ст. 4266; 2005, № 19, ст. 1752; № 30, ст. 3131; № 40, ст. 3986; 2007, № 15, ст. 1743; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 26, ст. 3132; № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4192; 2011,   № 1,  ст. 10;  № 17,  ст. 2310; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4289; № 30, ст. 4573, 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 15, ст. 1724; № 29, ст. 3996; № 53, ст. 7577;   2013, № 14, ст. 1657; № 19, ст. 2325; № 30, ст. 4028; № 44, ст. 5624; № 52,   6948,  6999;  2014,  № 11, ст. 1098; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6643;  № 52,  ст. 7548;  2015,  № 1,  ст. 81;  № 10, ст. 1411, 1427; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4374: № 48, ст. 6711; № 51, ст. 7249) следующие изменения:
1) в статье 27.13:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. При нарушениях правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных частью 1 статьи 11.81, статьями  11.9, 11.26, 11.29, частью 1 статьи 12.3, частью 2 статьи 12.5, частями 1 и 2 статьи 12.7, частями 1 и 3 статьи 12.8, частями 4 и 5 статьи 12.16 (в части несоблюдения требований, предписанных дорожными знаками, запрещающими остановку или стоянку транспортных средств, при их применении со знаком дополнительной информации (табличкой), указывающим, что в зоне действия данных дорожных знаков осуществляется  задержание транспортного средства), частями 2 - 4 и 6 статьи 12.19, частями 1 - 6 статьи 12.211, частью 1 статьи 12.212, статьей 12.213 (в отношении транспортных средств, принадлежащих иностранным перевозчикам, собственникам (владельцам) транспортных средств), статьей 12.26, частью 3 статьи 12.27, частью 2 статьи 14.38, статьей 17.17 настоящего Кодекса, применяются задержание транспортного средства, то есть исключение транспортного средства из процесса перевозки людей и грузов путем перемещения его при помощи  другого транспортного средства и помещения в ближайшее специально отведенное охраняемое  (на специализированную стоянку), и хранение на специализированной стоянке до устранения причины задержания, а в случае совершения указанных административных правонарушений иностранным гражданином или лицом без гражданства либо с использованием транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику, иностранному гражданину или лицу без гражданства, также до уплаты административного штрафа. В случае, если транспортное средство, в отношении которого принято решение о задержании, будет создавать препятствия для движения других транспортных средств или пешеходов, оно до начала задержания может быть перемещено путем       управления транспортным средством его водителем либо лицами, указанными в части 3 настоящей статьи, в ближайшее место, где данное транспортное средство таких препятствий создавать не будет. В случае совершения  административных правонарушений, предусмотренных статьями 11.26, 11.29, частями 1 - 6 статьи 12.211, частью 1 статьи 12.212, статьей 12.213 настоящего Кодекса, задержание транспортного средства может осуществляться путем перемещения его водителем задержанного транспортного средства либо лицами, указанными в части 3 настоящей статьи, и помещения в ближайшее специально отведенное охраняемое место (на специализированную стоянку), а также путем прекращения движения при помощи блокирующих устройств (блокирования). Сохранность транспортного средства, задержание которого осуществлялось путем блокирования,   обеспечивается лицом, в отношении которого применена данная мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении.»;
б) в части 3 слова «или о прекращении указанного задержания» заменить словами «, прекращении указанного задержания или устранении на специализированной стоянке причины задержания транспортного средства»;
в) в части 9 слова «хранение, оплата расходов на перемещение и хранение» заменить словами «хранение, блокирование, оплата перемещения, хранения, блокирования»;
г) в части 10 слова «хранение, оплата расходов на перемещение и хранение» заменить словами «хранение, блокирование, оплата перемещения, хранения, блокирования»;
д) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Лицо, совершившее административное правонарушение,  повлекшее применение задержания транспортного средства, в срок, установленный статьей 32.2 настоящего Кодекса для уплаты административного штрафа за указанное административное правонарушение, оплачивает перемещение, хранение, блокирование задержанного транспортного средства, за исключением транспортных средств, указанных в части 9 настоящей статьи, после возврата транспортного средства по стоимости,  рассчитанной исходя из тарифов на перемещение, хранение, блокирование задержанных транспортных средств, установленных уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).»;
е) в части 12 слова «случая недостижения физическим лицом на момент совершения противоправных действий (бездействия) возраста, предусмотренного настоящим Кодексом для привлечения к административной ответственности» заменить словами «случая недостижения физическим лицом на момент совершения противоправных действий (бездействия) возраста, предусмотренного настоящим Кодексом для привлечения к административной ответственности, и случая прекращения производства по делу об административном правонарушении, если в действиях (бездействии) лица содержатся признаки преступления», слова «расходы на перемещение и хранение транспортного средства возмещаются» заменить словами «оплаченная стоимость перемещения, хранения, блокирования транспортного средства подлежит возврату»;
2) в статье 29.10:
а) в части 51 слова «, вынесшим постановление,» исключить;
б) в части 8 слово «вынесшим» заменить словами «направляющим для исполнения»;
3) в статье 30.2:
а) часть 1 дополнить  словами «, в уполномоченный соответствующим нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или соглашением о передаче осуществления части полномочий федеральный орган исполнительной власти»;
б) часть 3 после слов «вышестоящему должностному лицу,» дополнить словами «в уполномоченный соответствующим нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или соглашением о передаче осуществления части полномочий федеральный орган исполнительной власти,»;
4) в части 3 статьи 31.5 слова «12.9, частями 6 и 7 статьи 12.16, статьей» исключить;
5) в статье 32.2:
а) в части 12 слова «12.9, частями 6 и 7 статьи 12.16, статьей» исключить;
б) в части 5 слова «документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и» исключить.

	Президент
	Российской Федерации

