Проект № 686885-6
  во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 253 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

(О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации)




Статья 1
Внести в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
    1) подпункт 13 пункта 1 статьи 33320 изложить в следующей редакции:
«13) при отказе в принятии к рассмотрению искового заявления, административного искового заявления или заявления о вынесении судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении иска, административного иска или заявления о вынесении судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины;»;
2)	пункт 1 статьи 33321 дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
«41) при подаче заявления о выдаче судебного приказа - 50 процентов размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера;»;
3) пункт 1 статьи 33322 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) при возвращении заявления о выдаче судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины в случае повторного обращения с заявлением о выдаче судебного приказа либо при предъявлении иска.».






Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации
