Проект № 141106-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в статью 19.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях









Внести в статью 19.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) в наименовании слова «, следственных изоляторах» исключить;
2) в абзаце первом слова «, следственных изоляторах» исключить;



3) в абзаце втором слова «от одной тысячи до одной тысячи  пятисот рублей» заменить словами «от трех тысяч до пяти тысяч рублей».


	Президент
	Российской Федерации

