Проект  № 364444-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«О развитии сельского хозяйства» и Федеральный закон «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации»
(«О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«О развитии сельского хозяйства» и статью 13 Федерального закона 
«Об основах государственного регулирования торговой деятельности 
в Российской Федерации»)






Статья 1
Пункт 4 части 4 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 
2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 20; 2018, № 1, ст. 8) дополнить словами «, содействие расширению их доступа на рынки сельскохозяйственной продукции».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; 2016, № 27, ст. 4206) следующие изменения:
    1) в части 41 статьи 1 слова «статей 13 и 14» заменить словами «статьи 13 (за исключением подпункта «д» пункта 4 и пункта 6 части 1 статьи 13) и статьи 14»;
    2) часть 13 статьи 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) возмещение расходов, связанных с утилизацией или уничтожением не проданных продовольственных товаров.»;
    3) в статье 13:
а) подпункт «д» пункта 4 части 1 изложить в следующей редакции:
«д) условия о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, срок годности на которые установлен свыше тридцати дней, за исключением случаев, если возврат таких товаров допускается или предусмотрен законодательством Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) заключать между собой договор, содержащий условие о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, на которые срок годности установлен до тридцати дней включительно, либо о замене таких товаров на такие же товары, либо о возмещении их стоимости, за исключением случаев, если иное допускается или предусмотрено законодательством Российской Федерации.».
Статья 3 
Условия договоров поставки продовольственных товаров и иных договоров, заключение которых регулируется Федеральным законом от 28 декабря 2009 года № 381-Ф3 «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» и которые были заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с Федеральным законом от 28 декабря 2009 года 
№ 381-ФЗ «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
