Проект № 785700-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 36 Федерального закона 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации"










Статья 1
Внести в часть 4 статьи 36 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930; 2019, № 6, ст. 467) изменение, дополнив первое предложение словами "или передаются им в безвозмездное пользование".
Статья 2
Действие положения части 4 статьи 36 Федерального закона 
от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.


           Президент 
Российской Федерации
