     Проект № 664658-6
                         во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
	


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О валютном регулировании и валютном контроле» 
и статью 15.25 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
«О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 45, ст. 6154) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в пункте 1 части 1 слова «частями 2 и 3 настоящей статьи» заменить словами «частями 2, 3 и 4 настоящей статьи»; 
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с расчетами в иностранной валюте в рамках заключенных между этими резидентами договоров финансирования 
под уступку денежного требования (факторинга), по которым резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами), были уступлены денежные требования иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резидентам, являющимся в соответствии 
с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) с нерезидентами лицами, передающими этим нерезидентам товары, выполняющими для них работы, оказывающими им услуги, передающим им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.»;
2) статью 19 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае, если резидентом, являющимся в соответствии 
с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, было уступлено финансовому агенту (фактору) - резиденту денежное требование иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резиденту в рамках соответствующего внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, при условии, что он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), получение от нерезидента причитающейся по такому внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты или валюты Российской Федерации на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) - резидент не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) - резидент является уполномоченным банком.
Не позднее пяти рабочих дней со дня поступления финансовому агенту (фактору) - резиденту денежных средств в счет исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или со дня последующей уступки денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту), но не позднее истечения срока исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), финансовый агент (фактор) - резидент, которому уступлено денежное требование (в том числе в результате последующей уступки), вытекающее из этого внешнеторгового договора (контракта), обязан письменно уведомить резидента, являющегося в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или о последующей уступке денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту)  с приложением копий документов, указанных в пунктах 15 - 17 части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, если указанные документы не были переданы резиденту ранее.»;
3) часть  4 статьи  23 дополнить пунктами 15  -  17 следующего содержания:
«15) договоры финансирования под уступку денежного требования (факторинга), указанные в части 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, и (или) договоры о последующей уступке денежного требования;
16) письменные уведомления об уступке (последующей уступке) денежного требования финансовому агенту (фактору);
17) документы, подтверждающие совершение операций и расчетов 
в соответствии с частью 5 статьи 19 настоящего Федерального закона.».
Статья 2
Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2015, № 13, ст. 1804) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 4 слова «исключительные права на них, ˗» заменить словами «исключительные права на них, включая случаи, когда резидент не обеспечил получение причитающихся по внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты или валюты Российской Федерации в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), заключенным между резидентом и нерезидентом, на банковский счет финансового агента (фактора) ˗ резидента в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) ˗ резидент не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) ˗  резидент является уполномоченным банком, в случае, если такому финансовому агенту (фактору) ˗  резиденту было уступлено денежное требование иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги либо за переданные ему информацию или результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, ˗»;
2) в части 6 слова «или паспортов сделок ˗» заменить словами «или паспортов сделок,  неуведомление в установленный срок финансовым агентом (фактором) ˗  резидентом,  которому уступлено денежное требование (в том числе в результате последующей уступки), резидента, являющегося в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги либо передающим ему информацию или результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных указанным внешнеторговым договором (контрактом), или о последующей уступке денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту) с приложением соответствующих документов ˗».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


