Проект № 47266-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам"





Статья 1
Внести в часть пятую статьи 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; № 27, ст. 3588) следующие изменения:
1) абзац первый после слов "определяется Президентом Российской Федерации," дополнить словами "Председателю Центрального банка Российской Федерации", после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) граждан, претендующих на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должность в Центральном банке Российской Федерации;".

Статья 2
Внести в статью 71 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 года № 943-I "О налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 492; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3484; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) часть первую после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) часть вторую после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 3
Абзац третий пункта 1 статьи 419 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2011, № 48, ст. 6730) после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 4
Внести  в  Закон  Российской  Федерации  от  26  июня  1992  года  № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6229) следующие изменения:
1) в статье 81:
а) наименование после слов "доходах судьи," дополнить словами "его расходах,", после слов "детей судьи," дополнить словами "их расходах,";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Судья обязан представлять сведения о своих расходах, а также о расходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей в случаях и порядке, определяемых Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" и соответственно Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.";
в) в пункте 2 слова "в пункте 1" заменить словами "в пунктах 1 и 11";
г) пункт 3 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
д) в пункте 4 слова "в пункте 1" заменить словами "в пунктах 1 и 11";
е) в пункте 5 слова "в пункте 1" заменить словами "в пунктах 1 и 11";
2) в приложении 5:
а) наименование  после  слов  "доходах  судьи"  дополнить  словами  ", его расходах";
б) пункт 1 после слов "доходах судьи" дополнить словами ", его расходах";
в) абзац первый пункта 2 после слов "доходах судьи" дополнить словами", его расходах";
г) в пункте 3:
абзац первый после слов "доходах судьи" дополнить словами ", его расходах";
дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка и другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), если сумма сделки превышает общий доход судьи и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка.";
д) пункт 5 после слов "доходах судьи" дополнить словами ", его расходах";
е) подпункт 1 пункта 6 после слов "доходах судьи" дополнить словами", его расходах";
ж) пункт 7 после слова "доходах" дополнить словом ", расходах".

Статья 5
Внести в статью 10 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) наименование после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) часть первую после слов "своих доходах," дополнить словом "расходах,", после слов "а также о доходах," дополнить словом "расходах,";
3) пункт "а" части третьей после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
4) часть седьмую после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 6
Пункт 2 статьи 235 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 52, ст. 5497) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) обращение по решению суда в доход Российской Федерации имущества, в отношении которого не представлены в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции доказательства его приобретения на законные доходы.".

Статья 7
Внести  в  статью  62  Федерального закона  от  11  января  1995  года № 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 167; 2008, № 52, ст. 6229) следующие изменения:
1) наименование после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) часть первую после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
3) в части второй слова "может привести" заменить словами "приводит или может привести".

Статья 8
Часть пятую статьи 46 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 19, ст. 2714; № 50, ст. 7362; 2012, № 31, ст. 4330) изложить в следующей редакции:
"5. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, за исключением случаев назначения штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, штраф заменяется иным наказанием, за исключением лишения свободы. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется наказанием в пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. При этом назначенное наказание не может быть условным.".

Статья 9
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) пункт первый дополнить предложением следующего содержания: "Сотрудники таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляют начальнику таможенного органа сведения о расходах в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.";
б) в пункте 2 после слов "доходах," дополнить словом "расходах";
2) абзац третий пункта 1 статьи 292 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 10
Абзац третий подпункта "д1" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; 2011, № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7366) после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 11
Пункт 6 статьи 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730) изложить в следующей редакции:
"6. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение таких сведений распространяются на сведения о налогоплательщиках, поступившие в государственные органы, органы местного самоуправления или организации в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.
Доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, в государственных органах, органах местного самоуправления или организациях, в которые такие сведения поступили в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, имеют должностные лица, определяемые руководителями этих государственных органов, органов местного самоуправления или организаций.". 

Статья 12
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; № 23, ст. 2800; 2011, № 1, ст. 18; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) пункт 31 после слов "о своих доходах," дополнить словом "расходах,", после слов "а также сведения о доходах," дополнить словом "расходах,";
б) подпункт "а" пункта 33 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
в) пункт 37 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
г) пункт 38 изложить в следующей редакции:
"38 . Порядок размещения на официальном сайте законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации представляемых депутатами сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, сведений об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка по приобретению земельного участка и другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход депутата и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки, и порядок предоставления этих сведений средствам массовой информации для опубликования в связи с их запросом определяются законами субъектов Российской Федерации.";
2) пункт 41 статьи 18 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 13
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2009, № 23, ст. 2776; 2011, № 27, ст. 3873) следующие изменения:
1) в статье 73:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 73.	Обязанности организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, при приеме на обслуживание и обслуживании некоторых категорий лиц";

б) подпункт 1 пункта 1 дополнить словами ", должностных лиц публичных международных организаций, а также лиц, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации, должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, должности в Центральном банке Российской Федерации, государственных корпорациях и иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, включенные в перечни должностей, определяемые Президентом Российской Федерации";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. В случае, если финансовым операциям клиента - должностного лица публичной международной организации, либо лица, замещающего (занимающего) государственную должность Российской Федерации, должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должность федеральной государственной службы, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, должность в Центральном банке Российской Федерации, государственной корпорации или иной организации, созданной Российской Федерацией на основании федерального закона, включенную в соответствующий перечень должностей, определяемый Президентом Российской Федерации, организацией, осуществляющей операции с денежными средствами или иным имуществом, присвоена высокая степень (уровень) риска совершения таких операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, к финансовым операциям такого клиента применяются требования, установленные подпунктами 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи.";
г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Принадлежность лица к категории иностранных публичных должностных лиц или должностных лиц публичных международных организаций определяется в соответствии с рекомендациями Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).";
2) дополнить статьей 81 следующего содержания:

"Статья 81.	Предоставление уполномоченным органом информации в целях противодействия коррупции

Уполномоченный орган обязан в целях противодействия коррупции предоставлять руководителям (должностным лицам) федеральных государственных органов, перечень которых определяется Президентом Российской Федерации, высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) и Председателю Центрального банка Российской Федерации по их запросам, направленным в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, имеющуюся у него информацию.".

Статья 14
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 19, ст. 2714) следующие изменения:
1) статью 2.6 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Иностранные юридические лица, совершившие за пределами Российской Федерации административные правонарушения, предусмотренные статьей 19.28 настоящего Кодекса, подлежат административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом, если в отношении этих лиц по данному правонарушению не имеется решения суда, иного компетентного органа или должностного лица иностранного государства.";
2) абзац первый части 1 статьи 19.28 изложить в следующей редакции:
"1. Незаконные передача, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации либо лицу, которое они представляют, денег, ценных бумаг, иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера, предоставление имущественных прав за совершение в интересах данного юридического лица либо представляемых им лиц, должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым ими служебным положением, -".

Статья 15
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35,  ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812, № 30, ст. 3616; 2009, № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553) следующие изменения:
1) часть первую статьи 81 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) непринятия работником мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, непредставления либо представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, непредставления либо представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруга (супруги) и несовершеннолетних детей в случаях, предусмотренных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, если указанные действия дают основание для утраты доверия к работнику со стороны работодателя;"; 
2) в части третьей статьи 192 слова "пунктом 7 или 8" заменить словами "пунктом 7, 71 или 8";
3) в пункте 1 части 1 статьи 3491 после слова "доходах" дополнить словами "расходах,";
4) дополнить статьей 3492 следующего содержания:
"Статья 3492.
Особенности регулирования труда работников Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, организаций, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами

На работников Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, организаций, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные  Федеральным  законом  от  25  декабря  2008  года  № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами в целях противодействия коррупции.";

Статья 16
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728) следующие изменения:
1) часть седьмую статьи 14 дополнить абзацем следующего содержания:
"непринятия мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, непредставления либо представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, непредставления либо представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", а также несоответствия его расходов, расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их общему доходу;
2) часть четвертую статьи 15 дополнить абзацем следующего содержания:
"в случаях непринятия мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, непредставления либо представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, непредставления либо представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", а также несоответствия его расходов, расходов его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их общему доходу - Государственной Думой по представлению Председателя Банка России.";
3) дополнить статьей 151 следующего содержания:
"Статья 151. Граждане, претендующие на должность Председателя Банка России, должность члена Совета директоров, лица, занимающие указанные должности, обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в порядке, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными актами Банка России, в государственный орган (подразделение государственного органа), определяемый (определяемое) Президентом Российской Федерации.";
4) дополнить статьей 901 следующего содержания:
"Статья 901. Граждане, претендующие на должности в Банке России, перечень которых утвержден Советом директоров, и служащие Банка России, занимающие указанные должности, обязаны представлять сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в порядке, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными актами Банка России, в подразделение Банка России (должностному лицу Банка России), определяемое (определяемому) нормативными актами Банка России.
Непредставление гражданином, претендующим на должность в Банке России, включенную в перечень, утвержденный Советом директоров, либо представление им неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, непредставление либо представление заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является основанием для отказа в приеме указанного гражданина на работу в Банк России.
Невыполнение служащим Банка России, занимающим должность, включенную в перечень, утвержденный Советом директоров, обязанности, предусмотренной частью первой настоящей статьи, и непринятие им мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, являются правонарушениями, влекущими увольнение из Банка России.".

Статья 17
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2007, № 10, ст. 1151; № 16, ст. 1828; 2008, № 13, ст. 1186; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2010, № 5, ст. 459; 2011, № 27, ст. 3866; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) в пункте 10 части 1 статьи 16 слова "и Федеральным" заменить словом ", Федеральным", дополнить словами "и другими федеральными законами";
2) в статье 20:
а) в части 61 слова "своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей" заменить словами "членов своей семьи";
б) в части 7 слов "в настоящей статье" дополнить словами "и статье 201 настоящего Федерального закона";
3) главу 3 дополнить статьей 201 следующего содержания:
"Статья 201. Представление сведений о расходах
1. Гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы, включенную в перечень, установленный соответствующим нормативным правовым актом Российской Федерации, обязан представлять представителю нанимателя сведения о своих расходах, а также о расходах членов своей семьи в порядке, установленном федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Контроль за соответствием расходов гражданского служащего и членов его семьи их доходам осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Непредставление гражданским служащим или представление им неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера либо непредставление или представление заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера членов своей семьи в случае, если представление таких сведений обязательно, является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы.";
4) подпункт "а" пункта 2 части 2 статьи 32 изложить в следующей редакции:
"а) достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых гражданским служащим в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами;";
5) в пункте 11 части 1 статьи 37 слова "и Федеральным" заменить словом ", Федеральным", дополнить словами "и другими федеральными законами";
6) пункт 2 части 1 статьи 592 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".
Статья 18
Внести в статью 15 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 15.	Представление сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера";

2) в части 1 слово "ежегодно" исключить, после слов "представляются в порядке" дополнить словом "сроки";
3) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Муниципальный служащий, замещающий должность муниципальной службы, включенную в соответствующий перечень, обязан представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в порядке и по форме, которые установлены для представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера государственными гражданскими служащими субъектов Российской Федерации.";
4) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Контроль за соответствием расходов муниципального служащего, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их доходам осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами cубъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.";
5) часть 2 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
6) часть 3 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
7) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Лица, виновные в разглашении сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера муниципальных служащих или в использовании этих сведений в целях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
8) часть 5 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
9) часть 6 после слов "соответствующий перечень," дополнить словами "достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых".

Статья 19
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 6 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) в статье 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Представление сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера";

б) часть 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) граждане, претендующие на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, должность в Центральном банке Российской Федерации, включенную в перечень, утвержденный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации;
в) в части 2 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" заменить словами ", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
г) часть 3 после слов "службу, на работу в" дополнить словами "Центральный банк Российской Федерации,";
д) часть 6 после слов "местного самоуправления," дополнить словами "Центрального банка Российской Федерации,", дополнить словами ", нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
е) в части 7 слова "пунктах 1 - 3" исключить;
ж) в части 8 слова "в государственную корпорацию" заменить словами "в Центральный банк Российской Федерации, государственную корпорацию";
з) в части 9 слова "в государственной корпорации" заменить словами "в Центральном банке Российской Федерации, государственной корпорации";
3) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81 . Представление сведений о расходах
1. Лица, замещающие (занимающие) должности, включенные в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации или нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, обязаны представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.
2. Контроль за соответствием расходов лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, а также расходов их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей общему доходу лиц, указанного в части 1 настоящей статьи и их супруг (супругов) по основному месту их службы (работы) за три последних года, осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.
3. Непредставление лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, либо представление ими неполных или недостоверных сведений о своих расходах, непредставление либо представление заведомо неполных или недостоверных сведений о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей в случае, если представление таких сведений обязательно, является правонарушением, влекущим освобождение лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, от замещаемой (занимаемой) должности, увольнение в установленном порядке с государственной или муниципальной службы, из Центрального банка Российской Федерации, с работы в государственной корпорации, Пенсионном фонде Российской Федерации, Фонде социального страхования Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, иной организации, созданной Российской Федерацией на основании федерального закона, с работы в организации, создаваемой для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.
4. Сведения об источниках получения средств, за счет которых совершены сделки по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций) на сумму, превышающую общий доход лица, указанного в части 1 настоящей статьи, и его супруги (супруга) по основному месту их службы (работы) за три последних года, предшествующих совершению сделки, представленные в соответствии с Федеральным законом "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", размещаются в информационно- телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах федеральных государственных органов, государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, Центрального банка Российской Федерации, государственных корпораций, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, и предоставляются для опубликования средствам массовой информации в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований о защите персональных данных.";
4) в статье 111:
а) наименование после слова "Обязанности" дополнить словами "служащих Центрального банка Российской Федерации;
б) слова "Работники, замещающие должности" заменить словами "Служащие Центрального банка Российской Федерации, работники, замещающие должности", после слов "государственных органов," дополнить словами "Центрального банка Российской Федерации,";
5) в статье 123:
а) слова "В случае" заменить словами "1. В случае";
6) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Требования части 1 настоящей статьи распространяются на служащих Центрального банка Российской Федерации, занимающих должности, включенные в перечень, утвержденный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации.";
б) в статье 125 :
а) слово "Федеральными" заменить словами "1. Федеральными";
6) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Положения части 1 настоящей статьи распространяются на служащих Центрального банка Российской Федерации, занимающих должности, включенные в перечень, утвержденный Советом директоров Центрального банка Российской Федерации.";
7) дополнить статьей 132 следующего содержания:
"Статья 132.	Увольнение (освобождение от должности) лиц, замещающих (занимающих) должности в Центральном банке Российской Федерации, государственных корпорациях, иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, в связи с утратой доверия

Лица, занимающие должности в Центральном банке Российской Федерации, лица, замещающие должности в государственных корпорациях, Пенсионном фонде Российской Федерации, Фонде социального страхования Российской Федерации, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, отдельные должности на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами подлежат увольнению (освобождению от должности) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных федеральными законами.";
8) дополнить статьей 133 следующего содержания:
"Статья 133.	Обязанность организаций принимать меры по предупреждению коррупции

1. Организации обязаны разрабатывать и принимать меры по предупреждению коррупции.
2. Меры по предупреждению коррупции, принимаемые в организации, могут включать:
1) определение подразделений или должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений;
2) сотрудничество организации с правоохранительными органами;
3) разработку и внедрение в практику стандартов и процедур, направленных на обеспечение добросовестной работы организации;
4) принятие кодекса этики и служебного поведения работников организации;
5) предотвращение и урегулирование конфликта интересов;
6) недопущение составления неофициальной отчетности и использования поддельных документов.".

Статья 20
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) пункт 6 части 2 статьи 30 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) пункт 2 части 1 статьи 302 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 21
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) пункт 9 части 1 статьи 12 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
2) пункт 13 части 2 статьи 49 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,";
3) пункт 3 части 4 статьи 82 после слова "доходах," дополнить словом "расходах,".

Статья 22
1. Настоящий Федеральный закон вступает по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. Статья 11 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент Российской Федерации

