Проект № 129765-7
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации в части обеспечения
авиационной безопасности






Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 7, ст. 901; 2014, № 30, ст. 4254; 2016, № 1, ст. 82; № 27, ст. 4160; 2017, № 31, 
ст. 4777) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 83:
а) в абзаце первом слова «, а также органами внутренних дел» исключить;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«Полиция на объектах воздушного транспорта осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным законом «О полиции».»;
2) в статье 84:
а) подпункт 4 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«4) предполетного досмотра, а также послеполетного досмотра в случае его проведения в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;»;
б) в абзаце первом пункта 5 слова «, и федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в области внутренних дел»
исключить;
3) статью 85 изложить в следующей редакции: 
«Статья 85.	Предполетный и послеполетный досмотры

1. В целях обеспечения безопасности пассажиров и членов экипажа воздушного судна обязательному предполетному досмотру, а также послеполетному досмотру в случае его проведения в соответствии с настоящей статьей подлежат воздушное судно, его бортовые запасы, члены экипажа, пассажиры, багаж, ручная кладь, грузы и почта.
Послеполетный досмотр проводится при получении оператором аэропорта, оператором аэродрома гражданской авиации или перевозчиком информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства в деятельность в области авиации в целях выявления физических лиц, в действиях которых усматриваются признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства в деятельность в области авиации, либо материально-технических объектов, которые могут быть использованы для совершения актов незаконного вмешательства в деятельность в области авиации.
2. Предполетный досмотр, послеполетный досмотр пассажиров, багажа, ручной клади, членов экипажа, лиц из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиации, бортовых запасов воздушного судна, грузов и почты проводятся в аэропорту или на воздушном судне уполномоченными лицами служб авиационной безопасности.
Проведение предполетного досмотра, послеполетного досмотра не исключает возможность проведения досмотра при осуществлении оперативно-разыскной, уголовно-процессуальной и иной деятельности уполномоченными на то лицами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
При выполнении международных полетов воздушных судов предполетный досмотр проводится до или после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля либо в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля. При выполнении международных полетов воздушных судов послеполетный досмотр проводится после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля.
3. При отказе пассажира воздушного судна от предполетного досмотра договор воздушной перевозки пассажира считается расторгнутым.
4. Правила проведения предполетного и послеполетного досмотров
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным в области транспорта.».

	Президент
Российской Федерации

