Проект № 784987-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон                                    «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»

(О внесении изменений в статьи 3 и 181 Федерального закона                                        «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ                 «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2011, № 1, ст.49; № 27, ст.3869; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 9, ст.871; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:
1) в статье 1 слово «открытые» исключить;
2) в части 1 статьи 3 слова «в соответствии с заключенными между ними договорами или» заменить словами «, либо в соответствии с заключенными между ними договорами, либо»;
3) в пункте 121 части 1 статьи 7 слова «открытых акционерных обществ» заменить словами «акционерных обществ», слово «открытые» исключить;
4) в пункте 8 статьи 16 слово «открытого» исключить;
5) в статье 181:
а) в части 2:
в абзаце первом слово «открытые» исключить;
в пункте 1 слово «открытых» исключить;
в пункте 3 слово «открытым» исключить;
в пункте 5 слово «открытые» исключить;
в пункте 7 слово «открытые» исключить;
б) в части 3 слово «открытые» исключить;
в) в части 4:
в абзаце первом слово «открытые» исключить;
в пункте 1 слово «открытым» исключить;
в пункте 2 слово «открытых» исключить;
в пункте 3 слово «открытых» исключить;
г) в части 5 слово «открытые» исключить;
д) в части 6 слова «Государственной корпорацией «Ростехнологии» заменить словами «Корпорацией»;
е) в части 7 слово «открытых» исключить;
ж) в части 10 слово «открытых» исключить.
Статья 2
В части 6 статьи 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4342) слово «Ростехнологии» заменить словом «Ростех».


Президент
Российской Федерации
