Проект № 116620-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 32
Лесного кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 32 Лесного кодекса
Российской Федерации)
внесении изменений ые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства)

Принят Государственной Думой                               23 июня 2017 года


Статья 1
Внести в часть 2 статьи 32 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261) изменение, дополнив ее после слова «относятся» словом «валежник,».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
