									Проект № 609801-7
									во втором чтении


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» и отдельные  законодательные акты
Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» и иные  законодательные акты
Российской Федерации)



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ                                 «О территориях опережающего социально-экономического развития                                     в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, № 1, ст. 26; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4185; 2017, № 50, ст. 7542; 2018, № 1, ст. 70) следующие изменения:
    1) в статье 2:
а)  в пункте 1 слова «инновационной и иных» заменить  словами «инновационной инфраструктур, объекты инфраструктуры морских портов и объекты иных»; 
б) в пункте 3 слова «образование, на которой» заменить  словами «образование, и (или) акватории водных объектов, на которых»;
    2) в статье 3:
а) часть 11 после слов «административно-территориальными образованиями» дополнить словами «или не располагаются на территории Дальневосточного федерального округа»;
б) дополнить частью 13 следующего содержания: 
«13. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий  опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований  (моногородов), которые включены в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, и расположены на территории Дальневосточного федерального округа, принимаются в соответствии с настоящей статьей.»;
в) в части 2:
в пункте 3 слова «, установленной таможенным законодательством Таможенного союза» заменить словами «в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации»;
пункт 5 признать утратившим силу;
г) часть 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) сведений о создаваемой территории опережающего социально- экономического развития, содержащихся в документах стратегического планирования, разрабатываемых на уровне субъекта Российской Федерации, муниципального образования или муниципальных образований.»;
д) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Предложение о создании или об изменении границ территории опережающего социально-экономического развития, в границы которой предполагается включить акваторию водного объекта, согласовывается уполномоченным федеральным органом с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды и природопользования, федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и вносится в Правительство Российской Федерации в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи.»;
е) дополнить частью 32 следующего содержания:  
«32. Предложение о создании или об изменении границ территории опережающего социально-экономического развития, в границы которой предполагается включить акваторию водного объекта, содержащее перечень географических координат характерных точек границ этой акватории и перечень координат характерных точек границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости, направляется на согласование в федеральные органы исполнительной власти, указанные в части 31 настоящей статьи, с приложением информации, указанной в пункте  4 части 2 и пунктах 1 - 4 части 3 настоящей статьи.»;
ж)	в части 5:
в абзаце первом слова «которым могут устанавливаться» заменить словами «которым устанавливаются»; 
пункт 6 признать утратившим силу;   
дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
«8) сроки проведения работ по описанию местоположения границ территории опережающего социально-экономического развития в порядке, установленном Федеральным  законом  от  18 июня 2001 года № 78-ФЗ «О землеустройстве» для описания местоположения границ объекта землеустройства,  не превышающие шести месяцев со дня заключения соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития, и обязательство соответствующей стороны соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития по проведению указанных работ;  
9) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соглашению о создании территории опережающего социально-экономического развития.»;
з) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Соглашением о создании территории опережающего социально-экономического развития могут устанавливаться: 
1) условия предоставления резидентам территории опережающего социально-экономического развития налоговых льгот по уплате налогов на имущество организаций, земельного налога, в том числе сроки предоставления этих льгот; 
2) порядок исполнения субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием или муниципальными образованиями обязательств по финансовому обеспечению размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития посредством осуществления строительства и реконструкции объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития.»; 
3) часть 3 статьи 4 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
          «21) осуществления строительства и реконструкции объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;»; 
	4) в статье 6:
          а) часть 1 после слов «оценки эффективности функционирования территории опережающего социально-экономического развития» дополнить словами «в соответствии с методикой, установленной Правительством Российской Федерации»;    
б) в части 3 слова «в количестве не более чем десять человек» исключить;
5) статью 12 дополнить частью 4 следующего содержания: 
«4. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития приобретают право пользования водными объектами или их частями в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами.»;
6) в статье 14:
а) 	дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. В соглашении об осуществлении деятельности устанавливается ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по соглашению об осуществлении деятельности.»;
б) 	часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. Примерная форма соглашения об осуществлении деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.»;
7) в статье 17: 
а) в абзаце   первом    слова «Особый правовой» заменить словами «1. Особый правовой»; 
б) дополнить частью 2 следующего содержания: 
«2. Особый правовой режим осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, не предоставляется организациям, осуществляющим добычу нефти, добычу природного газа и (или) газового конденсата, а также заготовку древесины и их реализацию, банковскую, страховую или клиринговую деятельность, организациям, являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг или негосударственными пенсионными фондами.»;
8) в статье 24:
а) 	часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Плановые проверки в рамках осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, за исключением видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, указанных   в части 31   статьи 1    Федерального закона  от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Ежегодные планы проведения плановых проверок подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом. Представитель уполномоченного федерального органа и (или) управляющей компании вправе присутствовать при проведении плановых проверок.»;
б) в части 4 слова «на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий» заменить словами «на тридцать часов в отношении малых предприятий, не более чем на десять часов в отношении микропредприятий и не более чем на пятнадцать рабочих дней в отношении других резидентов территории опережающего социально-экономического развития»;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Указанные в части 4 настоящей статьи положения не применяются в случаях, если для видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, указанных в части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», другими федеральными законами установлены иные сроки проведения плановых проверок.»;
9) в статье 33:
а) 	наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 33.  Отдельные меры государственной поддержки
	социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа»;

б) 	дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Инвестиционные программы и планы развития государственных корпораций, государственных компаний и иных организаций с государственным участием в части их реализации на территории Дальневосточного федерального округа согласовываются с уполномоченным федеральным органом, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
10)  в части 2 статьи 34 слова «пунктов 3, 4, 8, 9 статьи 17» заменить словами «пунктов 3, 4, 8, 9 части 1 статьи 17»;
11) в статье 35: 
а) в части 2 слова «, за исключением территорий монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов),» исключить; 
б) дополнить частью 3 следующего содержания: 
«3. Территории опережающего социально-экономического развития,       созданные       в      соответствии   с   требованиями    части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, по решению Правительства Российской Федерации могут быть преобразованы в территории опережающего социально-экономического развития в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона. При этом резиденты указанных территорий опережающего социально-экономического развития сохраняют статус резидента, полученный в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации, и пользуются всеми льготами до окончания действия соглашения об осуществлении деятельности.». 
Статья 2
Внести  в  статью 15  Федерального   закона   от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ «О свободном порте Владивосток» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) следующие изменения:
    1) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: «Представитель уполномоченного федерального органа и (или) управляющей компании вправе присутствовать при проведении плановых проверок.»;	
 	2) в части 4 слова «на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий» заменить словами «на тридцать часов в отношении малых предприятий, не более чем на десять часов в отношении микропредприятий и не более чем на пятнадцать рабочих дней в отношении других резидентов свободного порта Владивосток»,  дополнить предложением следующего содержания: «Указанные положения не применяются в случаях, если для видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, указанных в части 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», другими федеральными законами установлены иные сроки проведения плановых проверок.».
Статья 3
Статью  32  Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ   «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства   Российской   Федерации,   2015,  № 29, ст. 4344;  2016, №  27,   ст. 4248,   4294;   2017,   №  31,  ст. 4771; 2018, № 1, ст. 91; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5131, 5134, 5135; № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170) дополнить частью 153 следующего содержания:
«153. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого создается территория опережающего социально-экономического развития, в срок не более чем шесть месяцев со дня заключения соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития или принятия решения об изменении границ территории опережающего социально-экономического развития  направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения), необходимые для внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр недвижимости, а также в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения о прекращении существования территории опережающего социально-экономического развития направляет в орган регистрации прав уведомление о прекращении существования территории опережающего социально-экономического развития.».


    Президент
Российской Федерации
