Проект № 274629-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях перечисления в 2018 году доходов, 
полученных Центральным банком Российской Федерации 
от участия в капитале публичного акционерного общества
«Сбербанк России» по итогам 2017 года




Принят Государственной Думой
              21 апреля 2017 года




Статья 1
Доходы, полученные в 2018 году Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества «Сбербанк России» по итогам 2017 года, подлежат перечислению Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет 
до 1 августа 2018 года.
Статья 2
Часть прибыли Центрального банка Российской Федерации, подлежащая перечислению в федеральный бюджет в 2019 году в соответствии с частью первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», уменьшается на сумму средств, перечисленных в 2018 году в федеральный бюджет в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации	

