Проект
№ 451173-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации









Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032‑I «О занятости населения в Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6443; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«развитие негосударственных организаций по содействию в трудоустройстве населения и (или) подбору работников (персонала), включая частные агентства занятости, а также взаимодействия и сотрудничества таких организаций с органами службы занятости.»;
2) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181.	Осуществление деятельности, связанной с предоставлением труда работников (персонала)
1. Осуществлять деятельность по предоставлению труда работников (персонала) вправе:
1) частные агентства занятости, прошедшие аккредитацию на право осуществления данного вида деятельности, проводимую федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
2) работодатели – юридические лица, направляющие своих работников для работы у другого юридического лица, в случае, если одно из указанных юридических лиц осуществляет прямой или косвенный контроль над другим.
2. Договор о предоставлении труда работников (персонала) является договором, по которому исполнитель (далее также – направляющая сторона) временно направляет своих работников с их согласия к заказчику – физическому или юридическому лицу, не являющемуся работодателем данных работников (далее также – принимающая сторона), для выполнения работниками определенных их трудовыми договорами трудовых функций в интересах, под управлением и контролем указанного физического или юридического лица, а заказчик обязуется оплатить предоставление труда направленных работников и использовать их труд в соответствии с трудовыми функциями, определенными трудовыми договорами этих работников с направляющей стороной.
3. Случаи и условия заключения частными агентствами занятости трудовых договоров с работниками в целях временного направления их для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.
4. Порядок аккредитации частных агентств занятости на право осуществления деятельности по предоставлению труда работников (персонала), устанавливаемый Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, должен включать в себя требования аккредитации, которым должны соответствовать частные агентства занятости, осуществляющие указанную деятельность, порядок осуществления контроля за деятельностью аккредитованных частных агентств занятости, порядок приостановления или отзыва аккредитации, порядок ведения реестра аккредитованных частных агентств занятости.
5. В качестве частных агентств занятости, осуществляющих деятельность по предоставлению труда работников (персонала), не могут выступать субъекты предпринимательства, применяющие специальные налоговые режимы.
6. Если число работников, привлекаемых по договору о предоставлении труда работников (персонала) для проведения работ, связанных с заведомо временным (до девяти месяцев) расширением производства или объема оказываемых услуг, превышает 10 процентов от среднесписочной численности работников принимающей стороны, то решение о заключении с частным агентством занятости договора о предоставлении труда работников (персонала) принимающая сторона принимает с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации для принятия локальных нормативных актов.
7. Направление работников для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) не допускается в целях:
1) замены участвующих в забастовке работников принимающей стороны;
2) выполнения работ в случае простоя (временной приостановки принимающей стороной работ), осуществления процедуры банкротства принимающей стороны, введения принимающей стороной режима неполного рабочего времени в целях сохранения рабочих мест при угрозе массового увольнения работников принимающей стороны;
3) замены работников принимающей стороны, отказавшихся от выполнения работы в случаях и в порядке, установленных трудовым законодательством, в том числе временно приостановивших работу в связи с задержкой выплаты им заработной платы на срок более 15 дней;
4) выполнения отдельных видов работ на объектах, отнесенных в соответствии с законодательством Российской Федерации к опасным производственным объектам, перечни которых утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
5) выполнения работ, составляющих вид деятельности, осуществление которой принимающей стороной требует наличия лицензии или иного специального разрешения, членства в саморегулируемой организации или выданного саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к определенному виду работ.
8. Федеральными законами могут быть установлены дополнительные ограничения на направление работников для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала).».

Статья 2
Пункт 3 статьи 22 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 17, ст. 1554; 2004, № 49, ст. 4851; 2011, № 45, ст. 6330) дополнить абзацем следующего содержания:
«Страхователи, временно направляющие своих работников для работы у другого физического или юридического лица по договору о предоставлении труда работников (персонала) в случаях и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации и Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032‑I «О занятости населения в Российской Федерации», уплачивают страховые взносы с заработка направленных работников исходя из страхового тарифа, определяемого в соответствии с основным видом экономической деятельности указанного юридического лица, а также надбавок к страховому тарифу и скидок с него, устанавливаемых с учетом результатов аттестации по условиям труда рабочих мест, на которых фактически работают направленные работники.».

Статья 3
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6235; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6730; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954, 6959) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 11 изложить в следующей редакции:
«Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.»;
2) статью 15:
а) после слов «поручаемой работнику работы)» дополнить словами «в интересах, под управлением и контролем работодателя»;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.»;
3) в статье 16:
а) в части третьей слова «его представителя» заменить словами «его уполномоченного на это представителя»;
б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.»;
4) часть шестую статьи 20 после слов «уполномоченными ими лицами» дополнить словами «, иными лицами, уполномоченными на это в соответствии с федеральным законом,»;
5) часть первую статьи 56 после слов «трудовую функцию» дополнить словами «в интересах, под управлением и контролем работодателя»;
6) дополнить статьей 561 следующего содержания:
«Статья 561.	Запрещение заемного труда
Заемный труд запрещен.
Заемный труд – труд, осуществляемый работником по распоряжению работодателя в интересах, под управлением и контролем физического или юридического лица, не являющегося работодателем данного работника.
Для целей настоящего Кодекса заемный труд не включает в себя выполнение обусловленной трудовым договором трудовой функции работником, временно направленным работодателем к другому физическому или юридическому лицу по договору о предоставлении труда работников (персонала) в случаях и на условиях, которые установлены статьей 3513 настоящего Кодекса.
7) в части первой статьи 61 слово «федеральными» заменить словами «настоящим Кодексом, другими федеральными», слова «его представителя» заменить словами «его уполномоченного на это представителя»;
8) в части второй статьи 67 слова «его представителя» заменить словами «его уполномоченного на это представителя», дополнить словами «, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом»;
9) дополнить статьей 671 следующего содержания:
«Статья 671.	Последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), то работодатель, в интересах которого была проведена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).»;
10) главу 55 дополнить статьей 3513 следующего содержания:
«Статья 3513.	Особенности регулирования и организации труда работников, направленных работодателем к другим физическим или юридическим лицам по договору о предоставлении труда работников (персонала)
Частное агентство занятости или другое юридическое лицо, которые в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032‑I «О  занятости населения в Российской Федерации» вправе осуществлять деятельность по предоставлению труда работников (персонала), в целях осуществления указанной деятельности имеет право в случаях и на условиях, которые установлены настоящей статьей, временно направлять своих работников с их согласия к физическому или юридическому лицу, не являющемуся работодателем данных работников (далее также – принимающая сторона), для выполнения работниками определенных их трудовыми договорами трудовых функций в интересах, под управлением и контролем указанного физического или юридического лица.
Трудовой договор с работником, направляемым для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала), должен включать условие о выполнении работником по распоряжению работодателя определенной трудовым договором трудовой функции в интересах, под управлением и контролем физического или юридического лица, не являющегося работодателем по этому трудовому договору.
Частное агентство занятости при заключении трудового договора с работником вправе включать в трудовой договор условие, указанное в части второй настоящей статьи, с целью временного направления его для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) к:
физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, в целях личного обслуживания, оказания помощи по ведению домашнего хозяйства;
индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу для временного исполнения обязанностей отсутствующих работников, за которыми в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовыми договорами сохраняется место работы;
индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу для проведения работ, связанных с заведомо временным (до девяти месяцев) расширением производства или объема оказываемых услуг.
В целях временного трудоустройства ищущих временную работу отдельных категорий лиц (лиц, обучающихся по очной форме обучения; одиноких и многодетных родителей, воспитывающих несовершеннолетних детей; лиц, освобожденных из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы) частное агентство занятости вправе при заключении с этими лицами трудовых договоров включать в трудовые договоры условие, указанное в части второй настоящей статьи, как в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, так и в иных случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими федеральными законами с работниками заключаются либо могут заключаться срочные трудовые договоры.
При направлении работника для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) трудовые отношения между направленным работником и работодателем не прекращаются, а трудовые отношения между направленным работником и принимающей стороной не возникают.
Условия оплаты труда по трудовому договору с работником, направляемым для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала), должны быть установлены не хуже, чем условия оплаты труда работников принимающей стороны, выполняющих такие же трудовые функции. Компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник направляется на работу в соответствующих условиях, устанавливаются на основании информации о характеристике условий труда на рабочем месте, предоставляемой принимающей стороной.
При направлении работника для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) работодатель и работник заключают дополнительное соглашение к трудовому договору с указанием сведений о принимающей стороне, включая наименование принимающей стороны (фамилию, имя, отчество принимающей стороны – физического лица), сведения о документах, удостоверяющих личность принимающей стороны – физического лица, идентификационный номер налогоплательщика принимающей стороны (за исключением принимающей стороны – физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем), а также сведений о месте и дате заключения, номере и сроке действия договора о предоставлении труда работников (персонала). Если в период действия трудового договора работодатель направляет работника для работы у другой принимающей стороны по другому договору о предоставлении труда работников (персонала), работодатель и работник заключают новое дополнительное соглашение к трудовому договору с указанием необходимых сведений. Указанные дополнительные соглашения к трудовому договору являются неотъемлемой частью трудового договора, заключаются в письменной форме, составляются в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр дополнительного соглашения передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра дополнительного соглашения должно подтверждаться подписью работника на экземпляре дополнительного соглашения, хранящемся у работодателя.
В случае, если это предусмотрено договором о предоставлении труда работников (персонала), в дополнительном соглашении к трудовому договору, указанном в части шестой настоящей статьи, могут предусматриваться условия:
о праве принимающей стороны требовать от направленного работника исполнения им трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу принимающей стороны (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у принимающей стороны, если принимающая сторона несет ответственность за сохранность этого имущества) и других работников принимающей стороны, соблюдения правил внутреннего трудового распорядка принимающей стороны;
об обязанности принимающей стороны обеспечивать направленного работника оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для выполнения им трудовых обязанностей;
об обязанности принимающей стороны обеспечивать бытовые нужды направленного работника, связанные с исполнением им трудовых обязанностей;
об обязанности принимающей стороны отстранять от работы или не допускать к работе направленного работника в случаях, указанных в части первой статьи 76 настоящего Кодекса. При этом о случаях отстранения от работы или недопущения к работе направленного работника принимающая сторона обязана незамедлительно известить работодателя.
Работодатель обязан вносить сведения о работе у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) в трудовую книжку работника.
Работодатель обязан осуществлять контроль за соответствием между фактическим использованием принимающей стороной труда направленных работников и трудовыми функциями, определенными трудовыми договорами этих работников, а также за соблюдением принимающей стороной норм трудового права. Принимающая сторона не вправе препятствовать работодателю в осуществлении указанного контроля.
Несчастный случай, происшедший с работником, направленным для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) и участвовавшим в производственной деятельности принимающей стороны, расследуется комиссией, образованной принимающей стороной. В состав комиссии входит представитель работодателя, направившего этого работника. Неприбытие или несвоевременное прибытие указанного представителя не является основанием для изменения сроков расследования (часть пятая статьи 229 настоящего Кодекса).
По обязательствам работодателя, вытекающим из трудовых отношений с работниками, направленными для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала), в том числе по обязательствам по выплате заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику, по уплате денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, а также обязательствам по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование и обязательное пенсионное страхование, субсидиарную ответственность несет принимающая сторона.».

Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 17, ст. 1930; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 771, 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4191, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260, 3267; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 8, ст. 717; № 14, ст. 1651, 1666) следующие изменения:
1) в статье 5.27:
а) абзац первый части 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено статьями 5.271 и 5.272 настоящего Кодекса,»;
б) абзац первый части 2 после слова «труда» дополнить словами «, если иное не предусмотрено статьями 5.271 и 5.272 настоящего Кодекса,»;
2) дополнить статьей 5.271 следующего содержания:
«Статья 5.271.	Уклонение от заключения или оформления трудового договора
1. Уклонение от заключения трудового договора в случае, если заключается договор гражданско-правового характера, фактически регулирующий трудовые отношения между работником и работодателем, а также уклонение от оформления трудового договора в случае, если трудовой договор не был надлежащим образом, в том числе своевременно, оформлен, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Повторное совершение должностным лицом административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, –
влечет дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.»;
3) дополнить статьей 5.272 следующего содержания:
«Статья 5.272.	Фактическое допущение к работе ненадлежащим лицом
1. Фактическое допущение к работе лицом, не уполномоченным на это работодателем, в случае, если работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем трудовыми отношениями (не заключает с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор) –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.
2. Повторное совершение должностным лицом административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, –
влечет дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.»;
4) в статье 23.1:
а) часть 1 после слов «частью 2 статьи 5.27,» дополнить словами «частью 2 статьи 5.271, частью 2 статьи 5.272,»;
б) часть 2 после слов «частью 1 статьи 5.27,» дополнить словами «частью 1 статьи 5.271, частью 1 статьи 5.272,»;
5) часть 1 статьи 23.12 после слов «частью 1 статьи 5.27,» дополнить словами «частью 1 статьи 5.271, частью 1 статьи 5.272,»;
6) пункт 3 части 1 статьи 28.1 после слов «частью 2 статьи 5.27,» дополнить словами «частью 2 статьи 5.271, частью 2 статьи 5.272,»;
7) пункт 16 части 2 статьи 28.3 после слов «частью 2 статьи 5.27,» дополнить словами «частью 2 статьи 5.271, частью 2 статьи 5.272,».

Статья 5
Внести в статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115‑ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645) следующие изменения:
1) в наименовании слова «участия иностранных граждан в трудовых отношениях» заменить словами «осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности»;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Иностранные работники имеют равные с гражданами Российской Федерации права в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, в том числе в части оплаты труда, режима рабочего времени и времени отдыха, охраны труда, защиты от дискриминации в сфере труда, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, международными договорами Российской Федерации.».

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014 года.

Президент
Российской Федерации
