Проект № 555506-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона
«О дополнительных мерах по поддержке
финансовой системы Российской Федерации»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 октября 2008 года № 173-ФЗ «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 42, ст. 4698; 2009, № 29, ст. 3605; 2010, № 31, ст. 4175) следующие изменения: 
1) статью 4 дополнить частями 3 – 5 следующего содержания:
«3. На основании отдельных решений Правительства Российской Федерации средства, указанные в части 1 настоящей статьи, возвращенные после исполнения кредитными организациями обязательств по субординированным кредитам (займам), указанным в части 1 статьи 6 и части 1 статьи 61 настоящего Федерального закона, могут быть направлены на приобретение привилегированных акций кредитных организаций, исполнивших указанные обязательства. 
4. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала акционерного общества в целях пункта 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», на такие привилегированные акции не распространяются требования пункта 2 статьи 32 указанного Федерального закона об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям. При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав Х и XI Федерального закона  от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». 
5. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала кредитной организации путем размещения таких привилегированных акций и о внесении в устав кредитной организации положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования об их принятии большинством не менее трех четвертей голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, установленные пунктом 3 статьи 39 и пунктом 4 статьи 49 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Такие решения принимаются большинством голосов акционеров – владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.»;
2) в статье 5:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
«1. Центральный банк Российской Федерации предоставляет  Сберегательному банку Российской Федерации субординированные кредиты (депозиты, займы, облигационные займы) без обеспечения на общую сумму, не превышающую 500 млрд. рублей, на срок до 31 декабря 2019 года включительно, и (или) со сроком привлечения до 50 лет, и (или) со сроком привлечения не менее чем на 50 лет с условием возможности  продления заемщиком срока действия договора субординированного кредита (займа) не чаще чем один раз в 50 лет без согласования с кредитором по ставке 6,5 процента годовых с возможностью ее пересмотра после 31 декабря 2019 года.
2. Субординированные кредиты (займы), указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены полностью или частично путем приобретения Центральным банком Российской Федерации облигаций, выпускаемых Сберегательным банком Российской Федерации, и (или) ценных бумаг, средства от размещения которых направляются на предоставление Сберегательному банку Российской Федерации указанных субординированных кредитов (займов).»;
б) дополнить частями 3 – 5 следующего содержания:
«3. Центральный банк Российской Федерации может направить на приобретение привилегированных акций Сберегательного банка Российской Федерации средства, указанные в части 1 настоящей статьи, возвращенные после исполнения Сберегательным банком Российской Федерации обязательств по субординированным кредитам (займам).
4. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала  акционерного общества  в целях пункта  1 статьи  102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», на такие привилегированные акции не распространяются требования пункта 2 статьи 32 указанного Федерального закона об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям. При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав Х и XI  Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». 
5. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала кредитной организации путем размещения таких привилегированных акций и о внесении в устав кредитной организации положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования об их принятии большинством не менее трех четвертей голосов акционеров – владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, установленные пунктом 3 статьи 39 и пунктом 4 статьи 49 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах». Такие решения принимаются большинством голосов акционеров – владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	

Президент
Российской Федерации
