Проект № 378656-6
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 13 и 24 Федерального закона 
"Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" и статьи 1 и 3 Федерального закона                                     "Об экспорте газа"
(О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа" и статьи 13 и 24 Федерального закона "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности")
	

Принят Государственной Думой	хх ноября 2012 года


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"5. Лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров (за исключением лицензий на экспорт и (или) импорт газа природного в сжиженном состоянии, которые выдает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса), предусмотренные статьей 24 настоящего Федерального закона, выдает федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 3 настоящей статьи.";
2) в части 2 статьи 24 слова "федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13" заменить словами "в соответствии с частью 5 статьи 13".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 117-ФЗ "Об  экспорте газа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3293) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить словами "(далее также – газ природный в газообразном состоянии, газ природный в сжиженном состоянии соответственно)";
2) в статье 3: 
а) в части 1 слово "газа" заменить словами "газа природного в газообразном состоянии";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Исключительное право на экспорт газа природного в сжиженном состоянии предоставляется:
1) лицам, указанным в части 1 настоящей статьи;
2) пользователям участков недр на участках недр федерального значения, лицензия на пользование недрами которых по состоянию на 1 января 2013 года предусматривает строительство завода по производству газа природного в сжиженном состоянии, или направление добытого газа природного в газообразном состоянии для сжижения на завод по производству газа природного в сжиженном состоянии;
3) юридическим лицам, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставных капиталах которых доля (вклад) Российской Федерации составляет более пятидесяти процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких юридических лиц, которые являются пользователями участков недр внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации, Черного и Азовского морей и которые производят газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого на указанных участках недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, в том числе заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и их дочерним обществам, в уставных капиталах которых доля участия таких юридических лиц составляет более пятидесяти процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы этих обществ,  и которые производят газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого на указанных участках недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, в том числе заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.";
в) в части 2 слова "в части 1" заменить словами "в частях 1 и 11";
г) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Лица, указанные в частях 1 и 11 настоящей статьи, направляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, информацию об экспорте газа в соответствии с перечнем и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.".


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.


Президент
Российской Федерации	 В.Путин


