Проект № 1088495-6 
                         							во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О валютном регулировании и валютном контроле»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 22, ст. 2563; № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 20 слова «и агентам» исключить;
2) в статье 22:
а) в части 3 слова «, таможенные органы и налоговые органы» исключить;
б) часть 4 после слов «кредитными организациями» дополнить словами «и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»,»;
в) часть 5 после слов «кредитными организациями» дополнить словами «и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»,»;
г) в части 6:
в абзаце первом слова «и агентами» исключить;
абзац второй признать утратившим силу;
в абзаце третьем слова «и другими агентами валютного контроля» исключить;
в абзаце четвертом слова «таможенным и налоговым органам для выполнения ими функций агентов валютного контроля» заменить словами «федеральным органам исполнительной власти, являющимся органами валютного контроля,»; 
3) в статье 23:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:	
«3. Порядок представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций устанавливается:
1) для представления федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации;
2) для представления агентам валютного контроля - Центральным банком Российской Федерации.»;
б) в абзаце шестом части 5 слова «территориальному подразделению агента валютного контроля,» исключить;
в) в части 82 слова «одним агентом валютного контроля другому агенту валютного контроля» заменить словами «агентами валютного контроля таможенным и налоговым органам и таможенными и налоговыми органами агентам валютного контроля», после слов «стала известна» дополнить словами «таможенным и налоговым органам и»;
г) часть 13 изложить в следующей редакции:
«13. В целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов уполномоченные банки и государственная корпорация «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» как агенты валютного контроля передают таможенным и налоговым органам по их запросам имеющиеся в их распоряжении заверенные надлежащим образом копии документов при условии, что запрошенные документы входят в перечень документов, предусмотренный частью 4 настоящей статьи.».
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац второй подпункта «б» пункта 2 статьи 74 Федерального закона от 29 июня 2004 года № 58-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004,    № 27, ст. 2711);  
2) абзац четвертый пункта 9 статьи 1 Федерального закона                 от 18  июля 2005 года № 90-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3101);
3) абзац второй подпункта «б» пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084).

           Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

