Проект № 447241-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 32 и 33 Федерального закона 
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»
(О внесении изменений в статьи 32 и 33 Федерального закона 
«Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 41, 
ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 19, ст. 2300) следующие изменения: 
1) статью 32 дополнить пунктом 61 следующего содержания: 
«61. Лица, являвшиеся депутатами представительного органа муниципального образования, распущенного на основании части 21 статьи 73 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (за исключением лиц, в отношении которых судом установлен факт отсутствия вины за непроведение представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд), не могут быть выдвинуты кандидатами на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами.»;
2) пункт 3 статьи 33 дополнить предложением следующего содержания: «На выборах в представительный орган муниципального образования, назначенных в связи с роспуском представительного органа муниципального образования на основании части 21 статьи 73 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», кандидат в депутаты из числа лиц, которые являлись депутатами данного органа и в отношении которых судом установлен факт отсутствия вины за непроведение данным представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд, представляет дополнительно указанное решение суда, вступившее в законную силу.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 12; № 30, ст. 3104; 2006, № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 21; № 26, ст. 3074; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст.  6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6411; 2011, № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, ст. 5321) следующие изменения:
1) в абзаце семнадцатом части 1 статьи 2 слова «либо представительным органом муниципального образования из своего состава или на сходе граждан» заменить словами «, либо представительным органом муниципального образования из своего состава, либо представительным органом муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, либо на сходе граждан»;
2) часть 4 статьи 25 после слова «выборных» дополнить словом «должностных»;
3) часть 4 статьи 31 дополнить словами «в соответствии с законом субъекта Российской Федерации»;
4) абзац третий части 2 статьи 34 дополнить словами «, глава поселения входит в состав представительного органа поселения с правом решающего голоса и исполняет полномочия его председателя»;
5) в статье 36:
а) в части 2:
в пункте 1 слова «либо представительным органом муниципального образования из своего состава» заменить словами «, либо представительным органом муниципального образования из своего состава, либо представительным органом муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса»;
пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) в случае избрания представительным органом муниципального образования из своего состава исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса либо возглавляет местную администрацию. Полномочия депутата представительного органа муниципального образования, избранного главой данного муниципального образования, прекращаются;»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
«5) в случае избрания представительным органом муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, возглавляет местную администрацию.»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания: 
«21. Порядок проведения конкурса по отбору кандидатур на должность главы муниципального образования устанавливается представительным органом муниципального образования. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения не позднее чем за 20 дней до дня проведения конкурса.
Общее число членов конкурсной комиссии в муниципальном образовании устанавливается представительным органом муниципального образования.
В муниципальном районе, городском округе, городском округе с внутригородским делением, во внутригородском муниципальном образовании города федерального значения половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом соответствующего муниципального образования, а другая половина – высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
В поселении, во внутригородском районе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом поселения, внутригородского района, а другая половина – главой соответствующего муниципального района, городского округа с внутригородским делением.
В случае, предусмотренном абзацем третьим части 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, при формировании конкурсной комиссии в муниципальном районе одна четвертая членов конкурсной комиссии назначается представительным органом муниципального района, одна четвертая – представительным органом поселения, являющегося административным центром муниципального района, а половина – высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).»; 
в) в части 3 слова «пунктами 2 – 4» заменить словами «пунктами 2 и 4»;
г) в абзаце втором части 31 слова «из состава представительного органа» заменить словами «представительным органом»;
д) в части 82 слова «из состава представительного органа» заменить словами «представительным органом»;
е) часть 9 признать утратившей силу;
6) в части 3 статьи 43 слова «избранный на муниципальных выборах» исключить, слова «входит в состав» заменить словами «исполняет полномочия председателя»;
7) в части 5 статьи 44 слова «избранный на муниципальных выборах» исключить, слова «входит в состав» заменить словами «исполняет полномочия председателя»;
8) статью 73 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Депутаты представительного органа муниципального образования, распущенного на основании части 21 настоящей статьи, вправе в течение 10 дней со дня вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о роспуске представительного органа муниципального образования обратиться в суд для установления факта отсутствия их вины за непроведение представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд. Суд должен рассмотреть заявление и принять решение не позднее чем через 10 дней со дня его подачи.».
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) подпункт «в» пункта 16 статьи 5 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 361-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7039);
2) подпункт «д» пункта 17 статьи 2 Федерального закона от 27 мая 2014 года № 136-ФЗ «О внесении изменений в статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 22, ст. 2770).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 61 статьи 32 и пункта 3 статьи 33 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, связанным с проведением выборов в представительные органы муниципальных образований, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона в связи с роспуском представительного органа муниципального образования на основании части 21 статьи 73 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Президент
Российской Федерации
