Проект № 297374-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ   ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О связи»










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31,           ст. 4190; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 53,       ст. 7578) следующие изменения:
1)  в статье 2:
а)  дополнить подпунктом 283 следующего содержания:
«283)  средство коллективного доступа – оконечное оборудование, предназначенное для предоставления неограниченному кругу лиц возможности использовать услуги связи;»;
б)  подпункт 30 изложить в следующей редакции: 
«30)  универсальные услуги связи – услуги связи, оказание которых любому пользователю услугами связи на территории Российской Федерации в заданный срок, с установленным качеством и по доступной цене является обязательным для операторов универсального обслуживания;»;
2)  статью 57 изложить в следующей редакции:
«Статья 57. Универсальные услуги связи
1.  В Российской Федерации гарантируется оказание универсальных услуг связи.
К универсальным услугам связи в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся оказываемые с использованием средств коллективного доступа:
услуги телефонной связи;
услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
2.  Порядок оказания универсальных услуг связи в том числе территория на которой осуществляется оказание таких услуг связи, сроки начала оказания таких услуг связи, порядок регулирования тарифов на универсальные услуги связи устанавливаются Правительством Российской Федерации исходя из следующих принципов:
в каждом поселении должно быть установлено не менее чем одно средство коллективного доступа для оказания услуги телефонной связи с обеспечением бесплатного доступа к экстренным оперативным службам;
в поселениях с населением не менее чем пятьсот человек должно быть установлено не менее чем одно средство коллективного доступа.»;
3) в статье 58:
а) в пункте 1 слово «конкурса» заменить словом «аукциона»;
б) в пункте 2:
в абзаце втором слово «конкурса» заменить словом «аукциона»;
в абзаце третьем слова «конкурсе или невозможности выявления победителя» заменить словами «аукционе и (или) признания аукциона несостоявшимся.»;
4)  пункт 1 статьи 59 изложить в следующей редакции: 
«1.  В целях финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи, а также финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров формируется резерв универсального обслуживания.»;
5)  в статье 61: 
а)  пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1.  Финансовое обеспечение оказания универсальных услуг связи операторами универсального обслуживания осуществляется в размере, установленном по результатам аукциона, или в случае непроведения аукциона в размере, не превышающем максимального размера возмещения убытков, в сроки, не превышающие шести месяцев после завершения финансового года, если иное не было предусмотрено условиями аукциона.
Максимальный размер возмещения убытков, причиняемых оказанием универсальных услуг связи, определяется как разница между доходами и экономически обоснованными затратами оператора универсального обслуживания и доходами и экономически обоснованными затратами оператора связи в случае, если бы обязательство по оказанию универсальных услуг связи на него не возлагалось, при условии, что иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
б)  пункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2.  Оператор универсального обслуживания, назначенный Правительством Российской Федерации в случае признания аукциона несостоявшимся, ведет раздельный учет доходов и расходов по осуществляемым видам деятельности, оказываемым услугам связи и используемым для оказания этих услуг частям сети электросвязи.»;
в)  пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3.  Порядок финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи устанавливается Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации							       

