
Проект № 888645-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
"Об исчислении времени"









Статья 1
Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 107-ФЗ "Об исчислении времени" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4249; 2016,  № 1, ст. 73; Российская газета, 2016, 17 февраля) следующие изменения:
1) в пункте 9 слова ", Сахалинская область (Александровск-Сахалинский, Анивский, Долинский, Корсаковский, Курильский, Макаровский, Невельский, Ногликский, Охинский, Поронайский, Смирныховский, Томаринский, Тымовский, Углегорский, Холмский, 
Южно-Курильский (районы), город областного значения - город Южно-
Сахалинск)" исключить;
2) в пункте 10 слова "(Северо-Курильский район)" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут.


	Президент
Российской Федерации
