Проект № 745862-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в части увеличения ежемесячных денежных сумм, предусмотренных для приобретения осужденными продуктов питания и предметов первой необходимости









Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198;  2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2006,  № 15, ст. 1575; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 15, ст. 1742; 2012, № 14,  ст. 1551) следующие изменения:
1)  в пункте "ж" части первой статьи 113 слова "до пятисот" заменить словами "до тысячи пятисот";
2) в пункте "а" части второй статьи 118 слово "пятисот" заменить словами "пяти тысяч";
3) в статье 121:
а) в пункте "а" части первой слова "трех тысяч" заменить словами "девяти тысяч";
б) в пункте "а" части четвертой слова "двух тысяч" заменить словами "семи тысяч восьмисот";
4) в статье 123:
а) в пункте "а" части первой слова "двух тысяч" заменить словами "семи тысяч восьмисот";
б) в пункте "а" части второй слова "трех тысяч" заменить словами "девяти тысяч";
в) в пункте "а" части третьей слова "одной тысячи" заменить словами "семи тысяч двухсот";
5) в статье 125:
а) в пункте "а" части первой слова "одной тысячи" заменить словами "семи тысяч двухсот";
б) в пункте "а" части второй слова "двух тысяч" заменить словами "семи тысяч восьмисот";
в) в пункте "а" части третьей слово "семисот" заменить словами "шести тысяч шестисот";
6) в статье 131:
а) в пункте "а" части четвертой слово "восьмисот" заменить словами "семи тысяч двухсот";
б) в пункте "а" части пятой слово "шестисот" заменить словами   "шести тысяч";
7) в статье 133:
а) в пункте "а" части первой слова "четырех тысяч" заменить словами "десяти тысяч восьмисот";
б) в пункте "а" части второй слова "шести тысяч" заменить словами "одиннадцати тысяч четырехсот";
в) в пункте "а" части пятой слова "трех тысяч" заменить словами "девяти тысяч шестисот".

	Президент
	Российской Федерации                                                           

	

