Проект  №  778347-6
  во    втором    чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона 
«О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию»  
(О внесении изменения в статью 11 Федерального закона
«О порядке выезда из Российской Федерации 
                          и въезда в Российскую Федерацию»)



Статья 1  
Внести в Федеральный закон от 15  августа 1996 года                         № 114-ФЗ «О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда                          в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175;  2003, № 2, ст. 159; № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616;                                  2009, № 1, ст. 30; № 52, ст. 6407; 2011, № 1, ст. 16; 2015, № 1, ст. 36) следующие изменения:
1) в статье 11:
а)  в части второй:
в абзаце первом слова «, за исключением случаев,                              указанных в части третьей настоящей статьи» исключить;
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) при наличии двух действующих паспортов выдача                               нового паспорта без изъятия одного из ранее выданных                               паспортов, если срок его действия не истек.»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«В период срока действия оформленного гражданину                          Российской Федерации паспорта, данному гражданину в соответствии                      с настоящим Федеральным законом может быть оформлен и                                    выдан второй паспорт, содержащий электронный носитель информации, срок действия которого определяется частью                                     второй статьи 10 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 18: 
а) в части первой слова «паспорт подлежит» заменить                 словами «паспорт (паспорта) подлежит (подлежат)»;
б) в части второй слова «паспорт подлежит» заменить словами «паспорт (паспорта) подлежит (подлежат)», после слова «направляется» дополнить словом «(направляются)»;
в)	 часть третью после слова «паспорта» дополнить словом «(паспортов)».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   
          Президент
Российской Федерации     
