Проект № 352780-7
во втором чтении 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации 
в части совершенствования целевого обучения 
(О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
в части совершенствования целевого обучения) 







Статья 1 
Внести в статью 435 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4234) следующие изменения: 
1) в пункте 1 слова «договора о целевом приеме и (или) договора о целевом обучении, заключаемых» заменить словами «договора о целевом обучении, заключаемого»; 
2) в пункте 3 слова «договора о целевом приеме и (или)» исключить. 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 50, ст. 7337; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 62; 2017, № 31, ст. 4824; 2018, № 1, ст. 7) следующие изменения: 
1) в пункте 3 части 4 статьи 24 слова «договором о целевом приеме или» исключить; 
2) в пункте 12 части 1 статьи 44 слова «договоров о целевом приеме и» исключить; 
3) в части 2 статьи 61 слова «договора о целевом приеме или» исключить. 
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; № 27, ст. 4160; 2017, № 18, ст. 2670) следующие изменения: 
1) в части 3 статьи 53 слова «договора о целевом приеме и» исключить;
2) статью 56 изложить в следующей редакции:
«Статья 56.	Целевое обучение
1. Гражданин, поступающий на обучение по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования либо обучающийся по соответствующей образовательной программе вправе заключить договор о целевом обучении с федеральным государственным органом, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - заказчик целевого обучения). 
2. Существенными условиями договора о целевом обучении являются:
1) обязательства заказчика целевого обучения: 
а) по организации предоставления и (или) предоставлению гражданину, заключившему договор о целевом обучении, в период обучения мер поддержки, включая меры материального стимулирования, оплату дополнительных платных образовательных услуг, оказываемых за рамками образовательной программы, осваиваемой в соответствии с договором о целевом обучении, предоставление в пользование и (или) оплату жилого помещения в период обучения, и (или) других мер; 
б) по трудоустройству гражданина, заключившего договор о целевом обучении, не позднее срока, установленного договором о целевом обучении, с указанием места осуществления трудовой деятельности в соответствии с полученной квалификацией; 
2) обязательства гражданина, заключившего договор о целевом обучении: 
а) по освоению образовательной программы, указанной в договоре о целевом обучении (с возможностью изменения образовательной программы и (или) формы обучения по согласованию с заказчиком целевого обучения); 
б) по осуществлению трудовой деятельности в течение не менее трех лет в соответствии с полученной квалификацией с учетом трудоустройства 
в срок, установленный таким договором. 
3. При совместном желании гражданина, обучающегося по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования, и заказчика целевого обучения сторонами договора могут также являться организация, осуществляющая образовательную деятельность и (или) организация, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении. 
4. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучается гражданин, заключивший договор о целевом обучении, учитывает предложения заказчика целевого обучения при организации прохождения указанным гражданином практики, а также по запросу заказчика целевого обучения предоставляет ему сведения о результатах освоения им образовательной программы. 
5. В случае неисполнения заказчиком целевого обучения предусмотренных договором о целевом обучении обязательств по трудоустройству гражданина, заключившего договор о целевом обучении, заказчик целевого обучения выплачивает ему компенсацию в размере трехкратной среднемесячной начисленной заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации, на территории которого он должен был быть трудоустроен в соответствии 
с договором о целевом обучении, на дату отчисления 
его из организации, осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением образования (завершением 
обучения). 
6. В случае неисполнения гражданином, заключившим договор о целевом обучении, предусмотренных договором о целевом обучении обязательств по освоению образовательной программы и (или) осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет он обязан возместить заказчику целевого обучения расходы, связанные с предоставлением мер поддержки. 
7. Положение о целевом обучении, включающее в том числе порядок заключения и расторжения договора о целевом обучении, условия определения и изменения места осуществления трудовой деятельности, порядок и основания освобождения сторон от исполнения обязательств по договору о целевом обучении, порядок выплаты компенсации, порядок определения размера расходов и их возмещения, и типовая форма договора о целевом обучении устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
8. Особенности заключения договора о целевом обучении, стороной которого является федеральный государственный орган, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления и который включает в себя обязательство гражданина, заключившего договор о целевом обучении, по прохождению государственной службы или муниципальной службы после завершения обучения, определяются в порядке, установленном федеральными законами о видах государственной службы или законодательством о муниципальной службе.»; 
3) в части 4 статьи 68 третье предложение изложить в следующей редакции: «В случае, если численность поступающих превышает количество мест, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, образовательная организация в соответствии с порядком приема, установленным в соответствии с частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, учитывает результаты освоения поступающими образовательной программы основного общего или среднего общего образования, указанные в представленных поступающими документах об образовании и (или) документах об образовании и о квалификации, результаты индивидуальных достижений, сведения о которых поступающий вправе представить при приеме, а также наличие договора о целевом обучении с организациями, указанными в части 1 статьи 711 настоящего Федерального закона.»; 
4) в части 3 статьи 70 слова «в том числе целевой прием» заменить словами «в том числе прием на целевое обучение»; 
5) дополнить статьей 711 следующего содержания: 
«Статья 711.	Особенности приема на целевое обучение 
по образовательным программам высшего образования

1. Право на прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты имеют граждане, которые в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона заключили договор о целевом обучении с: 
1) федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
2) государственными и муниципальными учреждениями, унитарными предприятиями;
3) государственными корпорациями; 
4) государственными компаниями;
5) организациями, включенными в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года 
№ 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации»; 
6) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых присутствует доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования; 
7) акционерными обществами, акции которых находятся в собственности или в доверительном управлении государственной корпорации;
8) дочерними хозяйственными обществами организаций, указанных в пунктах 4, 6 и 7 настоящей части;
9) организациями, которые созданы государственными корпорациями или переданы государственным корпорациям в соответствии с положениями федеральных законов об указанных корпорациях.
2. Квота приема на целевое обучение по специальностям, направлениям подготовки высшего образования устанавливается с учетом потребностей экономики в квалифицированных кадрах и отраслевых особенностей. 
3. Установления квоты приема на целевое обучение, утверждение порядка и сроков ее установления осуществляется: 
1) Правительством Российской Федерации - за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета; 
2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления - за счет соответственно бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов. 
4. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать квоту приема на целевое обучение по конкретным специальностям, направлениям подготовки высшего образования с указанием перечня субъектов Российской Федерации, на территориях которых может быть трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении. 
5. Прием на целевое обучение по образовательным программам высшего образования в пределах установленной квоты осуществляется по конкурсу, проводимому в соответствии с порядком приема, предусмотренным частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, по специальностям, направлениям подготовки высшего образования, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. 
6. В случаях неисполнения заказчиком целевого обучения обязательства по трудоустройству гражданина, принятого на целевое обучение в соответствии с частью 1 настоящей статьи, а гражданином обязательства по осуществлению трудовой деятельности в течение трех лет наряду с ответственностью, предусмотренной частями 5 и 6 статьи 56 настоящего Федерального закона, заказчик целевого обучения или гражданин, принятый на целевое обучение в соответствии с частью 1 настоящей статьи, выплачивают организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой обучался гражданин, штраф в размере расходов федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета, осуществленных на обучение гражданина, который направляется на финансовое обеспечение образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования. Порядок выплаты указанного штрафа, порядок и основания освобождения сторон договора о целевом обучении от его выплаты, порядок определения его размера и направления на финансовое обеспечение образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования, осуществляемой за счет средств федерального бюджета, устанавливаются Правительством Российской Федерации в положении о целевом обучении, а за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления.»; 
6) в части 5 статьи 100 слова «вправе осуществлять в пределах установленных им контрольных цифр приема целевой прием в порядке, утвержденном в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона» заменить словами «осуществляют прием на целевое обучение в пределах установленных им контрольных цифр приема в порядке, установленном в соответствии со статьей 711 настоящего Федерального закона». 

Статья 4 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года. 
2. Действие положений Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на правоотношения, возникшие из договоров о целевом приеме и договоров о целевом обучении, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 


	Президент
	Российской Федерации 
