                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Проект № 443070-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 35 и 39 Федерального закона              "О прокуратуре Российской Федерации"









Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации"  (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 35 слова ", Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" исключить;


2) в статье 39 слова ", Пленум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации" исключить.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

