Проект № 713890-7 во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



вн О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона 
«О драгоценных металлах и драгоценных камнях»



Принят Государственной Думой                            14 ноября 2019 года

П

ринят Г
осударственной Думой                               23 июня 2017 года
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ           «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2005, № 30, ст. 3101; 2011, № 30, ст. 4596; 2015, № 18, ст. 2614) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 1 после слова «прейскурантов» дополнить словами «цен на драгоценные камни, разрабатываемых и утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), в установленном им порядке с учетом цен»;
2) подпункт 1 пункта 5 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«1) уполномоченному федеральному органу исполнительной власти для пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;».


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

