Проект № 721986-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 39 Федерального закона 
«О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»






Статья 1
Внести в часть 9 статьи 39 Федерального закона                                 от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11, ст. 1493) изменение, заменив слова «не более десяти кандидатов» словами «не более 15 кандидатов».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.  Положения статьи 39 Федерального закона                                     от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


    Президент
Российской Федерации								    
