Проект № 890580-6
 во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации и в статью 21 Федерального закона «О почтовой связи»  по вопросам наследования денежных средств


(О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации по вопросам наследования денежных средств)


Статья 1
Внести в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2004, № 49, ст. 4855; 2006, № 23, ст. 2380; 2008, № 27, ст. 3123, 2013, № 52, 7011) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 1174 слово «сорок» заменить словом «сто»;
2) дополнить статьей 11831 следующего содержания:



«Статья 11831. Наследование невыплаченных сумм почтовых и иных переводов денежных средств

1. Право на получение поступивших наследодателю, но не полученных им при жизни сумм почтовых и иных денежных переводов принадлежит наследникам по закону или по завещанию (статья 1111).
2. Требования о выплате сумм в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи удовлетворяются обязанными лицами на основании свидетельства о праве на наследство и в соответствии с ним либо на основании решения суда.».
Статья 2
Часть восьмую статьи 21  Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2008, № 30, ст. 3616)  дополнить словами «, за исключением случаев, если имеются основания для перехода прав на указанное имущество к иным лицам в порядке правопреемства».


Президент 
Российской Федерации                                                                       


