Проект № 447606-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в часть 6 статьи 16 Федерального закона от
08 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)









Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 15, ст. 2041;  № 30 ст. 4591; № 49, ст. 7015; 2014, № 6, ст. 566; 2015, № 29, ст. 4374;     № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 74; № 27, ст. 4190) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 16 изложить в следующей редакции: 
«6. В местах подходов автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального значения к Государственной границе Российской Федерации могут устанавливаться пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации. Порядок установления и функционирования пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации определяется в соответствии с законодательством  о Государственной границе Российской Федерации. Требования   к обустройству участков автомобильных дорог на подъездах к пунктам пропуска через Государственную границу Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
2) в пункте 2 части 1 статьи 29 слова «более чем на два процента» заменить словами «более чем на десять процентов»;
3) в части 2  статьи 31 слова «более чем на два процента» заменить словами «более чем на десять процентов».


Президент
Российской Федерации

