Проект № 993434-7
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 4 и 13 Федерального закона 
«О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» 
(«О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» и признании утратившим силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации «Об Основных направлениях государственной молодежной политики 
в Российской Федерации» в связи с принятием Федерального 
закона «О молодежной политике в Российской Федерации»)

Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ 
«О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 14, 
ст. 1664; 2017, № 1, ст. 19) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в абзаце втором пункта 1 слова «до 30 лет» заменить словами 
«до 35 лет включительно»;
б) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:
«объединение осуществляет свою деятельность на постоянной основе.»;
2) в статье 13:
а) в абзаце втором пункта 2 слова «один раз в два года» заменить словами «один раз в год»;
б) подпункт 6 пункта 3 признать утратившим силу;
в) в пункте 4:
подпункт 2 изложить в следующей редакции: 
«2) на основании непредставления в установленный срок молодежным или детским объединением, включенными 
в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, один раз в год 
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, документов, подтверждающих соответствие молодежного или детского объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона;»;


дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) на основания включения молодежного или детского объединения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.».


	Президент
	Российской Федерации

