Проект № 274619-7
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации
 на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов







Статья 1.	Основные характеристики бюджета 
Пенсионного фонда Российской Федерации 
на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2018 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 8 333 287 855,5 тыс. рублей, из них 8 235 985 165,0 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 345 850 848,3 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 323 300,0 тыс. рублей; 
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 8 439 861 756,8 тыс. рублей, из них 8 235 985 165,0 тыс. рублей в части, 
не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 106 573 901,3 тыс. рублей, в части связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2019 и 2020 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2019 год в сумме 8 621 004 880,0 тыс. рублей, из них 8 518 765 403,8 тыс.  рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 339 580 466,5 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 046 695,6 тыс. рублей, и на 2020 год в сумме 8 935 400 070,3 тыс. рублей, из них 8 828 646 233,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 433 769 479,7 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 158 656,4 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2019 год в сумме 8 694 848 504,8 тыс. рублей, из них 8 518 765 403,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и на 2020 год в сумме 8 979 996 360,2 тыс. рублей, из них 8 828 646 233,2 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2019 год в сумме 73 843 624,8 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и объем дефицита бюджета Фонда на 2020 год в сумме 44 596 289,9 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда 
и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2018 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2018 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2018 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2019 и 2020 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2018 год в сумме 8 122 252 733,3 тыс. рублей, на 2019 год в сумме 8 406 431 643,6 тыс.  рублей и на 2020 год в сумме 8 712 185 737,9 тыс. рублей.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты бюджету Фонда 
и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации

1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых 
в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета 
на 2018 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте 
к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 65 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых 
в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2018 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу 
в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2018 году финансовое обеспечение расходов 
на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4302-I "О порядке введения 
в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" в рамках основного мероприятия "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы" подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что Фонд на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Установить, что распределение бюджетных ассигнований 
на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации утверждается ежегодно.
6. Утвердить распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на  социальные  программы  субъектов Российской  Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, на 2018 год согласно приложению 6  к  настоящему  Федеральному  закону. 
7. Установить,  что  средства  в  объеме  до 50 000,0 тыс. рублей  на  оказание  адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности в виде предоставления единовременной  материальной  помощи на  частичное возмещение ущерба в связи с произошедшими чрезвычайными ситуациями и стихийными бедствиями регионального, межрегионального и федерального характера распределяются, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, без внесения изменений в закон о бюджете Фонда.
Статья 6.	Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда

1. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2018 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты страховых пенсий.
2. Фонд вправе в 2018 году и в плановый период 2019 и 2020 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе 
от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7.	Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики

1. Фонд вправе в 2018 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации 
к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2019 года в декабре 2018 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, социального пособия 
на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии 
до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8.	Особенности исполнения бюджета Фонда в 2018 году

1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2018 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2017 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на компенсацию расходов, связанных 
с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, лицам, указанным в части шестой статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993  года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, направляются Фондом в 2018 году на те же цели, а также в случае недостаточности в ходе исполнения бюджета Фонда бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов, направляются на выплату страховых пенсий по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, а также фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащих направлению в текущем финансовом году на осуществление доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и работникам организаций угольной промышленности, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда, в целях реализации Федерального закона от 27 ноября 2001 года № 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" и Федерального закона от 10 мая 2010 года № 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" вносятся соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, 
и фактическая потребность на уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемых Фондом, на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной пенсии, на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и на срочную пенсионную выплату превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда, в целях реализации Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ 
"Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федерального закона от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" вносятся соответствующие изменения  в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
4. Установить, что в 2018 году резерв бюджета Фонда в части, 
не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, не создается.

	Президент
	Российской Федерации
