                                                                                     Проект № 985769-6
во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 77 Федерального закона от 26 декабря             1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33,       ст. 3423; 2006, № 31, ст. 3445; 2009, № 29, ст. 3642; 2011, № 49, ст. 7024; 2012, № 53, ст. 7607; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
    1) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«Мотивированное заключение уполномоченного органа направляется в общество в случае принятия уполномоченным органом решения о несоответствии цены объектов, определенной                          решением совета директоров (наблюдательного совета) общества в соответствии с настоящей статьей без привлечения оценщика, сложившимся рыночным ценам на аналогичные объекты, а также в            случае принятия уполномоченным органом решения о несоответствии отчета об оценке, подготовленного оценщиком, стандартам оценки и законодательству об оценочной деятельности. В случае получения заключения при принятии уполномоченным органом решения о несоответствии цены объектов, определенной решением совета директоров (наблюдательного совета) общества в соответствии с настоящей статьей без привлечения оценщика, совет директоров (наблюдательный совет) общества принимает решение об отказе от совершения сделки или определении цены объектов с обязательным привлечением оценщика и соблюдением порядка, установленного настоящей статьей.»;
2) абзацы одиннадцатый и двенадцатый признать утратившими  силу;
3) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
«В случае направления в общество заключения                  уполномоченного органа цена объектов, определенная решением совета директоров (наблюдательного совета) общества в           соответствии с настоящей статьей, признается недостоверной.»;
4) абзац пятнадцатый признать утратившим силу.
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ                      «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и            сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации,             1997,  № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22; 2011, № 1, ст. 47; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в статье 24:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сделки по отчуждению долей в праве общей собственности на недвижимое имущество, в том числе при отчуждении всеми участниками долевой собственности своих долей по одной сделке, подлежат нотариальному удостоверению.
При продаже доли в праве общей собственности постороннему         лицу продавец доли обязан известить в письменной форме остальных участников долевой собственности о намерении продать свою долю с указанием ее цены и других условий, на которых он продает ее.
Сделка по продаже доли в праве общей собственности      постороннему лицу может быть совершена не ранее чем по истечении одного месяца со дня извещения продавцом доли остальных участников долевой собственности.
В случае, если нотариусом будет установлено, что продавец доли представил документы, подтверждающие отказ остальных участников долевой собственности от покупки его доли, сделка может быть  совершена до истечения срока, указанного в абзаце третьем        настоящего пункта.
Споры между участниками долевой собственности, возникшие       при государственной регистрации права на долю в праве общей собственности, подлежат разрешению в судебном порядке.»; 
б) абзац шестой пункта 4 дополнить предложением следующего содержания: «Положения пункта 1 настоящей статьи в части нотариального удостоверения сделок не применяются к сделкам, связанным с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд или приобретаемым для включения в состав паевого инвестиционного фонда.»;
2) в пункте 2 статьи 30 слова «доверительное управление или» исключить, слово «продаже» заменить словом «отчуждению».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ                       «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4,     ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; № 9, ст. 805; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31,  ст. 4016; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419, 6450; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7024, 7061; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4226; 2015, № 1,            ст. 52; № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3372; № 29, ст. 4342, 4350; 2016, № 1,            ст. 11; № 18, ст. 2487) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью третьей следующего содержания:
«Оценщик может осуществлять оценочную деятельность по направлениям, указанным в квалификационном аттестате.»;
2) часть вторую статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«в случае передачи имущества, принадлежащего Российской Федерации, субъектам Российской Федерации либо муниципальным образованиям, в безвозмездное пользование органам власти          Российской Федерации, субъектов Российской Федерации либо муниципальных образований, государственным, муниципальным унитарным предприятиям или государственным, муниципальным учреждениям.»;
3) статью 14 дополнить абзацем следующего содержания:
«добровольно приостанавливать право осуществления оценочной деятельности по личному заявлению, направленному в саморегулируемую организацию оценщиков, в порядке, который                                       установлен внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.»;
4) абзац первый статьи 151 после слова «оценки» дополнить           словами «(далее также - оценочная компания)»;
5) дополнить статьей 152 следующего содержания:
«Статья 152. Права и обязанности заказчика оценки
При проведении оценки заказчик оценки вправе:
требовать и получать от оценочной компании, оценщика обоснование выводов по результатам оценки;
получать от оценочной компании, оценщика отчет об оценке в         срок, установленный договором на проведение оценки;
осуществлять иные права, вытекающие из договора на            проведение оценки.
При проведении оценки заказчик оценки обязан:
содействовать оценочной компании, оценщику в своевременном           и полном проведении оценки, создавать для этого соответствующие условия, предоставлять необходимые информацию и документацию, давать по устному или письменному запросу оценочной компании, оценщика исчерпывающие разъяснения и подтверждения в устной и письменной форме, а также запрашивать необходимые для                   проведения оценки сведения у третьих лиц;
не предпринимать каких бы то ни было действий, направленных         на сокрытие (ограничение доступа) информации и документации, запрашиваемых оценочной компанией, оценщиком. Наличие в запрашиваемых оценочной компанией, оценщиком для проведения   оценки информации и документации сведений, содержащих  коммерческую тайну, не может являться основанием для отказа в их предоставлении;
своевременно оплачивать услуги оценочной компании,               оценщика в соответствии с договором на проведение оценки, в том           числе в случае, если результаты проведения оценки не согласуются с позицией заказчика оценки;
исполнять требования настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и иные обязанности, вытекающие из договора на проведение оценки.»;
6) статью 16 дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Особенности применения предусмотренных настоящей статьей правил независимости оценщика и юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, при определении кадастровой стоимости устанавливаются федеральным стандартом оценки.»;
7) в статье 162 слова «член саморегулируемой организации оценщиков, сдавший единый квалификационный экзамен и                 избранный» заменить словами «лицо, сдавшее квалификационный   экзамен в области оценочной деятельности и избранное»;
8) в статье 171:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«Для целей настоящего Федерального закона под экспертизой отчета понимаются действия эксперта или экспертов саморегулируемой организации оценщиков в целях формирования мнения эксперта или экспертов в отношении отчета, подписанного оценщиком или оценщиками, о соответствии требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности (в том числе требованиям настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки и других актов уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности), а в случае проведения экспертизы отчета об определении рыночной стоимости объекта оценки также о подтверждении рыночной стоимости объекта оценки, определенной оценщиком в отчете. Экспертиза отчета            проводится на добровольной основе на основании договора между заказчиком экспертизы и саморегулируемой организацией             оценщиков.»;
б) дополнить новой частью второй следующего содержания:
«Экспертиза отчета не является контролем, осуществляемым в соответствии со статьей 243 настоящего Федерального закона.»;
в) части вторую – пятую считать соответственно частями            третьей – шестой;
г) часть шестую считать частью седьмой и признать ее утратившей силу;
д) часть седьмую считать частью восьмой;
е) дополнить частью девятой следующего содержания:
«Экспертиза отчета может проводиться экспертом по направлению, указанному в квалификационном аттестате и соответствующему объекту оценки.»;
9) в абзаце тринадцатом статьи 19 слова «и их» заменить словами      «и (или) их»;
10) в части второй статьи 191:
а) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«одобряет методические рекомендации по оценке, разработанные в целях развития положений утвержденных федеральных стандартов оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«иные функции, предусмотренные положением о совете по оценочной деятельности.»;
11) часть десятую статьи 20 дополнить словами «, методическим указаниям о государственной кадастровой оценке»;
12) части третью и четвертую статьи 201 изложить в следующей редакции:
«Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, отказывает в утверждении представленных советом по оценочной деятельности типовых правил профессиональной этики оценщиков, требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики в случае их несоответствия требованиям международных договоров Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности.
Процедура рассмотрения жалобы на действия члена саморегулируемой организации оценщиков (далее - жалоба) и дела о нарушении членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков определяется внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, которые должны соответствовать положениям требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, утверждаемых уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, и включающих в себя в том числе требования к содержанию жалоб, порядок и сроки их рассмотрения, порядок и основания применения к члену саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия (далее – требования к рассмотрению жалоб).»;
13) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21.   Профессиональное  обучение  оценщиков 
Профессиональное обучение оценщиков осуществляется образовательными организациями высшего образования по программам магистратуры, профессиональной переподготовки, повышения квалификации.»;
14) статьи 211 и 212 изложить в следующей редакции:

«Статья 211.
Квалификационный экзамен в области                  оценочной деятельности

Квалификационный экзамен в области оценочной деятельности (далее – квалификационный экзамен) проводится уполномоченным Правительством Российской Федерации органом (далее – орган, уполномоченный на проведение квалификационного экзамена) в           целях подтверждения уровня квалификации.
Перечень экзаменационных вопросов для проведения квалификационного экзамена формируется органом,                   уполномоченным на проведение квалификационного экзамена.           Порядок формирования перечня экзаменационных вопросов,             проведения и сдачи квалификационного экзамена, предусматривающий в том числе порядок участия претендента в квалификационном экзамене, порядок определения результатов квалификационного экзамена, порядок подачи и рассмотрения             апелляций, утверждается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности. 
За прием квалификационного экзамена с претендента может взиматься плата, размер и порядок взимания которой                 устанавливаются органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена. Предельный размер платы, взимаемой           с претендента за прием квалификационного экзамена,                устанавливается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
К квалификационному экзамену допускается претендент, получивший высшее образование и (или) профессиональную переподготовку в области оценочной деятельности.
К повторной сдаче квалификационного экзамена претендент допускается не ранее чем через девяносто дней.
Статья 212.  Квалификационный аттестат 
Квалификационный аттестат является свидетельством, подтверждающим сдачу квалификационного экзамена, и выдается при условии, что лицо, претендующее на его получение, сдало квалификационный экзамен.
Типы, формы квалификационных аттестатов, порядок их выдачи и аннулирования, порядок ведения реестра квалификационных аттестатов уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций оценщиков, утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности.
Квалификационный аттестат выдается органом, уполномоченным на проведение квалификационного экзамена, при условии, что лицо, претендующее на его получение (далее - претендент):
сдало квалификационный экзамен;
имеет на дату подачи заявления о выдаче квалификационного аттестата стаж (опыт) работы, связанной с осуществлением  оценочной деятельности, не менее трех лет. Не менее года из последних трех лет указанного стажа (опыта) работы должно приходиться на работу в должности помощника оценщика или оценщика.
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата принимается в случае, если:
претендент не соответствует требованиям части третьей настоящей статьи;
после сдачи квалификационного экзамена обнаруживается несоответствие претендента требованию абзаца третьего части          третьей настоящей статьи.
Квалификационный аттестат выдается на три года и действует в течение указанного срока. Орган, уполномоченный на проведение квалификационного экзамена, не вправе выдвигать какие-либо              требования или условия при выдаче квалификационного аттестата, за исключением установленных настоящим Федеральным законом. 
Датой выдачи квалификационного аттестата считается дата      принятия органом, уполномоченным на проведение               квалификационного экзамена, решения о выдаче аттестата.
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата           может быть оспорено в суде.
Оценщик в течение каждых трех календарных лет начиная                 с года, следующего за годом получения квалификационного                  аттестата, обязан подтверждать квалификацию путем сдачи                  квалификационного экзамена.»;
15) часть четвертую статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: «При определении соответствия саморегулируемой организации оценщиков требованию об объединении в составе этой организации в качестве ее членов не менее чем триста физических лиц, отвечающих требованиям к субъектам оценочной деятельности, учитываются оценщики, право осуществления оценочной деятельности которых не приостановлено.»;
16) в статье 221: 
а) в абзаце шестом слова «исключение из членов» заменить словами «прекращение членства в»;
б) абзац одиннадцатый признать утратившим силу;
17) в части второй статьи 222:
а) абзац двенадцатый признать утратившим силу;
б) в абзаце шестнадцатом слова «в течение пяти лет и вести учет жалоб» заменить словами «и материалы проверки в течение пяти лет, вести учет жалоб»;
18) в части второй статьи 23:
а)  абзац тринадцатый признать утратившим силу;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«заверенные некоммерческой организацией копии квалификационных аттестатов ее членов.»;
19) в статье 24:
а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:                                       «наличие квалификационного аттестата.»;
б) в абзаце первом части девятой слово «оценщика» исключить;
в) дополнить новыми частями десятой и одиннадцатой следующего содержания:
«Членство лица в саморегулируемой организации оценщиков не может быть прекращено до окончания проверки в случае поступления в указанную саморегулируемую организацию жалобы на него, если в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков проводится проверка или рассматривается дело о применении меры дисциплинарного воздействия, а в случае выявления нарушений – до окончания рассмотрения дисциплинарным комитетом дела о нарушении и применении меры дисциплинарного воздействия.
Запись о прекращении членства в саморегулируемой организации оценщиков вносится в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков также в случае поступления в саморегулируемую организацию оценщиков информации, подтверждающей смерть члена саморегулируемой организации оценщиков.»;
г) части десятую и одиннадцатую считать соответственно частями двенадцатой и тринадцатой;
20) в статье 242:
а) в абзаце пятом части четвертой слово «также» заменить словами «процедуру применения, а также иные»;
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков относятся:
утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;
утверждение правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;
принятие в члены саморегулируемой организации оценщиков, прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков;
рассмотрение и утверждение рекомендации об исключении члена из саморегулируемой организации оценщиков или отклонение указанной рекомендации;
приостановление права осуществления оценочной деятельности по заявлению члена саморегулируемой организации оценщиков, восстановление этого права;
рассмотрение и утверждение рекомендации о приостановлении деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков или отклонение указанной рекомендации и восстановление этой деятельности;
образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и утверждение положений об иных комитетах;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;
утверждение положения о порядке осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
установление дополнительных требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков;
установление порядка утверждения экспертного заключения, подготовленного экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение размера платы за проведение экспертизы отчетов;
иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков вопросы.»;
в) в абзаце третьем части двенадцатой слова «и экспертный               совет» исключить;
г) в части пятнадцатой слова «в составе не менее чем семь           человек» заменить словами «в случае его формирования»; 
д)  дополнить частью шестнадцатой следующего содержания:
«Дисциплинарный комитет саморегулируемой организации оценщиков образуется в составе не менее трех членов саморегулируемой организации оценщиков, сдавших единый квалификационный экзамен.»;
21) в статье 243:
а) дополнить новой частью восьмой следующего содержания:
«О принятии жалобы к рассмотрению и начале проведения внеплановой проверки или об отказе от проведения внеплановой проверки с указанием причин такого отказа саморегулируемая организация оценщиков уведомляет лицо, направившее жалобу, в течение десяти дней с момента получения жалобы саморегулируемой организацией оценщиков.»;
б) часть восьмую считать частью девятой;
в) часть девятую считать частью десятой и признать ее            утратившей силу;
г) часть десятую считать частью одиннадцатой;
д) часть одиннадцатую считать частью двенадцатой и признать                ее утратившей силу;
е) части двенадцатую и тринадцатую считать соответственно частями тринадцатой и четырнадцатой;
ж) часть четырнадцатую считать частью пятнадцатой и в ней слова  «, в том числе» заменить словами «и (или)», слово «»комитета,» заменить словом «комитета»;
22) в статье 244:
а) часть третью после слов «на свои заседания» дополнить словами                   «с указанием даты, места и времени их проведения»;
б) абзац пятый части четвертой изложить в следующей редакции:
«приостановление права осуществления оценочной деятельности;»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Основанием для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде приостановления права осуществления оценочной деятельности является:
неоднократное в течение двух месяцев нарушение членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, а также внутренних документов саморегулируемой организации оценщиков о представлении в саморегулируемую организацию оценщиков информации и документов, необходимых для проведения плановой или внеплановой проверки;
непредставление в саморегулируемую организацию оценщиков действующего договора обязательного страхования ответственности оценщика;
применение повторно в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков меры дисциплинарного воздействия с даты применения впервые меры дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков;
иные основания, предусмотренные внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.»;
г)  дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«Основанием для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде рекомендации об исключении из членов саморегулируемой организации оценщиков является:
невыполнение предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации оценщиков устранить выявленные нарушения в установленные сроки после применения меры дисциплинарного воздействия, повлекшей за собой приостановление права осуществления оценочной деятельности;
выявление факта представления для приема в члены саморегулируемой организации оценщиков подложных документов;
осуществление оценочной деятельности в период приостановления права ее осуществления;
осуществление оценочной деятельности без наличия действующего договора обязательного страхования ответственности;
проведение экспертизы отчетов в период приостановления деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков;
несоблюдение членом саморегулируемой организации оценщиков требований статьи 16 настоящего Федерального закона в части независимости оценщика;
применение более двух раз в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков.»;
д) часть шестую считать частью седьмой и в ней слово «шестым» заменить словом «седьмым», слова «пятым, седьмым» заменить словом «шестым»;
е) части седьмую – одиннадцатую считать соответственно               частями восьмой – двенадцатой;
23) в статье 247:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Член саморегулируемой организации оценщиков вправе не страховать ответственность оценщика на период приостановления права осуществления им оценочной деятельности.»;
б) части пятую – девятую считать соответственно частями шестой – десятой;
24) в части седьмой статьи 249 слова «Не менее» заменить словами               «Не более»;
25) абзац шестой части первой статьи 2411 признать утратившим силу;
26) часть пятнадцатую статьи 2415 признать утратившей силу;
27) статью 2416 признать утратившей силу;
28) в части третьей статьи 2417 слова «и один экземпляр положительного экспертного заключения на такой отчет, составленного в форме электронного документа,» исключить;
29) в статье 2418:
а) абзац шестой части шестнадцатой признать утратившим силу;
б) в абзаце втором части тридцатой слова «и (при наличии) соответствующее положительное экспертное заключение, составленное в форме электронного документа,» исключить;
в) части тридцать первую и тридцать вторую признать утратившими силу.
Статья 4
Внести в статью 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011, № 30, ст. 4576; 2013,  № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10;     № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
    1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сведения, подлежащие опубликованию в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц, в том числе уведомления о реорганизации, ликвидации юридического лица, а также иные               сведения, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, вносятся в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений                о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности (далее также - Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц).»;
    2) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
«2. Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц представляет собой федеральный информационный ресурс и формируется посредством внесения в него сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                       «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 3616; 2009,           № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7068; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3481; 2014, № 11, ст. 1095, 1098; № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 10, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в статье 211:
а) пункт 6 дополнить словами «, а также лица, замещающие государственные и муниципальные должности»;
б) пункт 10 после слов «Федеральным законом» дополнить словами           «, федеральными стандартами»;
2) абзац девятый пункта 1 статьи 22 после слов «законные интересы» дополнить словами «арбитражных управляющих - членов саморегулируемой организации или»;
3) в статье 28:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сведения, подлежащие опубликованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии их предварительной оплаты включаются в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликовываются в официальном издании, определенном Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральным законом.»;
б) в пункте 2:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Для целей настоящего Федерального закона оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве является юридическое лицо, которое зарегистрировано на территории  Российской Федерации, владеет техническими средствами,  позволяющими обеспечивать формирование и ведение указанного реестра в электронной форме, и определено регулирующим органом в соответствии с федеральным законом.»;
абзац седьмой признать утратившим силу;
в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Препятствием для быстрого и свободного доступа любого заинтересованного лица к предусмотренным настоящим Федеральным законом сведениям не должны являться установленные регулирующим органом порядок формирования и ведения Единого федерального реестра сведений о банкротстве, порядок и сроки  включения в него указанных сведений арбитражными управляющими, саморегулируемыми организациями, органом по контролю (надзору), организаторами торгов, операторами электронных площадок, иными лицами, обязанными в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами регулирующего органа включать указанные сведения в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, порядок их размещения в сети «Интернет». Размер платы за включение указанных сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, установленный регулирующим органом, может увеличиваться не чаще чем один раз в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год.»;
4) пункт 9 статьи 110 изложить в следующей редакции: 
«9. Не позднее чем за тридцать дней до даты проведения торгов их организатор обязан опубликовать сообщение о продаже предприятия в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона.»;
5)  в пункте 4 статьи 130:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«4. Отрицательное заключение органа, уполномоченного на подготовку заключений по отчетам оценщиков, содержащее обоснование несоответствия отчета об оценке законодательству Российской Федерации об оценочной деятельности, федеральным стандартам оценки или недостоверности сведений, используемых в отчете об оценке, направляется арбитражному управляющему с приложением копии представленного в орган, уполномоченный на подготовку заключений по отчетам оценщиков, отчета об оценке.»;
б) абзацы второй и третий признать утратившими силу;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«При наличии положительного заключения органа, уполномоченного на подготовку заключений по отчетам оценщиков, собрание кредиторов или комитет кредиторов устанавливает начальную цену продажи предприятия должника, иного имущества должника на основании рыночной стоимости, определенной в соответствии с отчетом об оценке.».
Статья 6
Статью 10 Федерального закона от 29 декабря 2014 года              № 457-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10; 2016, № 1, ст. 11) изложить в следующей редакции:
«Статья 10
    1. Оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц признается организация,             осуществляющая функции оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве после 1 апреля 2011 года.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства), совместно с оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц определяет перечень объектов интеллектуальной собственности, являющихся неотъемлемыми элементами программно-аппаратного комплекса Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц. В указанный перечень включаются только объекты интеллектуальной собственности, созданные (приобретенные) за счет средств федерального бюджета.
3. В случае, если оператор Единого федерального реестра   сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о                   фактах деятельности юридических лиц прекратил осуществлять предусмотренные нормативными правовыми актами функции              такого оператора, решением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства), определяется другая организация для осуществления указанных функций на срок не более одного года. 
4. В течение шести месяцев со дня определения организации для осуществления функций оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с частью 3 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере несостоятельности (банкротства), утверждает правила проведения открытого конкурса          на определение оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц и по результатам этого конкурса определяет такого оператора. Правила проведения открытого конкурса должны предусматривать необходимость обеспечения ответственности участника конкурса перед третьими лицами в случае победы в открытом конкурсе, а также предусматривать необходимость наличия у участника этого конкурса опыта осуществления функций оператора или аналогичных функций в отношении сопоставимых по своему назначению, функционированию, количественным и качественным характеристикам обеспечивающих обработку содержащейся в базах данных информации технических средств.
5. До подведения результатов открытого конкурса на               определение оператора Единого федерального реестра сведений о банкротстве и Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц применяется размер платы за           внесение и размещение указанных сведений, который действует на                день вступления в силу настоящего Федерального закона и может увеличиваться не чаще чем один раз в год на индекс роста потребительских цен за прошедший год.».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                     «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344)      следующие изменения:
1)  часть 1 статьи 42 дополнить предложением следующего содержания: «Сделки по отчуждению долей в праве общей собственности на недвижимое имущество, в том числе при отчуждении всеми участниками долевой собственности своих долей по одной сделке, подлежат нотариальному удостоверению, за исключением сделок, связанных с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд или приобретаемым для включения в состав паевого инвестиционного фонда.»;
3) в статье 54 
а) слово «Любые» заменить словами «1. Любые»;
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. Сделки, связанные с распоряжением недвижимым           имуществом на условиях опеки, а также сделки по отчуждению недвижимого имущества, принадлежащего несовершеннолетнему гражданину или гражданину, признанному ограниченно дееспособным, подлежат нотариальному удостоверению.».
Статья 8 
Признать утратившими силу:
1) абзацы двенадцатый, тринадцатый и шестнадцатый подпункта «г» пункта 26 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 146-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон                            «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства                 Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3445);
2) абзацы девятый и десятый пункта 113 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 296-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 4);
3) абзацы девятый, двадцать восьмой – тридцать третий пункта               7 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2010 года № 167-ФЗ                              «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства                   Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 3998);
4) пункты 12 – 14 и 21 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 431-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и    статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 43);
5) абзацы одиннадцатый и тринадцатый пункта 22, абзацы девятый, пятьдесят пятый – шестьдесят третий, девяносто первый, пункта 29 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года               № 225-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4226);
6) подпункт «б» пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 457-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 10); 
7) абзац восьмой пункта 1, пункты 4 и 5 статьи 1 Федерального закона от 8 июня 2015 года № 145-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и статью 3 Федерального закона                                                                       «О внесении изменений в Федеральный закон                                                  «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3372).
Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1, 7, подпункт «е» пункта 8, пункт 14, подпункт «б» пункта 18, подпункт «а» пункта 19 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
3. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу                    с 1 января 2017 года. 
4. Для лиц, являющихся членами саморегулируемых                   организаций оценщиков по состоянию на 1 января 2017 года,                положения части третьей статьи 4 и абзаца третьего части второй       статьи 24 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 апреля 2018 года.
5. Положения Федерального закона от 29 июля 1998 года                 № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» в части запрета реорганизации саморегулируемых организаций оценщиков не применяются к случаям реорганизации некоммерческих организаций, имеющих статус саморегулируемых организаций оценщиков и созданных до дня вступления в силу Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации», путем их преобразования в ассоциации (союзы).
6. Если определенное Правительством Российской Федерации официальное издание прекратило опубликование сведений, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года          № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», данные сведения до определения Правительством Российской Федерации официального издания подлежат опубликованию в «Российской газете», редакция которой может осуществлять опубликование сведений,                   предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года                № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», только в случае, установленном настоящей статьей, в течение не более одного года.
7. В течение шести месяцев со дня опубликования сведений, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года                        № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в «Российской газете»             в соответствии с частью 6 настоящей статьи Правительство Российской Федерации определяет официальное издание, в котором опубликовываются сведения, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
