Проект № 264248-6
во втором чтении



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «О концессионных соглашениях» и Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «О концессионных соглашениях» и в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)




Статья 1
В абзаце первом части 1 статьи 22 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, № 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330) слово «концедентом» исключить.


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) следующие изменения:
1) в статье 38:
а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции: 
«1) порядок и условия установления и изменения платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, порядок взимания такой платы, а также максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги и порядок его индексации;»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Условие концессионного соглашения, устанавливающее максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги, не может быть пересмотрено, за исключением случаев, когда в течение срока действия концессионного соглашения законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления устанавливаются нормы, ухудшающие положение концессионера таким образом, что он в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении концессионного соглашения.»;
в) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22. В случае, предусмотренном частью 21 настоящей статьи, условие концессионного соглашения, устанавливающее максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платной автомобильной дороге, платному участку автомобильной дороги, может быть изменено по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения:
1) Правительства Российской Федерации, если концедентом является Российская Федерация;
2) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, если концедентом является субъект Российской Федерации;
3) органа местного самоуправления, если концедентом является муниципальное образование.»;
2) в статье 40:
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Правила оказания услуг по организации проезда транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Методика расчета платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, за исключением созданных и (или) реконструированных на основании концессионных соглашений платных автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платных участков автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, утверждается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления. При этом при подготовке указанной методики применительно к расчету платы за проезд транспортных средств по платным участкам автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения учитываются случаи, когда платным участком такой автомобильной дороги является искусственное дорожное сооружение.»;
в) дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, за исключением созданных и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платных участков таких автомобильных дорог, устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления. При этом при установлении указанного максимального размера платы учитываются случаи, когда платным участком автомобильной дороги является искусственное дорожное сооружение.»;
г) дополнить частью 43 следующего содержания:
«43. Максимальный размер платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, созданным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, определяется в решении о заключении концессионного соглашения, принимаемом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, и не может превышать предельного значения максимального размера платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, построенным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений. Предельное значение максимального размера платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, платным участкам таких автомобильных дорог, построенным и (или) реконструированным на основании концессионных соглашений, устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления. При этом при установлении указанного предельного значения максимального размера платы учитываются случаи, когда участком платной автомобильной дороги является искусственное дорожное сооружение.».

Президент
Российской Федерации


