Проект № 32490-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 35 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции»

(О внесении изменения в статью 35 Федерального закона 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции»)



Статья 1
Внести в часть 2 статьи 35 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 305-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4238) изменения, заменив цифры «2016» цифрами «2017», слова «упраздненных Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков и» словом «упраздненной».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
