   Проект № 888029-6
   во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О валютном 
регулировании и валютном контроле» и статью 15.25 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
«О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 1, ст. 30; № 22, ст. 2563; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2317; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4218; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, 
ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11, 54) следующие изменения:
1) в наименовании главы 3 слова «и обязательная продажа части валютной выручки» исключить;
2) в статье 19:
а) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить:»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.»;
б) в части 11:
абзац первый после слов «внешнеторговой деятельности» дополнить словами «и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов.»;
в) в части 2:
в пункте 1 слова «валютной выручки» заменить словами «иностранной валюты или валюты Российской Федерации»;
в пункте 6 слова «валютной выручки» заменить словами «иностранной валюты или валюты Российской Федерации»;
дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:
«8) при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием геологического изучения, разведки и (или) добычи полезных ископаемых, перечень которых указан в статье 337 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае, если указанный договор займа содержит условия о том, что возврат предоставленных денежных средств зависит от факта и объема добычи полезных ископаемых и (или) размера выручки от их реализации и при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств;
9)	  при проведении зачета встречных однородных требований по договорам займа, заключенным между 
резидентом и нерезидентом, при условии, что встречное требование нерезидента возникло в результате предоставления резиденту займа посредством зачисления денежных средств на счет резидента, открытый в уполномоченном банке;
10)	при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием инвестиционной и (или) инновационной деятельности, в случае, если при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств в сумме вклада резидента в уставный капитал, ценные бумаги или приобретение долговых обязательств того же нерезидента, либо в случае, если происходит невозврат денежных средств по причине несостоятельности (банкротства) нерезидента, если резидент отвечает одному из следующих условий:
а) является юридическим лицом, включенным в соответствии 
с подпунктом «д» пункта 1 части 11 статьи 4 Федерального закона 
от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике»;
б) является хозяйственным обществом, не менее пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) которого находится в собственности указанных в подпункте «а» настоящего пункта юридических лиц, или хозяйственным обществом, в котором указанные в подпункте «а» настоящего пункта юридические лица имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться не менее чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества;
в) является управляющим товарищем инвестиционного товарищества, в котором доля указанных в подпункте «а» настоящего пункта юридических лиц в праве собственности на общее имущество товарищей составляет не менее пятидесяти процентов;
г) является управляющей компанией инвестиционного фонда, не менее пятидесяти процентов акций (инвестиционных паев) которого принадлежит указанным в подпункте «а» настоящего пункта юридическим лицам.»;
г) в части 4 слова «на свои банковские счета страховой выплаты по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по внешнеторговому договору (контракту)» заменить словами «страховой выплаты по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), договору займа на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования,»;
3) часть  4 статьи  23 дополнить пунктом 19 следующего содержания: 
«19) договоры страхования, указанные в части 4 статьи 19 настоящего Федерального закона, и иные связанные с ними документы, в том числе подтверждающие совершение операций и расчетов.».
Статья 2
В абзаце первом части 4 статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, 
ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; 
№ 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012,   № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2015, № 13,  ст. 1804; № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 7, ст. 918; № 26, ст. 3881; 2017, № 47, ст. 6851) слова «права на них, -» заменить словами «права на них, 
либо невыполнение резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающихся от нерезидента в соответствии с условиями договора займа, -».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования. 
2. Положения Федерального закона от 10 декабря 2003 года  
№ 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» 
(в редакции настоящего Федерального закона) и части 4 статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к заключенным до дня вступления в силу настоящего Федерального закона договорам займа, за исключением договоров, существенные условия которых после дня вступления в силу настоящего Федерального закона были изменены.

Президент
Российской Федерации
