Проект № 325232-7
     во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 31 и 35 Закона 
Российской Федерации "О таможенном тарифе"


Принят Государственной Думой                         19 июля 2018 года




Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 мая 1993 года            № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3204; № 48, ст. 4567; 1996, № 1, ст. 4; 1997, № 6, ст. 709; 1999, № 7, ст. 879; № 18, ст. 2221; 2000, № 22, ст. 2263; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2893; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 47, ст. 4819; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3123; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033,  5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2016, № 15, ст. 2062; 2017, № 1, ст. 48) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) в подпункте 4 пункта 4 слова "42 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года)" заменить словами 
"30 процентов";
б) в подпункте 2 пункта 5: 
в абзаце шестом слово "Федерации;" заменить словом "Федерации.";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Положения настоящего подпункта применяются исключительно в отношении нефти сырой с особыми физико-химическими характеристиками, добытой на месторождениях, указанных в примечании 8 к единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза по состоянию на 1 января 2018 года, за исключением участков недр, в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на которых исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации;";
в) в пункте 61:
подпункт 1 после слов "с 1 января 2017 года" дополнить словами ", за исключением случая, установленного в подпункте 7 настоящего пункта";
подпункт 2 после слов "с 1 января 2017 года" дополнить словами ", за исключением случая, установленного в подпункте 7 настоящего пункта";
подпункт 3 после слов "с 1 января 2017 года" дополнить словами ", за исключением случая, установленного в подпункте 7 настоящего пункта";
г) дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) для товаров, предусмотренных подпунктами 1 - 3 настоящего пункта - 90 процентов для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 августа 2018 года по 31 декабря 2018 года включительно.";
2) в статье 35:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) следующие товары, вывозимые из Российской Федерации и полученные (произведенные) при осуществлении деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр: нефть сырая (включая нефтегазоконденсатную смесь, получаемую вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом). Товары, указанные в настоящем подпункте, освобождаются от вывозных таможенных пошлин в случае, если в отношении участка недр, в результате деятельности по добыче углеводородного сырья на котором получены (произведены) соответствующие товары, в течение всего месяца, в котором осуществляется вывоз таких товаров, одновременно выполняются следующие условия: 
в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на таком участке недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья по основаниям, указанным в подпункте 1 или 2 пункта 1 статьи 33345 Налогового кодекса Российской Федерации;
при исчислении налога на добычу полезных ископаемых в отношении нефти, добытой на таком участке недр, применяется коэффициент Кг, определяемый в порядке, установленном статьей 3426 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере менее 1.";
б) пункт 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"Подтверждение того, что указанные в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи товары получены (произведены) при осуществлении деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр, отвечающем условиям, установленным указанным подпунктом, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.". 
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу                                      с 1 января 2019 года, за исключением подпунктов "в" и "г" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Подпункты "в" и "г" пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении десяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
Российской Федерации

