Проект № 225220-6
во втором чтении 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
«О государственной гражданской службе Российской Федерации»









Внести  в часть  2  статьи  10  Федерального  закона  от  27 июля 2004  года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»  (Собрание  законодательства  Российской  Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2011, № 1, ст. 31) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«2. Должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации в государственных органах субъекта Российской Федерации, учреждаемые с учетом структуры этих органов и классифицируемые по категориям, группам должностей в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона, составляют перечни должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, являющиеся соответствующими разделами реестра должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации. Реестр должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации составляется с учетом принципов построения Реестра должностей федеральной государственной гражданской службы и утверждается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.».

	Президент
	Российской Федерации



