Проект № 892365-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 33319 и 33321 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации в части 
установления порядка судебного рассмотрения дел 
об оспаривании отдельных актов»

(О внесении изменения в статью 33319 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О несении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (в части установления порядка судебного рассмотрения дел об оспаривании отдельных актов)»)



Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 33319 дополнить подпунктом 61 следующего содержания:
«61) при подаче административного искового заявления об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами:
для физических лиц - 300 рублей;
для организаций - 4 500 рублей;»;
2) пункт 1 статьи 33321 дополнить подпунктом 22 следующего содержания:
«22) при подаче заявления об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами:
для физических лиц - 300 рублей;
для организаций - 2 000 рублей;».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 							      .Путин

