	 Проект № 243883-7
	 во втором чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора)  и муниципального контроля»
(О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»)




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 20; № 23, 
ст. 3263; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 31,              ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 48, ст. 6165; 2014,        № 11, ст. 1092, 1098; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 18, ст. 2614; № 29, ст. 4372; 2016, № 27, ст. 4210; № 50, ст. 6975) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 2 слова «Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)»;
2) в статье 8:
а) часть 2 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) монтаж, демонтаж, эксплуатация, в том числе обслуживание и ремонт лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах.»;
б) в абзаце первом части 6 слова «федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «орган государственного контроля (надзора)»;
3) в пункте 3 части 8 статьи 9 слова «Правительством Российской Федерации в соответствующей сфере федеральный орган исполнительной власти» заменить словами «в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)»;
4) в части 4 статьи 27 слова «Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в соответствующей сфере» заменить словами «в соответствующей сфере деятельности орган государственного контроля (надзора)».
Статья 2
Лица, осуществляющие монтаж, демонтаж, эксплуатацию, в том числе обслуживание и ремонт лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек), эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах, обязаны в течение шести месяцев после дня вступления в силу настоящего Федерального закона уведомить федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный  на осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза «Безопасность лифтов» и «О безопасности машин и оборудования» об осуществлении указанной деятельности в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года        № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (в редакции настоящего Федерального закона).

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
