
Проект № 129244-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом по межрегиональным, межмуниципальным и муниципальным маршрутам и о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
(Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом по межрегиональным маршрутам и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации)





Глава 1.	  Общие положения
Статья 1.	Предмет настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом (далее – регулярные перевозки), в том числе отношения, связанные с установлением, изменением, отменой маршрутов регулярных перевозок, допуском юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к осуществлению регулярных перевозок, использованием для осуществления регулярных перевозок объектов транспортной инфраструктуры, а также с организацией контроля за осуществлением регулярных перевозок.
Статья 2.	Правовое регулирование отношений по организации регулярных перевозок

1. Законодательство Российской Федерации в области организации регулярных перевозок состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, регулирующих отношения по организации регулярных перевозок, и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Отношения по организации регулярных перевозок, не урегулированные нормативными правовыми актами, указанными в части 1 настоящей статьи, регулируются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Отношения по организации регулярных перевозок, не урегулированные нормативными правовыми актами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, регулируются муниципальными нормативными правовыми актами.
4. Подготовка документов планирования регулярных перевозок осуществляется в порядке, установленном законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, а в случае, если соответствующим актом предусмотрены мероприятия по организации регулярных перевозок по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, – в порядке, установленном соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходят данные маршруты. Указанные документы должны быть согласованы с территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю за соблюдением антимонопольного законодательства.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной власти – федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по организации регулярных перевозок по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок;
2) уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации – орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации на осуществление функций по организации регулярных перевозок, возлагаемых настоящим Федеральным законом на органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
3) уполномоченный орган местного самоуправления – орган местного самоуправления, уполномоченный муниципальным нормативным правовым актом на осуществление функций по организации регулярных перевозок, возлагаемых настоящим Федеральным законом на органы местного самоуправления;
4) межрегиональный маршрут регулярных перевозок – маршрут регулярных перевозок в границах не менее двух субъектов Российской Федерации;
5) смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок – межрегиональный маршрут регулярных перевозок между двумя субъектами Российской Федерации, имеющими общую границу;
6) дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок – межрегиональный маршрут регулярных перевозок между тремя и более субъектами Российской Федерации, имеющими смежные границы;
7) межмуниципальный маршрут регулярных перевозок – маршрут регулярных перевозок в границах не менее двух муниципальных районов одного субъекта Российской Федерации, не менее двух городских округов одного субъекта Российской Федерации или не менее одного муниципального района и не менее одного городского округа одного субъекта Российской Федерации;
8) муниципальный маршрут регулярных перевозок – маршрут регулярных перевозок в границах поселения, субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо двух и более поселений одного муниципального района;
9) автовокзал, автостанция – объекты транспортной инфраструктуры, включающие в себя комплексы зданий, сооружений, которые размещены на специально отведенных территориях, предназначены для оказания услуг пассажирам и перевозчикам при осуществлении регулярных перевозок и оборудование которых соответствует установленным требованиям;
10) владелец объекта транспортной инфраструктуры – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, владеющие объектом транспортной инфраструктуры на законном основании;
11) начальный остановочный пункт – первый по времени отправления транспортного средства остановочный пункт, который указан в расписании;
12) конечный остановочный пункт – последний остановочный пункт, который указан в расписании;
13) пропускная способность остановочного пункта – максимальное количество транспортных средств, отправление которых может быть осуществлено за единицу времени из остановочного пункта;
14) вид транспортного средства – автобус, трамвай или троллейбус;
15) класс транспортных средств – группа транспортных средств, характеризующихся определенными габаритами в части длины (особо малый класс транспортных средств – длина до 5 метров включительно, малый класс транспортных средств – длина от более чем 5 метров до 7,5 метра включительно, средний класс транспортных средств – длина от более чем 7,5 метра до 10 метров включительно, большой класс транспортных средств – длина от более чем 10 метров до 16 метров включительно, особо большой класс транспортных средств – длина более чем 16 метров);
16) рейс – путь транспортного средства по маршруту регулярных перевозок из начального остановочного пункта в конечный остановочный пункт или из конечного остановочного пункта в начальный остановочный пункт;
17) орган государственного транспортного контроля – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, или его территориальные органы;
18) участники договора простого товарищества – юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, являющиеся сторонами договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), заключенного для осуществления регулярных перевозок в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
19) уполномоченный  участник  договора  простого товарищества – участник договора простого товарищества, который на основании выданной ему остальными товарищами доверенности или в соответствии с заключенным в письменной форме договором простого товарищества уполномочен совершать от имени всех товарищей сделки с третьими лицами;
20) чрезвычайная ситуация – обстановка, сложившаяся в результате аварии или опасного природного явления, вызвавших приостановление работы отдельных видов транспорта, временное ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам или по размещенным на них и используемым для осуществления регулярных перевозок искусственным дорожным сооружениям либо прекращение функционирования объектов транспортной инфраструктуры;
21) паспорт маршрута регулярных перевозок – документ, включающий в себя сведения о маршруте регулярных перевозок и сведения о перевозках по данному маршруту;
22) участок маршрута регулярных перевозок – путь следования транспортного средства по маршруту регулярных перевозок между двумя ближайшими остановочными пунктами (для муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок) или между ближайшими населенными пунктами, на территориях которых расположены остановочные пункты (для дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок);
23) документ планирования регулярных перевозок –нормативный правовой акт высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или исполнительно-распорядительного органа муниципального образования, устанавливающий перечень мероприятий по развитию регулярных перевозок, организация которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена к компетенции соответственно уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и уполномоченных органов местного самоуправления.
2. Понятия «маршрут регулярных перевозок», «остановочный пункт», «расписание», «перевозчик», «регулярные перевозки», «перевозки пассажиров и багажа по заказам», «объекты транспортной инфраструктуры»  используются в значениях, указанных в Федеральном законе от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта».
3. Понятие «парковка» используется в значении, указанном в Градостроительном кодексе Российской Федерации.
Глава 2.	Организация регулярных перевозок по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

Статья 4. 	Установление, изменение дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок 

1. Дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок устанавливается, изменяется  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по предложению юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, имеющих намерение осуществлять регулярные перевозки или осуществляющих регулярные перевозки по данному маршруту.
2. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, предложившие установить или изменить дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти заявление  в письменной форме об установлении или изменении данного маршрута, которое включает в себя сведения, предусмотренные частью 1 или 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
3. В течение трех дней со дня представления заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает решение о приеме указанного заявления и прилагаемых к нему документов либо в случае их несоответствия положениям частей 1 - 3 статьи 5 настоящего Федерального закона о возврате указанного заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.
4. В срок, не превышающий сорока пяти дней со дня приема заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти рассматривает указанное заявление в порядке, установленном статьей 6 настоящего Федерального закона, и принимает решение об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данного маршрута.
5. О принятом решении об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данного маршрута уполномоченный федеральный орган исполнительной власти уведомляет в письменной форме юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, предложивших установить или изменить дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок. В уведомлении об отказе в установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок указывается мотивированное обоснование причин отказа.
6. В случае принятия решения об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение семи дней со дня принятия этого решения вносит сведения об установлении или изменении данного маршрута в реестр дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
7. Дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается установленным и включенным в реестр дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок или измененным  со дня внесения сведений о данном маршруте, предусмотренных пунктами 1 - 9 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона, в этот реестр или изменения таких сведений в этом реестре.
8. В течение семи дней со дня включения дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в реестр дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти выдает юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, которые обратились с заявлением об установлении данного маршрута, свидетельство об осуществлении перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок (далее для соответствующих маршрутов регулярных перевозок – свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, свидетельство) и карты маршрута регулярных перевозок.
9. Если заявлением об изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок предусматривается увеличение максимального количества транспортных средств, используемых для регулярных перевозок по данному маршруту, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение семи дней со дня внесения таких изменений в реестр дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок выдает юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, которые обратились с указанным заявлением, дополнительные карты маршрута регулярных перевозок.
10. В случае возникновения чрезвычайной ситуации, вызвавшей прекращение функционирования автовокзалов, автостанций, временное ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам или по размещенным на них искусственным дорожным сооружениям, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или участники договора простого товарищества, осуществляющие регулярные перевозки по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок, вправе изменить данный маршрут на срок до тридцати дней. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества обязаны уведомить о таком изменении уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, а также направить сведения о таком изменении владельцам остановочных пунктов, включенных в состав измененного дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок. Указанные владельцы обязаны разместить эти сведения в остановочных пунктах в целях информирования граждан об изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок. Изменение дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок на более длительный срок  осуществляется в порядке, установленном частями 2 - 7 настоящей статьи.
11. В случае принятия решения об отказе в установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение трех дней со дня принятия указанного решения размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» соответствующее уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, предложивших установить или изменить дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок, а также вручает заявителю или направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении это уведомление  в письменной форме.
12. В целях снижения загрузки улиц и автомобильных дорог нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации допускается установление в его границах остановочных пунктов (в том числе расположенных на территориях автовокзалов или автостанций), которые разрешается использовать в качестве начальных остановочных пунктов и (или) конечных остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, в зависимости от направления регулярных перевозок. Эти остановочные пункты должны располагаться, если это возможно, вблизи мест пересечения подъездных автомобильных дорог с границами поселений, в которых расположены эти остановочные пункты, а для субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя – с границами данных городов.
13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти уведомление о принятии нормативного правового акта, указанного в части 1 настоящей статьи, непосредственно, заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью любого вида. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает такое уведомление на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в течение семи дней со дня получения.
14. Если включенные в состав дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок автовокзал или автостанция не соответствуют требованиям нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, предусмотренным частью 12 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, осуществляющие регулярные перевозки по данному маршруту, обязаны представить заявление об изменении данного маршрута в целях приведения его в соответствие с этими требованиями в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение тридцати дней со дня размещения на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» уведомления о принятии указанного нормативного правового акта.
Статья 5. 	Заявление об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок и порядок его представления или направления

1. Заявление об установлении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок включает в себя следующие сведения:
1) номер и дата выдачи лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом;
2) наименование (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;
3) наименование дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в виде наименований населенных пунктов, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
4) протяженность дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в междугородном сообщении;
5) места нахождения остановочных пунктов по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок, а в случае, если эти остановочные пункты расположены на территориях автовокзалов, автостанций, наименования и места расположения соответствующих автовокзалов, автостанций;
6) наименования улиц и автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами;
7) классы транспортных средств, максимальное количество транспортных средств каждого из таких классов, а также максимальные высота, ширина и полная масса транспортных средств каждого из таких классов;
8) планируемое расписание для каждого остановочного пункта по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок.
2. Заявление об изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок включает в себя следующие сведения:
1) наименование (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;
2) регистрационный номер дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в реестре дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок;
3) предлагаемые изменения включенных в состав дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок остановочных пунктов, а также улиц и автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между данными остановочными пунктами, расписания, классов транспортных средств, максимального количества транспортных средств каждого из таких классов или характеристик транспортных средств каждого из таких классов по максимальным высоте, ширине или полной массе.
3. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, к заявлению об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок прилагается согласование в письменной форме от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, уполномоченных участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по ранее установленным дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
4. В случае принятия нормативного правового акта, предусмотренного частью 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, в состав дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок должен включаться указанный в этом нормативном правовом акте ближайший по направлению регулярных перевозок начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт, либо при их недостаточной пропускной способности следующие указанные в этом нормативном правовом акте ближайшие по направлению регулярных перевозок и имеющие достаточную пропускную способность начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт.
5. В случае, если заявление об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок представлено уполномоченным участником договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 и пунктом 1 части 2 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества. К указанному заявлению прилагается копия договора простого товарищества.
6. Форма заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
7. Заявление об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок и прилагаемые к нему документы представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление указанного заявления и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов, подписанных электронной подписью любого вида.
Статья 6. 	Рассмотрение заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок 

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отказывает в установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в случае, если:
1) в заявлении об установлении или изменении данного маршрута указаны недостоверные сведения;
2) планируемое расписание для каждого остановочного пункта по данному маршруту не соответствует требованиям, указанным в статье 7 настоящего Федерального закона;
3) данный маршрут не соответствует требованиям, установленным правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
4) техническое состояние улиц, автомобильных дорог, не относящихся к автомобильным дорогам федерального значения, по которым проходит данный маршрут, и размещенных на них искусственных дорожных сооружений не соответствует максимальным полной массе и (или) габаритам транспортных средств, которые предлагается использовать для осуществления регулярных перевозок по данному маршруту;
5) в состав данного маршрута предлагается включить остановочные пункты, пропускная способность которых при условии определения ее в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, превышена;
6) в состав данного маршрута предлагается включить остановочный пункт, не соответствующий требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 5 или частью 2 статьи 33 настоящего Федерального закона.
2.  В течение пяти дней со дня принятия решения о приеме заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает сведения, предусмотренные соответственно пунктами 3 - 8 части 1 и пунктами 2 и 3 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также направляет посредством факсимильной связи или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении извещение о поступлении указанного заявления в уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых данный маршрут проходит по улицам либо автомобильным дорогам, не относящимся к автомобильным дорогам федерального значения.
3. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в который направлено извещение о поступлении заявления об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок, обязан представить заключение о наличии или об отсутствии предусмотренных пунктами 3 - 6 части 1 настоящей статьи оснований для отказа в установлении или изменении данного маршрута в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение тридцати дней со дня его получения. В случае, если в течение этого срока уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не получит указанное заключение, считается, что уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не нашел оснований для отказа в установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок.
4. Предложение об установлении или изменении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок рассматривается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации с участием владельцев расположенных на данном маршруте остановочных пунктов, владельцев автомобильных дорог, по которым проходит данный маршрут, территориальных органов, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) в области обеспечения безопасности дорожного движения, органа государственного транспортного контроля.
5. Указанное в части 3 настоящей статьи заключение представляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление этого заключения в форме электронного документа, подписанного электронной подписью любого вида.
6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить проверку сведений, содержащихся в заключениях уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В этом случае срок рассмотрения заявления об установлении дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок может быть продлен до шестидесяти дней.
Статья 7. 	Требования к расписаниям отправления транспортных средств по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

1. Если один или несколько участков устанавливаемого или изменяемого дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок совпадают с участками ранее установленных дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, разница в расписаниях между временем отправления транспортных средств по устанавливаемому или изменяемому маршруту и временем отправления транспортных средств по каждому из ранее установленных маршрутов должна соответствовать значениям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в зависимости от протяженности устанавливаемого или изменяемого маршрута, общей протяженности его участков, совпадающих с участками каждого из ранее установленных маршрутов, и протяженности ранее установленных маршрутов.
2. Разница в расписаниях, меньшая, чем это указано в части 1 настоящей статьи, допускается при наличии соответствующего согласования в письменной форме, осуществляемого юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, уполномоченными участниками договора простого товарищества, осуществляющими регулярные перевозки по ранее установленным дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
Статья 8. 	Замена перевозчика, осуществляющего перевозки по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» извещение о приеме заявлений о выдаче свидетельства об осуществлении перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт маршрута  регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика (далее – извещение о замене перевозчика) в течение семи дней со дня наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) приостановление или прекращение действия ранее выданного свидетельства;
2) поступление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти  заявления юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества о прекращении действия ранее выданного свидетельства.
2. В извещение о замене перевозчика включаются следующие сведения:
1) регистрационный номер дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в реестре дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок;
2) расписание отправления транспортных средств по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок;
3) обстоятельства, на основании которых размещено извещение о замене перевозчика;
4) срок приема заявлений о выдаче свидетельства об осуществлении перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика (далее – заявление о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика).
3. В течение одного дня со дня окончания срока, предусмотренного пунктом 4 части 2 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти выдает новые свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или уполномоченному участнику договора простого товарищества, обратившимся с заявлением о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в  связи с заменой перевозчика. Указанные лица обязаны приступить к осуществлению перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок в течение семи дней со дня выдачи свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок.
4. В заявлении о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика указываются следующие сведения:
1) номер и дата выдачи лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом;
2) наименование (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны.
5. В случае, если заявление о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика представлено уполномоченным участником договора простого товарищества, сведения, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества. К указанному заявлению прилагается копия договора простого товарищества.
6. Заявление о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика и прилагаемые к нему документы представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление указанного заявления и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов, подписанных электронной подписью любого вида.
7. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отказывает в удовлетворении заявления о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика в случае, если указанное заявление не содержит сведения, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, или содержит недостоверные сведения.
8. Если действие ранее выданного свидетельства приостановлено в связи c приостановлением действия лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, новые свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок выдаются юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или уполномоченному участнику договора простого товарищества на срок приостановления действия указанной лицензии. В случае аннулирования указанной лицензии новые свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок переоформляются на неограниченный срок в порядке, установленном соответственно частью 8 статьи 30 и частью 7 статьи 31 настоящего Федерального закона.
9. Если заявления о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика поступили от нескольких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или уполномоченных участников договоров простого товарищества, новые свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок выдаются юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или уполномоченному участнику договора простого товарищества, чье заявление первым представлено или направлено в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Статья 9. 	Отмена дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок

1. Дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок отменяется в случае, если в срок, предусмотренный пунктом 4 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не поступило ни одного заявления о выдаче свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок в связи с заменой перевозчика.
2. При наступлении обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о дальнем межрегиональном маршруте регулярных перевозок из реестра дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок в течение семи дней по истечении срока, предусмотренного пунктом 4 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
3. Дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается отмененным со дня исключения сведений о данном маршруте из реестра дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
4. В случае отмены дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в день отмены данного маршрута информирует об этом уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены остановочные пункты по данному маршруту, и владельцев  остановочных пунктов по данному маршруту. В день получения такой информации указанные владельцы обязаны разместить ее в остановочных пунктах по данному маршруту.

Статья 10. 	Тарифы на регулярные перевозки по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

Тарифы на регулярные перевозки по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок устанавливаются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями или участниками договора простого товарищества, которым предоставлено свидетельство.
Глава 3.	Организация регулярных перевозок по муниципальным маршрутам регулярных перевозок,  межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

Статья 11.	Полномочия по установлению, изменению муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок

1. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного поселения устанавливаются, изменяются уполномоченным органом местного самоуправления соответствующего поселения.
2. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах двух и более поселений одного муниципального района устанавливаются, изменяются уполномоченным органом местного самоуправления соответствующего муниципального района.
3. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя устанавливаются, изменяются уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
4. Межмуниципальные маршруты регулярных перевозок в границах субъектов Российской Федерации устанавливаются, изменяются уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
Статья 12.	Установление, изменение муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок

1. Муниципальные маршруты регулярных перевозок, межмуниципальные маршруты регулярных перевозок устанавливаются, изменяются по предложению уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных органов местного самоуправления либо по предложению юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или уполномоченных участников договоров простого товарищества, имеющих намерение осуществлять регулярные перевозки или осуществляющих регулярные перевозки по данным маршрутам.
2. Установление, изменение муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляются в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации или муниципальными нормативными правовыми актами с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, предложившие установить или изменить муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок, представляют соответствующее заявление в письменной форме в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона относятся установление, изменение данных маршрутов.
4. Предложение об установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок рассматривается на заседании муниципальной комиссии или региональной комиссии, формирование которых предусмотрено частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
5. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо уполномоченный орган местного самоуправления принимает решение об установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального  маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данных маршрутов с учетом заключения муниципальной комиссии или региональной комиссии о наличии оснований для отказа в установлении или изменении данных маршрутов.
6. Решение об отказе в установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок принимается при наличии оснований, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона и указанных в заключении муниципальной комиссии или региональной комиссии.
7. В случае, если муниципальная комиссия или региональная комиссия установила наличие оснований для отказа в установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок,  межмуниципального маршрута регулярных перевозок, решение об установлении или изменении данных маршрутов принимается при условии его согласования с главой муниципального образования или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
8. В течение сорока пяти дней со дня поступления в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления заявления об установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального  маршрута регулярных перевозок указанные органы обязаны уведомить в письменной форме юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, представивших указанное заявление, о принятии решения об установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального  маршрута регулярных перевозок либо об отказе в его принятии с указанием причин отказа.
9. В течение семи дней со дня принятия решения об отказе в установлении или изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления размещает заключение муниципальной комиссии или региональной комиссии на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
10. Муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок считаются установленными или измененными со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 9 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона сведений о данных маршрутах соответственно в реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок, реестр межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок или изменения таких сведений в этих реестрах.
11. Положения, предусмотренные частями 3 - 10 настоящей статьи, не применяются в отношении маршрутов регулярных перевозок, установленных уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации.
Статья 13.	Отмена муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок

1. Отмена муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченными органами местного самоуправления, установившими данные маршруты.
2. Порядок отмены муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок устанавливается с учетом положений настоящего Федерального закона законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации либо муниципальными нормативными правовыми актами.
3. Основанием для отмены муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок является:
1) принятие документа планирования регулярных перевозок, предусматривающего отмену соответствующего маршрута;
2) принятие уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления решения об отмене соответствующего маршрута в порядке, установленном частью 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
4. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, принявшие решение об отмене муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, обязаны уведомить об указанном решении юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по соответствующему маршруту, не позднее одного года до дня вступления указанного решения в силу.
5. Муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок считаются отмененными со дня исключения сведений о данных маршрутах соответственно из реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок, реестра межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 14.	Установление, изменение смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок

1. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок устанавливается, изменяется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен начальный остановочный пункт по данному маршруту.
2. Установление, изменение смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок осуществляются по предложению уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен начальный остановочный пункт по данному маршруту, либо по предложению юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, имеющих намерение осуществлять регулярные перевозки либо осуществляющих регулярные перевозки по данному маршруту.
3. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок устанавливается, изменяется в порядке, установленном соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходит данный маршрут, с учетом положений настоящего Федерального закона.
4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, предлагающие установить или изменить смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок, представляют соответствующее заявление в письменной форме в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен начальный остановочный пункт по данному маршруту.
5. Предложение об установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок рассматривается на заседании межрегиональной комиссии, формирование которой предусмотрено частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона.
6. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации принимает решение об установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок с учетом заключения межрегиональной комиссии о наличии оснований для отказа в установлении или изменении данного маршрута.
7. Решение об отказе в установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок принимается при наличии оснований, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона и указанных в заключении межрегиональной комиссии.
8. В случае, если межрегиональная комиссия установила наличие оснований для отказа в установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок, решение об установлении или изменении данного маршрута принимается при условии его согласования высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации  (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), в границах которых проходит данный маршрут.
9. В течение сорока пяти дней со дня поступления в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации заявления об установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок указанный орган обязан уведомить в письменной форме юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, представивших это заявление, о принятии решения об установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в его принятии с указанием причин отказа.
10. В течение семи дней со дня принятия решения об отказе в установлении или изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен начальный остановочный пункт по данному маршруту, размещает заключение межрегиональной комиссии на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
11. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается установленным или измененным со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 9 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона сведений о данном маршруте в реестр смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок или изменения таких сведений в этом реестре.
12. Положения, предусмотренные частями 4 - 11 настоящей статьи, не применяются в отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, установленных в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации.
13. В целях снижения загрузки улиц и автомобильных дорог документом планирования регулярных перевозок допускается установление остановочных пунктов, которые разрешается использовать в качестве начальных остановочных пунктов и (или) конечных остановочных пунктов по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в зависимости от направления перевозок. Эти остановочные пункты должны располагаться, как правило, таким образом, чтобы обеспечить возможность пересадки пассажиров, следующих по данным маршрутам, на другие маршруты регулярных перевозок, осуществляемых различными видами транспорта.
14. Если включенные в состав смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт не соответствуют требованиям документа планирования регулярных перевозок, предусмотренным частью 13 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту, обязаны обратиться с заявлением об изменении данного маршрута в целях приведения его в соответствие с этими требованиями в установивший данный маршрут уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение тридцати дней со дня вступления в силу документа планирования регулярных перевозок.
15. В случае принятия документа планирования регулярных перевозок, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, в состав смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок должен включаться указанный в этом документе планирования регулярных перевозок ближайший по направлению регулярных перевозок начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт либо при их недостаточной пропускной способности следующие указанные в этом документе планирования регулярных перевозок ближайшие по направлению регулярных перевозок и имеющие достаточную пропускную способность начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт.

Статья 15.	Отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок

1. Отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, установившим данный маршрут.
2. Отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок осуществляется в порядке, установленном соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок осуществляется по согласованию между уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых проходит данный маршрут.
4. Основанием для отмены смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок является:
1) наступление предусмотренного документом планирования регулярных перевозок срока отмены данного маршрута;
2) принятие уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации решения об отмене данного маршрута в порядке, установленном частью 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
5. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение об отмене смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок, обязан уведомить об указанном решении юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по данному маршруту, не позднее одного года до дня вступления указанного решения в силу.
6. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается отмененным со дня исключения сведений о данном маршруте из реестра смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 16. 	Основания для отказа в установлении либо изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок или смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок 

1. Основанием для отказа в установлении либо изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок или смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок является:
1) несоответствие маршрута требованиям, установленным правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
2) несоответствие технических характеристик автомобильных дорог и размещенных на них искусственных дорожных сооружений максимальным полной массе и (или) габаритам транспортных средств, используемых для осуществления регулярных перевозок по соответствующему маршруту;
3) наличие в составе маршрута остановочных пунктов, пропускная способность которых (при условии определения ее в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта) превышена;
4) наличие в составе смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок остановочных пунктов, не соответствующих требованиям, предусмотренным частью 15 статьи 14 настоящего Федерального закона;
5) возможное обусловленное оттоком пассажиров в связи с установлением или изменением маршрута регулярных перевозок существенное ухудшение экономического положения юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, в том числе участников договоров простого товарищества, которые осуществляют регулярные перевозки по ранее установленным муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок или смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
2. Положения пункта 5 части 1 настоящей статьи применяются в отношении устанавливаемого или изменяемого маршрута регулярных перевозок, по которому осуществляются регулярные перевозки по нерегулируемым тарифам и более пятидесяти процентов участков которого совпадает с участками ранее установленного муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок или смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок.
Статья 17.	Муниципальная комиссия, региональная комиссия, межрегиональная комиссия

1. Муниципальные комиссии, региональные комиссии формируются уполномоченными органами местного самоуправления или уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Межрегиональная комиссия формируется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу.
3. Муниципальная комиссия рассматривает предложения об установлении или изменении проходящих в границах муниципального образования, в котором сформирована такая комиссия, муниципальных маршрутов регулярных перевозок.
4. Региональная комиссия рассматривает предложения об установлении или изменении проходящих в границах субъекта Российской Федерации, в котором сформирована такая комиссия, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок либо в случае, если региональная комиссия сформирована в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе, муниципальных маршрутов регулярных перевозок.
5. Межрегиональная комиссия рассматривает предложения об установлении или изменении проходящих в границах субъектов Российской Федерации, в которых сформирована такая комиссия, смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
6. Муниципальные комиссии, региональные комиссии, межрегиональные комиссии действуют на постоянной основе в порядке, установленном муниципальным нормативным правовым актом, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации или соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
7. На заседания муниципальной комиссии, региональной комиссии, межрегиональной комиссии приглашаются представители:
1) владельцев остановочных пунктов, которые включены в состав устанавливаемого или изменяемого маршрута регулярных перевозок;
2) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества, которые осуществляют перевозки по маршрутам регулярных перевозок, полностью или на большем их протяжении совпадающим с устанавливаемым или изменяемым маршрутом регулярных перевозок;
3) органов, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) в области обеспечения безопасности дорожного движения;
4) органа государственного транспортного контроля.
8. Лица, указанные в части 7 настоящей статьи, вправе высказывать свое мнение относительно предложений об установлении или изменении маршрута регулярных перевозок.
Статья 18.	Состав муниципальной комиссии, региональной комиссии, межрегиональной комиссии

1. В состав муниципальной комиссии включаются представители:
1) уполномоченного органа местного самоуправления, сформировавшего такую комиссию;
2)  некоммерческих организаций, члены которых осуществляют регулярные перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок в границах муниципального образования, в котором сформирована такая комиссия;
3) некоммерческих организаций, объединяющих пассажиров, некоммерческих организаций, объединяющих инвалидов, и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды.
2. В состав региональной комиссии включаются представители:
1) уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, сформировавшего такую комиссию;
2) некоммерческих организаций, члены которых осуществляют регулярные перевозки по межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок или по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в границах субъекта Российской Федерации, в котором сформирована такая комиссия, а в случае, если такая региональная комиссия сформирована  в субъекте Российской Федерации – городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе, представители некоммерческих организаций, члены которых осуществляют регулярные перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок в границах субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
3) некоммерческих организаций, объединяющих пассажиров, некоммерческих организаций, объединяющих инвалидов, и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды.
3. В состав межрегиональной комиссии включаются члены региональных комиссий, сформированных уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу.
4. Персональный состав муниципальной комиссии, региональной комиссии, межрегиональной комиссии устанавливается соответственно муниципальным нормативным правовым актом, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, соглашением об организации регулярных перевозок. Представители некоммерческих организаций включаются в состав таких комиссий и исключаются из состава таких комиссий по представлениям этих организаций.
Статья 19. 	Организация регулярных перевозок по регулируемым тарифам

1. В целях обеспечения доступности транспортных услуг для населения уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления устанавливают муниципальные маршруты регулярных перевозок, межмуниципальные маршруты регулярных перевозок, смежные межрегиональные маршруты регулярных перевозок, перевозки по которым осуществляются с применением регулируемых тарифов (далее - перевозки по регулируемым тарифам).
2. Перевозки по регулируемым тарифам по маршруту регулярных перевозок осуществляются в соответствии с государственным или муниципальным контрактом, который заключается, изменяется, расторгается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления, установившими соответствующий маршрут регулярных перевозок, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения  государственных и муниципальных нужд.
3. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления, заключившие государственный или муниципальный контракт, выдают на срок действия соответствующего контракта карты маршрута регулярных перевозок в соответствии с максимальным количеством транспортных средств, необходимых для исполнения государственного или муниципального контракта.
Статья 20. 	Порядок установления регулируемых тарифов на перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок 

1. Порядок установления регулируемых тарифов на перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, в том числе полномочия по установлению регулируемых тарифов на такие перевозки, устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
2. Порядок установления регулируемых тарифов на перевозки по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, в том числе полномочия по установлению регулируемых тарифов на такие перевозки, устанавливается соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходят данные маршруты.
Статья 21. 	Соглашение об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации

1. Сторонами соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации являются органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу.
2. Соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации определяется порядок организации регулярных перевозок по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, проходящим в границах этих субъектов Российской Федерации, в том числе порядок установления, изменения и отмены данных маршрутов, порядок ведения реестра данных маршрутов, порядок установления регулируемых тарифов на такие перевозки, порядок подготовки документов планирования таких перевозок, порядок работы межрегиональной комиссии и ее персональный состав.
3. Подготовка проекта соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации осуществляется любой из сторон указанного соглашения.
4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, подготовивший проект соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации (далее – инициатор соглашения), направляет его на согласование другой стороне указанного соглашения.
5. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, которому направлен проект соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в течение тридцати дней со дня его получения обязан направить инициатору соглашения извещение о согласовании указанного соглашения, об отказе в его согласовании либо о согласовании на иных условиях (протокол разногласий к проекту указанного соглашения).
6. В случае, если в течение шестидесяти дней со дня получения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации проекта соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации указанное соглашение не согласовано, спор по этому вопросу разрешается в судебном порядке.
7. Внесение изменений в соглашение об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации осуществляется в порядке, аналогичном порядку его заключения.
Статья 22. 	Организация регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам

1. Наряду с указанными в части 1 статьи 19 настоящего Федерального закона регулярными перевозками уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления вправе организовать регулярные перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок с применением тарифов, установленных перевозчиками (далее - перевозки по нерегулируемым тарифам).
2. Право осуществления перевозок по нерегулируемым тарифам по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок подтверждается свидетельством об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту и картами соответствующего маршрута регулярных перевозок.
3. Карта муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок выдается на каждое транспортное средство, используемое для регулярных перевозок по соответствующему маршруту. Количество таких карт должно соответствовать максимальному количеству транспортных средств, указанному в соответствующем реестре маршрутов регулярных перевозок в отношении этого маршрута.
4. Свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются по результатам открытого конкурса на право осуществления перевозок по маршруту регулярных перевозок (далее – открытый конкурс) при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок по новому маршруту, за исключением маршрута, установленного в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации;
2) свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок после прекращения действия свидетельства, указанного в пункте 1 части 5 настоящей статьи.
5. Без проведения открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или муниципальному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются в случае, если они предназначены для осуществления регулярных перевозок:
1) после наступления предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона обстоятельств и до начала осуществления регулярных перевозок в соответствии с новым свидетельством, выданным по результатам проведения открытого конкурса;
2) по маршруту регулярных перевозок, установленному в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации.
6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе предоставлять за счет средств соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов:
1) субсидии отдельным категориям граждан на возмещение расходов, связанных с оплатой стоимости проезда по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок;
2) субсидии владельцу свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок на возмещение недополученных доходов, связанных с установлением для отдельных категорий граждан преимуществ по оплате проезда по соответствующему маршруту, при условии согласования размеров и порядка предоставления этих субсидий с владельцем такого свидетельства.
7. В отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок предусмотренные пунктом 2 части 6 настоящей статьи преимущества по оплате проезда устанавливаются при условии их согласования органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены остановочные пункты по данным маршрутам.
Статья 23.	Выдача свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт соответствующего маршрута

1. Свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченными органами местного самоуправления, установившими данные маршруты.
2. По результатам открытого конкурса указанные в части 1 настоящей статьи свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок выдаются победителю этого конкурса, а в случае, если этот конкурс был признан не состоявшимся в связи с тем, что только одна заявка на участие в этом конкурсе была признана соответствующей требованиям конкурсной документации, - юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или уполномоченному участнику договора простого товарищества, подавшим такую заявку на участие в открытом конкурсе.
3. По результатам открытого конкурса указанные в части 1 настоящей статьи свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок выдаются в течение десяти дней со дня проведения открытого конкурса на срок не менее чем пять лет. Если до истечения срока их действия не наступят обстоятельства, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона, действие указанных свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок продлевается на срок не менее чем пять лет. Количество таких продлений не ограничивается. Продление указанных свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок на меньший срок допускается в случае, если по истечении этого срока в соответствии с документом планирования регулярных перевозок предусматривается отмена маршрута регулярных перевозок.
4. Без проведения открытого конкурса указанные в части 1 настоящей статьи свидетельство и карты маршрута регулярных перевозок выдаются один раз на срок, который не может превышать сто восемьдесят дней, в день наступления обстоятельств, которые явились основанием для их выдачи.
Статья 24.	Открытый конкурс

1. Предметом открытого конкурса является право на получение свидетельства в отношении одного муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок.
2. Открытый конкурс проводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления, установившими муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок, смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок (далее – организатор открытого конкурса).
3. Открытый конкурс объявляется его организатором в следующие сроки:
1) не позднее чем через девяносто дней со дня установления муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок в случае, если предусмотренные свидетельством регулярные перевозки осуществляются по соответствующему маршруту регулярных перевозок, установленному после дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
2) не позднее чем через тридцать дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 – 3  части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона.
4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, получившие право на получение свидетельства по результатам открытого конкурса, обязаны приступить к осуществлению предусмотренных данным свидетельством регулярных перевозок не позднее чем через шестьдесят дней со дня проведения открытого конкурса.
Статья 25.	Извещение о проведении открытого конкурса

1. Извещение о проведении открытого конкурса размещается на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном организатором открытого конкурса.
2. В извещении о проведении открытого конкурса указываются следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора открытого конкурса;
2) предмет открытого конкурса;
3) срок, место и порядок предоставления конкурсной документации, официальный сайт, на котором размещена конкурсная документация;
4) размер, порядок и сроки внесения платы за предоставление конкурсной документации на бумажном носителе, если указанная плата установлена;
5) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе, а также место и дата рассмотрения таких заявок и подведения итогов открытого конкурса.
3. Извещение о проведении открытого конкурса может включать в себя иные предусмотренные законом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом не указанные в части 2 настоящей статьи сведения.
4. Решение о внесении изменений в извещение о проведении открытого конкурса принимается его организатором не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в открытом конкурсе. Изменение предмета открытого конкурса не допускается. Изменения, внесенные в извещение о проведении открытого конкурса, размещаются на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном организатором открытого конкурса. При этом срок подачи заявок на участие в открытом конкурсе должен быть продлен таким образом, чтобы со дня опубликования и (или) размещения изменений, внесенных в извещение о проведении открытого конкурса, до даты окончания подачи заявок на участие в открытом конкурсе этот срок составлял не менее чем двадцать дней.
Статья 26.	Требования к участникам открытого конкурса

1. К участию в открытом конкурсе допускаются юридические лица, индивидуальные предприниматели, участники договора простого товарищества, соответствующие следующим требованиям:
1) наличие лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров в случае, если наличие указанной лицензии предусмотрено законодательством Российской Федерации;
2) наличие на праве собственности или на ином законном основании транспортных средств, соответствующих требованиям, указанным в реестре маршрута регулярных перевозок, в отношении которого выдается свидетельство, либо принятие на себя обязательства по приобретению таких транспортных средств в сроки, определенные конкурсной документацией;
3) непроведение ликвидации участника открытого конкурса – юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании банкротом участника открытого конкурса – юридического лица или индивидуального предпринимателя и об открытии конкурсного производства;
4) отсутствие у участника конкурса задолженности по обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за последний завершенный отчетный период;
5) наличие договора простого товарищества в письменной форме (для участников договора простого товарищества).
2. Требования, предусмотренные пунктами 1 и 4 части 1 настоящей статьи, применяются в отношении каждого участника договора простого товарищества, требования, предусмотренные пунктом 3 части 1 настоящей статьи, – в отношении каждого участника договора простого товарищества, являющегося юридическим лицом.
Статья 27.	Оценка и сопоставление заявок на участие в открытом конкурсе

1. Заявки на участие в открытом конкурсе представляются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, уполномоченными участниками договора простого товарищества.
2. Оценка и сопоставление заявок на участие в открытом конкурсе осуществляются по  следующим критериям:
1) количество дорожно-транспортных происшествий, повлекших за собой человеческие жертвы или причинение вреда здоровью граждан и произошедших по вине юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества или их работников в течение года, предшествующего дате проведения открытого конкурса, в расчете на среднее количество транспортных средств, имевшихся в распоряжении юридического лица, индивидуального предпринимателя или участников договора простого товарищества в течение года, предшествующего дате проведения открытого конкурса;
2) опыт осуществления регулярных перевозок юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества, который подтвержден исполнением государственных или муниципальных контрактов либо свидетельствами или иными документами, выданными в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами;
3) влияющие на качество перевозок характеристики транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок (наличие кондиционера, низкого пола, оборудования для перевозок пассажиров с ограниченными возможностями передвижения, пассажиров с детскими колясками и иные характеристики);
4) максимальный срок эксплуатации транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок в течение срока действия свидетельства.
3. Шкала для оценки критериев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом в зависимости от местных условий.
4. Каждой заявке на участие в открытом конкурсе присваивается порядковый номер в порядке уменьшения ее оценки. Заявке на участие в конкурсе, получившей высшую оценку, присваивается первый номер. 
5. В случае, если нескольким заявкам на участие в открытом конкурсе присвоен первый номер, победителем открытого конкурса признается участник открытого конкурса, по предложению которого установлен маршрут регулярных перевозок, а при отсутствии такого участника – участник открытого конкурса, заявка которого подана ранее других заявок, получивших высшую оценку.
6. В случае, если открытый конкурс признан не состоявшимся в связи с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в открытом конкурсе не подано ни одной такой заявки или по результатам рассмотрения заявок на участие в открытом конкурсе все такие заявки были признаны не соответствующими требованиям конкурсной документации, организатор открытого конкурса вправе принять решение о повторном проведении открытого конкурса или об отмене предусмотренного конкурсной документацией маршрута регулярных перевозок.
7. Результаты открытого конкурса могут быть обжалованы в судебном порядке.
Глава 4.	Реестры маршрутов регулярных перевозок

Статья 28. 	Полномочия по ведению реестров маршрутов регулярных перевозок

1. Ведение реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляется установившими данные маршруты уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо органом местного самоуправления.
2. Ведение реестра межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, установившим данные маршруты.
3. Полномочия по ведению реестра смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок устанавливаются соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходят данные маршруты.
4. Ведение реестра дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 29. 	Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок, доступ к таким сведениям

1. В реестры маршрутов регулярных перевозок должны быть включены следующие сведения:
1) регистрационный номер маршрута регулярных перевозок в соответствующем реестре;
2) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присвоен ему установившими данный маршрут уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления;
3) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок, а для дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в виде  наименований поселений, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
4) наименования промежуточных остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок, а для дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок наименования поселений, в границах которых расположены промежуточные остановочные пункты, наименования таких остановочных пунктов или, если такие остановочные пункты расположены на территориях автовокзалов, автостанций, наименования автовокзалов, автостанций;
5) наименования улиц, автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами по маршруту регулярных перевозок;
6) протяженность маршрута регулярных перевозок;
7) виды регулярных перевозок (регулярные перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах или, если это не запрещено настоящим Федеральным законом, в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок);
8) вид тарифов (регулируемые тарифы, нерегулируемые тарифы);
9) виды транспортных средств и классы транспортных средств, которые используются для перевозок по маршруту регулярных перевозок, максимальное количество транспортных средств каждого класса;
10) дата начала осуществления регулярных перевозок;
11) наименование, место нахождения юридического лица, фамилия, имя и, если имеется, отчество индивидуального предпринимателя (в том числе участников договора простого товарищества), осуществляющих перевозки по маршруту регулярных перевозок;
12) планируемое расписание для каждого остановочного пункта (для дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок).
2. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок, размещаются на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», к полномочиям которых в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона относится ведение данных реестров.
3. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок и размещенные на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
Глава 5.	Оформление, переоформление свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, карт маршрута регулярных перевозок, прекращение и приостановление действия свидетельства

Статья 30.	Порядок оформления, переоформления свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок

1. Свидетельство оформляется на бланке или в форме электронного документа.
2. Бланк свидетельства является документом строгой отчетности, защищенным от подделки. 
3. Форма бланка свидетельства и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, с учетом положений настоящего Федерального закона.
4. В свидетельстве указываются следующие сведения:
1) наименование уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления, выдавших свидетельство;
2) учетная серия и номер свидетельства;
3) регистрационный номер муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в соответствующем реестре маршрутов регулярных перевозок;
4) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присвоен уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления, установившими данный маршрут;
5) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок, а для дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в виде  наименований поселений, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
6) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по данному маршруту;
7) наименования промежуточных остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок, а для дальних межрегиональных маршрутов регулярных перевозок наименования поселений, в границах которых расположены промежуточные остановочные пункты, наименования остановочных пунктов или, если такие остановочные пункты расположены на территориях автовокзалов, автостанций, наименования автовокзалов, автостанций;
8) наименования улиц, автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами по маршруту регулярных перевозок;
9) виды регулярных перевозок (регулярные перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах или, если это не запрещено настоящим Федеральным законом, в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок);
10) вид тарифов (регулируемые тарифы, нерегулируемые тарифы);
11) виды транспортных средств и классы транспортных средств, которые используются для перевозок по маршруту регулярных перевозок, максимальное количество транспортных средств каждого класса;
12) срок действия свидетельства, если в соответствии с настоящим Федеральным законом оно выдано на ограниченный срок;
13) характеристики транспортных средств, влияющие на качество регулярных перевозок, если такие характеристики были указаны в заявлении об установлении маршрута регулярных перевозок или в конкурсной заявке юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдается свидетельство.
5. Расписание указывается в приложении к свидетельству. В случае изменения расписания переоформление свидетельства не требуется.
6. Если свидетельство выдается уполномоченному участнику договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктом 6 части 4 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества.
7. Свидетельство, выданное юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, подлежит переоформлению при изменении сведений, предусмотренных пунктами 5 - 12 части 4 настоящей статьи.
8. Переоформление свидетельства осуществляется выдавшими свидетельство уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления в течение пяти дней со дня обращения с соответствующим заявлением юридического лица, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, которым было выдано свидетельство.
Статья 31.	Порядок оформления, переоформления карты маршрута регулярных перевозок

1. Карта маршрута регулярных перевозок оформляется на бланке или в форме электронного документа.
2. Бланк карты маршрута регулярных перевозок является документом строгой отчетности, защищенным от подделки. 
3. Форма бланка карты маршрута регулярных перевозок и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. В карте маршрута регулярных перевозок указываются следующие сведения:
1) наименование уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления, выдавших карту маршрута регулярных перевозок;
2) учетный номер карты маршрута регулярных перевозок;
3) регистрационный номер муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок, дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в соответствующем реестре маршрутов регулярных перевозок;
4) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присваивается установившими данный маршрут уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления;
5) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок, а для дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок в виде  наименований поселений, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
6) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по данному маршруту;
7) вид транспортного средства и класс транспортного средства;
8) срок действия карты маршрута регулярных перевозок, если в соответствии с настоящим Федеральным законом она выдана на ограниченный срок;
9) характеристики транспортного средства, влияющие на качество регулярных перевозок, если такие характеристики были указаны в государственном или муниципальном контракте, заявлении об установлении маршрута регулярных перевозок или в конкурсной заявке юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдано свидетельство.
5. Если карта маршрута регулярных перевозок выдается одному из участников договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктом 6 части 4 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества.
6. Карта маршрута регулярных перевозок, выданная юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или одному из участников договора простого товарищества, подлежит переоформлению при изменении сведений, предусмотренных пунктами 5 - 8 части 4 настоящей статьи.
7. Переоформление карты маршрута регулярных перевозок осуществляется выдавшими такую карту уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления в течение пяти дней со дня обращения с соответствующим заявлением юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдана такая карта.
Статья 32.	Прекращение или приостановление действия свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие свидетельство, прекращают действие свидетельства при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) вступление в законную силу решения суда об аннулировании лицензии, имеющейся у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного из участников договора простого товарищества, которым выдано свидетельство;
2) вступление в законную силу решения суда о прекращении действия свидетельства;
3) обращение юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдано свидетельство, с заявлением о прекращении действия свидетельства;
4) окончание срока действия свидетельства в случае, если свидетельство выдано на срок, предусмотренный частью 8 статьи 8 или частью 4 статьи 23 настоящего Федерального закона;
5) отмена маршрута регулярных перевозок.
2. По обстоятельствам, предусмотренным пунктами 1, 2, 4 и 5 части 1 настоящей статьи, действие свидетельства прекращается с момента наступления данных обстоятельств.
3. По обстоятельствам, предусмотренным пунктом 3 части 1 настоящей статьи, действие свидетельства прекращается по истечении девяноста дней со дня поступления заявления о прекращении действия свидетельства в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления. До истечения указанного срока юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, обратившиеся с таким заявлением, обязаны осуществлять регулярные перевозки, предусмотренные свидетельством.
4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство, вправе обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие свидетельство, с заявлением в письменной форме о прекращении действия свидетельства не ранее чем через тридцать дней с даты начала осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок.  В течение десяти дней со дня поступления данного заявления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления оно должно быть рассмотрено.
5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие свидетельство, обращаются в суд с заявлением о прекращении действия свидетельства при наступлении хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) неосуществление в отсутствие чрезвычайной ситуации предусмотренных свидетельством перевозок по маршруту регулярных перевозок в течение более чем трех дней подряд, а в случае осуществления перевозок по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок невыполнение более пяти рейсов подряд;
2) неоднократное в течение одного года привлечение юридического лица, индивидуального предпринимателя, хотя бы одного из участников договора простого товарищества, которым выдано свидетельство, к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 11.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) расторжение договора простого товарищества (в случае, если свидетельство выдано участникам договора простого товарищества);
4) непредставление в случаях и в сроки, которые предусмотрены частью 14 статьи 4 или частью 14 статьи 14 настоящего Федерального закона, юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, уполномоченным участником договора простого товарищества заявления об изменении маршрута регулярных перевозок.
6. Действие карт маршрута регулярных перевозок прекращается  со дня прекращения действия свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту, а в случае, если регулярные перевозки осуществляются в соответствии с государственным или муниципальным контрактом, со дня прекращения действия данного контракта.
7. Действие свидетельства, действие карт маршрута регулярных перевозок, выданных для осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам, приостанавливаются в случае приостановления действия лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров автомобильным транспортом.
Глава 6. 	Требования к объектам транспортной инфраструктуры и порядок пользования ими

Статья 33. 	Остановочные пункты по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок

1. Остановочные пункты по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок должны быть расположены на территориях автовокзалов или автостанций. Использование иных остановочных пунктов допускается в случае, если:
1) в поселении, в границах которого расположен иной остановочный пункт, отсутствуют автовокзал, автостанция;
2) подъезд к автовокзалу, автостанции, находящихся на территории поселения, в границах которого расположен иной остановочный пункт, осуществляется по улицам и (или) автомобильным дорогам, интенсивность движения по которым превышает нормативное значение, либо пропускная способность остановочного пункта, расположенного на территории такого автовокзала или такой автостанции, недостаточна для установления данного маршрута.
2. Остановочный пункт по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в том числе расположенный на территории автовокзала или автостанции, должен быть зарегистрирован в реестре остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок. 
3. Посадка и высадка пассажиров в иных местах наряду с остановочными пунктами, которые включены в состав дальнего межрегионального маршрута регулярных перевозок, запрещаются.
Статья 34. 	Регистрация остановочных пунктов в реестре остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

1. Регистрация  остановочных пунктов в реестре остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок осуществляется при соблюдении следующих условий:
1) наличие обстоятельств, указанных в части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона, - в отношении остановочного пункта, расположенного вне территории автовокзала или автостанции;
2) соответствие оборудования автовокзала, автостанции минимальным требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, - в отношении остановочного пункта, расположенного на территории автовокзала или автостанции;
3) наличие документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации и подтверждающих право использования объекта недвижимости в качестве остановочного пункта, автовокзала или автостанции.
2. Регистрация остановочных пунктов в реестре остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заявления в письменной форме владельца остановочного пункта (далее – заявление о регистрации).
3. Заявление о регистрации включает в себя следующие сведения:
1) место нахождения остановочного пункта и (в случае, если остановочный пункт расположен на территории автовокзала или автостанции) место нахождения автовокзала или автостанции;
2) наименование владельца остановочного пункта;
3) перечень услуг, оказываемых в остановочном пункте юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, осуществляющим регулярные перевозки, и тарифы на данные услуги;
4) пропускная способность остановочного пункта и время перерывов технологического характера в осуществлении  отправления транспортных средств из остановочного пункта, определенные в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
5) количество транспортных средств, отправление которых осуществляется из остановочного пункта согласно установленному расписанию каждый час в течение суток, когда такое отправление осуществляется;
6) схемы подъезда транспортных средств к остановочному пункту.
4. К заявлению о регистрации прилагаются:
1)  заключение органа государственного транспортного контроля, удостоверяющее выполнение условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и достоверность сведений, предусмотренных пунктом 4 части 3 настоящей статьи;
2) копии документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации и подтверждающих право использования объекта недвижимости в качестве остановочного пункта, автовокзала или автостанции.
5. Предусмотренное пунктом 1 части 4 настоящей статьи заключение предоставляется органом государственного транспортного контроля на основании заявления владельца остановочного пункта о выдаче данного заключения.
6. Заявление о регистрации и прилагаемые к нему документы представляются владельцем остановочного пункта в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление указанных заявления и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов, подписанных электронной подписью любого вида.
7. В течение трех дней со дня представления заявления о регистрации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти принимается решение о приеме этих заявления и прилагаемых к нему документов или (в случае их несоответствия положениям частей 4 и 5 настоящей статьи) о возврате этих заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.
8. В регистрации остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок отказывается, если в заявлении о регистрации или прилагаемых к нему документах содержатся недостоверные сведения.
Статья 35. 	Содержание и порядок ведения реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок

1. Реестр остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок ведется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включает в себя:
1) регистрационный номер остановочного пункта по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок и дату регистрации;
2) сведения, предусмотренные частью 3 статьи 34 настоящего Федерального закона.
2.  Сведения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, включаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в реестр остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в течение семи дней со дня приема заявления о регистрации.
3. В случае изменения сведений, предусмотренных частью 3 статьи 34 настоящего Федерального закона, владелец остановочного пункта обязан обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение десяти дней со дня, когда такие изменения произошли, с заявлением в письменной форме о внесении соответствующих изменений в реестр остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок. В случае изменения сведений, предусмотренных пунктом 4 части 3 статьи 34 настоящего Федерального закона, к этому заявлению должно прилагаться заключение органа государственного транспортного контроля, которое предоставляется на основании заявления владельца остановочного пункта о выдаче такого заключения и подтверждает достоверность этих сведений.
4. Сведения, включенные в реестр остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет исключение сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в течение семи дней со дня наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) представление владельцем остановочного пункта в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти заявления о прекращении функционирования этого остановочного пункта;
2) вступление в законную силу решения суда об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
6. Орган государственного транспортного контроля обращается в суд с заявлением об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в случае неисполнения владельцем этого остановочного пункта в установленный срок предписания об устранении нарушения условий, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.
7. В случае исключения сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или участники договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в состав которого включен этот остановочный пункт, вправе использовать для регулярных перевозок иной остановочный пункт на срок до шестидесяти дней, уведомив об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и владельцев остановочных пунктов, включенных в состав данного маршрута. Указанные владельцы обязаны разместить эти сведения в остановочных пунктах в целях информирования граждан.
8. В течение десяти дней со дня исключения сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в состав которого включен этот остановочный пункт, обязаны обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с заявлением в письменной форме об изменении данного маршрута.
Статья 36. 	Стоянка транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, в целях ночлега водителя

1. Стоянка транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, в целях ночлега водителя должна осуществляться на парковках, соответствующих требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
2. Места расположения парковок в границах субъекта Российской Федерации определяются уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. Сведения о местах расположения парковок размещаются на официальном сайте уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Статья 37. 	Порядок пользования объектом транспортной инфраструктуры 

1. Владелец объекта транспортной инфраструктуры не вправе отказать в пользовании услугами, оказываемыми на данном объекте, юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, участникам договора простого товарищества, получившим в установленном настоящим Федеральным законом порядке право осуществлять регулярные перевозки по соответствующему маршруту, в состав которого включен данный объект.
2. Условия пользования услугами, оказываемыми на объекте транспортной инфраструктуры, устанавливаются едиными для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по соответствующему маршруту, в состав которого включен данный объект.
3. Пользование платными услугами, оказываемыми на объекте транспортной инфраструктуры, осуществляется на основании договора, заключенного владельцем данного объекта с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым выдано свидетельство (далее – договор оказания услуг). Владельцу объекта транспортной инфраструктуры запрещается:
1)  навязывать указанным лицам платные услуги, в которых они не заинтересованы;
2) взимать плату за пользование элементами обустройства автомобильных дорог.
4. Расторжение договора оказания услуг допускается по соглашению сторон или по решению суда.
Глава 7.	Контроль за осуществлением регулярных перевозок 

Статья 38. 	Проверки, осуществляемые органами государственного транспортного контроля 

1. К полномочиям Российской Федерации относится осуществление государственного контроля (надзора) в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта при организации регулярных перевозок, в том числе проведение проверок:
1) наличия у водителя транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, карты маршрута регулярных перевозок и соответствия технических характеристик такого транспортного средства сведениям, указанным в карте маршрута регулярных перевозок;
2) соблюдения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, участниками договора простого товарищества, которым выдано свидетельство либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт, требований порядка посадки и высадки пассажиров;
3) наличия обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона и установленных на основании информации, полученной с использованием аппаратуры спутниковых навигационных систем ГЛОНАСС;
4) соблюдения требований, предусмотренных частью 1 статьи 36 настоящего Федерального закона;
5) соблюдения условий, предусмотренных частью 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи полномочия осуществляются органом государственного транспортного контроля. Контроль за выполнением иных, не указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, условий государственного контракта, муниципального контракта или свидетельства организуется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными органами местного самоуправления, которые заключили государственный контракт, муниципальный контракт или выдали свидетельство.
3. Водитель транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, обязан иметь при себе и предоставлять для проверки должностным лицам органа государственного транспортного контроля карту маршрута регулярных перевозок.
4. Проверки, проводимые должностными лицами органа государственного транспортного контроля, не должны приводить к нарушению расписания.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, по соглашению с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации может передавать им осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 39. 	Обстоятельства, о наступлении которых обязан информировать орган государственного транспортного контроля

1. Орган государственного транспортного контроля обязан информировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, которые заключили государственный или муниципальный контракт либо выдали свидетельство, о наступлении следующих обстоятельств:
1) приостановление действия лицензии или аннулирование лицензии, имеющейся у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного участника договора простого товарищества,  которым выдано свидетельство либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт;
2) привлечение юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного участника договора простого товарищества, которым выдано свидетельство либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт, к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 11.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) вступление в законную силу решения суда об исключении сведений об остановочном пункте, который указан в свидетельстве, из реестра остановочных пунктов по дальним межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
2. Информация о наступлении обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления посредством факсимильной связи не позднее одного дня со дня наступления каждого из указанных обстоятельств.
Статья 40.	Отчеты об осуществлении регулярных перевозок

1. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, с которыми заключен государственный или муниципальный контракт либо которым выдано свидетельство, обязаны направлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления, заключившие государственный или муниципальный контракт либо выдавшие свидетельство, ежеквартальные отчеты об осуществлении регулярных перевозок.
2. Форма ежеквартальных отчетов об осуществлении регулярных перевозок и сроки направления этих отчетов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
Глава 8.	Заключительные положения

Статья 41.	Создание условий для беспрепятственного осуществления регулярных перевозок посредством введения ограничений при организации перевозок пассажиров и багажа по заказу 

1. В случае, если юридическое лицо или индивидуальный предприниматель осуществляет перевозки пассажиров и багажа по заказу между поселениями, расположенными в разных субъектах Российской Федерации, в целях создания условий для беспрепятственного осуществления регулярных перевозок между такими поселениями места посадки и высадки им пассажиров на территориях таких поселений должны быть согласованы с уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
2. Порядок согласования указанных в части 1 настоящей статьи мест посадки и высадки пассажиров устанавливается нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 42.	Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона

1. В течение тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые после дня официального опубликования настоящего Федерального закона осуществляли регулярные перевозки по маршрутам регулярных перевозок в соответствии с заключенными с ними договорами, выданными им разрешениями, паспортами маршрутов регулярных перевозок или в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, направляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченные органы местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено ведение реестров соответствующих маршрутов регулярных перевозок, сведения о данных маршрутах регулярных перевозок, предусмотренные частью 1 статьи 29 настоящего Федерального закона.
2. По истечении тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до истечения ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченные органы местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено ведение реестров маршрутов регулярных перевозок:
1) организуют проверку указанных в части 1 настоящей статьи сведений, по результатам которой принимают решение о включении или об отказе во включении указанных сведений в соответствующие реестры;
2) размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона сведения о маршрутах регулярных перевозок, которые установлены в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, действовавшими до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, и включены в соответствующие реестры.
3. До истечения двухсот семидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления в соответствии с установленной настоящим Федеральным законом компетенцией выдают юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям карты маршрутов регулярных перевозок, включенных в реестры маршрутов регулярных перевозок. Указанные карты выдаются на срок, на который этим юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям предоставлено право осуществления регулярных перевозок по данным маршрутам в соответствии с заключенными с ними договорами, выданными им разрешениями, паспортами маршрутов регулярных перевозок или в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, либо, если такое право предоставлено без указания срока, до истечения одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. В случае, если регулярные перевозки, в отношении которых были выданы указанные в части 3 настоящей статьи карты маршрута регулярных перевозок, частично или полностью оплачиваются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления в соответствии с установленной настоящим Федеральным законом компетенцией до окончания срока действия указанных карт заключают в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, государственный или муниципальный контракт, предусматривающий осуществление регулярных перевозок по соответствующему маршруту по истечении срока действия указанных карт, и выдают на срок действия государственного или муниципального контракта новые карты соответствующего маршрута. В случае, если регулярные перевозки осуществляются по одному маршруту совместно с регулярными перевозками, не финансируемыми за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, эти органы устанавливают для осуществления регулярных перевозок, не финансируемых за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, отдельный маршрут.
5. В случае, если регулярные перевозки, в отношении которых были выданы указанные в части 3 настоящей статьи карты маршрута регулярных перевозок, не оплачиваются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления в соответствии с установленной настоящим Федеральным законом компетенцией до окончания срока действия указанных карт:
1) выдают их владельцам свидетельство об осуществлении регулярных перевозок по данному маршруту и новые карты данного маршрута. Юридическим лицам и (или) индивидуальным предпринимателям, которые совместно осуществляют регулярные перевозки по данному маршруту, свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту и карты данного маршрута выдаются при условии заключения ими договора простого товарищества;
2) устанавливают отдельный маршрут в отношении регулярных перевозок, осуществляемых каждым юридическим лицом, каждым индивидуальным предпринимателем, в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно не более чем тремя юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества, а также выдают таким юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по соответствующим установленным маршрутам регулярных перевозок и новые карты соответствующих установленных маршрутов регулярных перевозок с учетом максимального количества транспортных средств, которые ранее использовались для совместных регулярных перевозок каждым из таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
3) проводят открытый конкурс на право осуществления регулярных перевозок по смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или муниципальному маршруту регулярных перевозок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно более чем тремя юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по данным маршрутам и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества;
4) устанавливают в отношении регулярных перевозок, осуществляемых каждым юридическим лицом, каждым индивидуальным предпринимателем, отдельный дальний межрегиональный маршрут регулярных перевозок в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно несколькими юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по дальнему межрегиональному маршруту регулярных перевозок и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества, а также выдают таким юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по соответствующим установленным маршрутам регулярных перевозок и новые карты соответствующих установленных маршрутов регулярных перевозок с учетом максимального количества транспортных средств, которые ранее использовались для совместных регулярных перевозок каждым из таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
6. Указанные в части 5 настоящей статьи свидетельство и новые карты маршрута регулярных перевозок выдаются на срок не менее чем пять лет и начинают действовать по истечении срока, на который юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю были выданы карты маршрута регулярных перевозок, предусмотренные частью 3 настоящей статьи. Выдача свидетельства и карт маршрута регулярных перевозок на меньший срок допускается в случае, если по истечении этого срока в соответствии с документом планирования регулярных перевозок предусматривается отмена данного маршрута. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель должны быть уведомлены об отмене маршрута регулярных перевозок не позднее чем за один год до дня вступления соответствующего решения в силу.
7. Указанные в части 5 настоящей статьи свидетельство и новые карты маршрута регулярных перевозок выдаются на основании заявлений, поданных в письменной форме юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, уполномоченными участниками договоров простого товарищества в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления.
8. Отказом от заключения договора простого товарищества, предусмотренным частью 5 настоящей статьи, признается непредставление этого договора в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств, в течение ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
9. В течение двухсот семидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона в случае, если регулярные перевозки по включенному в реестр маршруту регулярных перевозок осуществляются по договору, срок действия которого истек и не был продлен вследствие бездействия уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления, указанные органы власти выдают юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, с которыми был заключен такой договор, свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту и карты данного маршрута в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи.
10. В целях заключения государственного или муниципального контракта либо проведения открытого конкурса, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи, допускается продление срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт маршрута регулярных перевозок с сохранением на этот срок права юридического лица, индивидуального предпринимателя осуществлять регулярные перевозки по маршруту регулярных перевозок в соответствии с заключенным с ними договором, выданными им разрешением, паспортом маршрута регулярных перевозок или в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом не более чем на девяносто дней.
11. В течение ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления приводят законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты в соответствие с положениями настоящего Федерального закона. До приведения в соответствие с положениями настоящего Федерального закона законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 43.	О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание  законодательства  Российской  Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44,
ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50,
ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005,  № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19,
ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10;  № 2,  ст. 172; № 6, ст. 636; № 12, ст. 1234;
№ 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 28,
ст. 2975; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3420, 3432, 3438; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279;  № 52, ст.  5498;  2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, 
ст. 1825;  № 20, ст. 2367; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009,  4015; № 41, ст.  4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50,
ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2251;  № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, 
ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3597, 3635, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412;  2010, № 1, ст. 1; №  11, ст. 1176;  № 15,  ст. 1751;  № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23,  ст. 2790; № 27, ст.  3416;  № 28,  ст.  3553;  № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 50, ст. 6605; № 52, ст. 6995; 2011, № 1, ст.  10,  23; № 7,  ст. 901; № 15, ст. 2039, 2041;  № 17, ст. 2310; №  19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4284, 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 46,
 ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7042, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362,  7366;  2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; 
№ 15, ст. 1723, 1724; № 18, ст. 2126,  2128; № 19, ст. 2278,  2281; № 24, 
ст. 3068, 3069, 3082; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330;  № 47, ст. 6402,  6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602; 2013, 
№ 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2319,  2323,  2325; № 23, ст. 2871, 2875; 
№ 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4026, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4082; № 31, ст. 4191; № 40, ст. 5032; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48,
 ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6342; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; 
№ 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, 
ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2326, 2327, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366, 3368, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4220, 4224, 4228, 4244, 4256, 4259, 4264, 4278) следующие изменения:
1) главу 11 дополнить статьей 11.33 следующего содержания:
«Статья 11.33. Нарушение порядка использования автобуса,
                         трамвая, троллейбуса
1. Посадка в автобус, трамвай, троллейбус или высадка из автобуса, трамвая, троллейбуса пассажиров в неустановленных местах – 
влечет наложение административного штрафа на водителя  в размере трех тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, –
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей.
3. Стоянка в целях ночлега водителей автобусов, трамваев, троллейбусов, используемых для осуществления регулярных перевозок пассажиров, вне установленных  мест  –
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц – десяти тысяч рублей;  на юридических лиц – двадцати тысяч рублей.
4. Использование автобуса, трамвая, троллейбуса, на которые не оформлены карты маршрута регулярных перевозок, для  осуществления регулярных перевозок пассажиров – 
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц – тридцати тысяч рублей;  на юридических лиц – трехсот тысяч рублей.
5. Использование автобуса, трамвая, троллейбуса с иными характеристиками, чем те, которые предусмотрены картами маршрута регулярных перевозок, выданными на данные транспортные средства, – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере десяти тысяч рублей; на юридических лиц – двадцати тысяч рублей. 
П р и м е ч а н и е: За административные правонарушения, предусмотренные  настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
2) в статье 23.36:
а) часть 1 после цифр «11.31,» дополнить цифрами «11.33,»;
б) пункт 1 части 2 после цифр «11.31,» дополнить цифрами «11.33,»;
3) дополнить статьей 23.362 следующего содержания:
«Статья 23.362.  Органы исполнительной власти субъектов
                            Российской Федерации, осуществляющие 
                            государственный контроль в сфере перевозок
                            пассажиров и багажа автомобильным
                            транспортом и городским наземным
                            электрическим транспортом

1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом                       и городским наземным электрическим транспортом, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.33 настоящего Кодекса, в случае, если соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации предусматривается передача осуществления этих полномочий.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе руководители или заместители руководителей соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.».
Статья 44.	Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 4 – 35, 39 – 41 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статьи 36 – 38, 43 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации                    
