Проект № 695449-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О лотереях»









Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ «О лотереях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4183; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 19, ст. 2326; № 52, ст. 6981; 2017, № 14, ст. 2003; № 49, ст. 7330; 2018, № 11, ст. 1587) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 51 слово «фискальный» исключить, слова «в лотерее» заменить словами «в тиражной лотерее»;
б) в пункте 52 слова «участие в лотерее» заменить словами «участие в тиражной лотерее»;
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) организация лотереи - осуществление мероприятий, включающих в себя определение оператора лотереи, заключение контракта с оператором лотереи, утверждение условий лотереи;»;
г) пункт 18 изложить в следующей редакции:
«18) лотерейный терминал - программно-аппаратный комплекс, предназначенный для передачи данных о выбранной участником лотереи лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации, выдачи лотерейных квитанций и используемый при проведении тиражных лотерей;»;
2) в абзаце четвертом части 2 статьи 3 слова «, электронные лотерейные билеты на стадии их изготовления (создания)» заменить словами «на стадии их изготовления», слова «, электронного лотерейного билета» исключить;
3) в статье 4:
а) в части 1:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) принятие Правительством Российской Федерации решений об определении оператора лотерей;»;
пункт 31 признать утратившим силу;
б) в части 2 цифры «31 - 6» заменить цифрами «4 - 6»;
4) статью 5 признать утратившей силу;
5) статью 61 дополнить частью 6 следующего содержания: 
«6. Не допускается распространение (реализация) лотерейных билетов бестиражных лотерей с использованием информационно-телекоммуникационных сетей.»;
6) часть 5 статьи 8 дополнить словами «либо представленных оператором лотереи, определенным решением Правительства Российской Федерации»;
7) в части 1 статьи 10:
а) пункт 1 дополнить словами «и не более чем 70 процентов»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) размер целевых отчислений от лотереи, предусмотренный условиями лотереи, должен составлять 10 процентов от разницы между суммой выручки оператора лотереи от проведения лотереи за отчетный квартал и суммой сформированного в соответствии с условиями лотереи призового фонда за отчетный квартал;»;
в) в пункте 4 слова «менее чем пять лет» заменить словами «менее чем один год»;
8) в части 2 статьи 11 слово «осуществлять» заменить словами «перечислять в федеральный бюджет», слово «установленных» заменить словом «предусмотренных»;
9) часть 11 статьи 121 изложить в следующей редакции:
«11. Лотерейный терминал должен обеспечивать:
1) ввод (выбор) лотерейных комбинаций;
2) передачу данных о лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации для их регистрации и учета;
3) прием данных о регистрации принятой лотерейной ставки (лотерейных ставок) из центра обработки лотерейной информации;
4) выдачу участнику тиражной лотереи лотерейной квитанции, отображающей выбранную участником лотерейную комбинацию (выбранные лотерейные комбинации).»;
10) в статье 13:
а) часть 3 дополнить словами «, за исключением случая, если оператор лотереи определяется решением Правительства Российской Федерации»;
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, заключает не более одного контракта на проведение лотереи.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, заключает не более двух контрактов на проведение лотерей, один из которых заключается с оператором лотереи, определенным решением Правительства Российской Федерации.»;
11) в пункте 1 части 1 статьи 19 слова «, электронный лотерейный билет» исключить;
12) в статье 20:
а) в абзаце третьем части 6 слова «выигрышных лотерейного билета, электронного лотерейного билета» заменить словами «выигрышного лотерейного билета», слова «их предъявления» заменить словами «его предъявления»;
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8.  Оператор лотереи в течение трех лет обязан хранить протоколы тиражных комиссий, документы о выплате, передаче или предоставлении выигрыша, выигрышные лотерейные билеты, электронные лотерейные билеты, информацию о выигрышных лотерейных квитанциях, размер выигрыша по которым в соответствии с условиями лотереи



обусловливает необходимость проведения экспертизы выигрышного лотерейного билета, выигрышного электронного лотерейного билета, выигрышной лотерейной квитанции.».

 Президент
Российской Федерации                                                                        

