
Проект № 828015-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 20 Федерального закона 
«О безопасности дорожного движения»










Внести в пункт 4 статьи 20 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2002, № 18, ст. 1721; 2009,  № 48, ст. 5717; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320; 2013, № 17, ст. 2032; № 19, ст. 2319; № 52, ст. 7002) изменение, изложив его в следующей редакции: 
«4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие перевозки автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, должны: 
назначить ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения, прошедшего в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере транспорта, аттестацию на право заниматься соответствующей деятельностью;
обеспечивать соответствие работников профессиональным и квалификационным требованиям, предъявляемым при осуществлении перевозок. Перечень должностей работников, к которым предъявляются указанные требования, и эти требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, если иное не установлено федеральным законом;
организовывать и проводить предрейсовый контроль технического состояния транспортных средств.




Перечень мероприятий по подготовке работников к безопасной работе и транспортных средств к безопасной эксплуатации, периодичность проведения соответствующих проверок определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.».

	Президент
	Российской Федерации

