Проект № 575472-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 264 и 2641 
Уголовного кодекса Российской Федерации 







Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 7, ст. 788; № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2015, № 1, ст. 81; 2016, № 27, ст. 4261) следующие изменения:
1) в статье 264:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно:
а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения; 
б) сопряжено с оставлением места его совершения, - 
наказывается принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, если оно:
а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения; 
б) сопряжено с оставлением места его совершения, - 
наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.»;
в)  часть шестую изложить в следующей редакции:
«6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, если оно:
а) совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения; 
б) сопряжено с оставлением места его совершения, - 
наказывается лишением свободы на срок от четырех до девяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.»;
2) абзац первый статьи 2641 после слов «судимость за совершение» дополнить словами «в состоянии опьянения».



           Президент 
Российской Федерации                                                                           



