Проект № 329217-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) 
Российской Федерации






Статья 1
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 115-ФЗ                        «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон                        «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3587);
2) абзацы пятый - восемнадцатый статьи 1 Федерального закона                от 28 июня 2002 года № 76-ФЗ «О внесении изменений и дополнений                   в Федеральный закон «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2522).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
