Проект № 896128-6
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об объединениях работодателей» и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования порядка создания объединений работодателей)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2005, № 50, ст. 5243; 2007, № 49, ст. 6068; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 48, ст. 6639) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«1. Объединение работодателей – вид ассоциации (союза), основанной на добровольном членстве работодателей (юридических и (или) физических лиц) и (или) объединений работодателей. Объединение работодателей является социально ориентированной некоммерческой организацией. Уставом объединения работодателей может предусматриваться вхождение в него иных некоммерческих организаций, объединяющих субъектов предпринимательской деятельности.»;
    2) статью 101 признать утратившей силу;
    3) дополнить статьей 102 следующего содержания:
«Статья 102. Наименование объединения работодателей
    1. Наименование объединения работодателей должно содержать указание на вид объединения работодателей в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона. В наименование объединения работодателей могут включаться в том числе слова «союз», «ассоциация», «партнерство».
    2. Объединение работодателей, не отвечающее требованиям, которые установлены настоящим Федеральным законом к объединению работодателей соответствующего вида, не вправе использовать в своем наименовании слова «объединение работодателей» и образованные на их основе словосочетания.».
Статья 2
Пункт 7 статьи 4 и статью 5 Федерального закона
от 24 ноября 2014 года № 358-ФЗ «О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6639) признать утратившими силу.
Статья 3
В течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона объединения работодателей, созданные до дня вступления его в силу, обязаны привести свои учредительные документы в соответствие с требованиями Федерального закона
от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей»
(в редакции настоящего Федерального закона). До приведения указанными объединениями работодателей своих учредительных документов в соответствие с требованиями Федерального закона
от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей»
(в редакции настоящего Федерального закона) данные учредительные документы действуют в части, не противоречащей Федеральному закону
от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ «Об объединениях работодателей» (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
