 Проект № 798328-6
во втором чтении







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1244 и 1263 части четвертой
Гражданского кодекса Российской Федерации
(О внесении изменений в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации)




 



Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,             № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) следующие изменения:
    1) подпункт 2 пункта 1 статьи 1244 после слов «по кабелю» дополнить словами «, в том числе путем ретрансляции,»;





    2) пункт 3 статьи 1263 после слов «по кабелю» дополнить словами               «, в том числе путем ретрансляции,».

           Президент
	Российской Федерации                                                                       
