Проект № 882769-6
во втором чтении

правки ПУ ГД 14.06.2016_ЮТ+Л



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О библиотечном деле» в части создания федеральной государственной информационной системы
«Национальная электронная библиотека»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 44, ст. 4989; 2009, № 23, ст. 2774; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 49, ст. 6928) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«путем предоставления доступа к федеральной государственной информационной системе «Национальная электронная библиотека» (далее – Национальная электронная библиотека) в соответствии со статьей 181 настоящего Федерального закона.»;
2) абзац второй пункта 2 статьи 8 после слов «в сфере культуры» дополнить словами «(далее – федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры)»;
3) пункт 2 статьи 161 изложить в следующей редакции:
«2. Книжные памятники подлежат государственному учету, который осуществляется путем их регистрации в реестре книжных памятников. 
Порядок отнесения документов к книжным памятникам, порядок регистрации книжных памятников в реестре книжных памятников и порядок ведения реестра книжных памятников устанавливаются положением о реестре книжных памятников, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры. 
Регистрацию книжных памятников в реестре книжных памятников и ведение реестра книжных памятников осуществляет Российская государственная библиотека.»;
4) главу V дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181.	Национальная электронная библиотека
1. Национальная электронная библиотека является федеральной государственной информационной системой, которая представляет собой совокупность документов и сведений в электронной форме, отобранных в соответствии с методикой отбора объектов Национальной электронной библиотеки (далее – объекты Национальной электронной библиотеки), утверждаемой Правительством Российской Федерации (далее – методика отбора), и предоставляемых пользователям Национальной электронной библиотеки, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Целью создания Национальной электронной библиотеки являются сохранение исторического, научного и культурного достояния народов Российской Федерации, обеспечение условий для повышения интеллектуального потенциала Российской Федерации и популяризации российской науки и культуры, формирование основы для создания единого российского электронного пространства знаний.
Задачами создания Национальной электронной библиотеки являются:
отбор объектов Национальной электронной библиотеки, представляющих максимально широкий спектр знаний;
формирование совокупности электронных фондов участников Национальной электронной библиотеки, содержащих объекты Национальной электронной библиотеки, доступ к которым предоставляется пользователям Национальной электронной библиотеки;
координация деятельности по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по переводу в электронную форму за счет бюджетов бюджетной системы Российской Федерации документов, отобранных в соответствии с методикой отбора для включения в Национальную электронную библиотеку; 
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки. 
Национальная электронная библиотека создается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
2. Национальная электронная библиотека осуществляет следующие функции:
создание и использование объектов Национальной электронной библиотеки в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации;
учет объектов Национальной электронной библиотеки;
хранение объектов Национальной электронной библиотеки;
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки в соответствии с законодательством Российской Федерации и Положением о Национальной электронной библиотеке. 
3. Объектами Национальной электронной библиотеки являются электронные документы, созданные в виде электронных копий:
печатных изданий;
электронных изданий;
неопубликованных документов, в том числе диссертаций; 
иных документов, представляемых в качестве обязательного экземпляра документов;
книжных памятников.
Методика отбора документов для их включения в Национальную электронную библиотеку основывается на следующих критериях:
научно-образовательная, культурная и историческая ценность; 
использование в программах общего образования и профессионального образования;
уникальность изданий, обладающих индивидуальными особенностями; 
ограниченность доступа к ветхим изданиям.
Национальная электронная библиотека включает в себя:
электронный каталог Национальной электронной библиотеки (далее – электронный каталог);
реестр книжных памятников;
сведения о законодательстве Российской Федерации, регулирующем отношения в связи с созданием и функционированием Национальной электронной библиотеки.
Электронный каталог представляет собой реестр данных о наличии и месте нахождения объектов Национальной электронной библиотеки, а также документов, отобранных для включения в Национальную электронную библиотеку.
Порядок формирования электронного каталога и состав содержащихся в нем сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
4. Оператор Национальной электронной библиотеки в порядке, установленном Положением о Национальной электронной библиотеке, осуществляет:
обеспечение функционирования Национальной электронной библиотеки на основе электронного взаимодействия между оператором, участниками и пользователями  Национальной электронной библиотеки;
обеспечение развития  Национальной электронной библиотеки;
координацию деятельности по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по  переводу в электронную форму документов, отобранных для включения в состав объектов Национальной электронной библиотеки;
организацию хранения объектов Национальной электронной библиотеки в соответствии с Положением о Национальной электронной библиотеке;
технологическое и техническое обслуживание оборудования и программ для ЭВМ и баз данных, предназначенных для обеспечения деятельности Национальной электронной библиотеки;
регистрацию пользователей Национальной электронной библиотеки по их желанию; 
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки;
формирование и ведение электронного каталога; 
обеспечение информационного взаимодействия оператора с участниками Национальной электронной библиотеки;
популяризацию Национальной электронной библиотеки;
иные функции, возложенные на оператора Национальной электронной библиотеки Положением о Национальной электронной библиотеке.
Функции оператора Национальной электронной библиотеки осуществляет Российская государственная библиотека. 
5. Участниками Национальной электронной библиотеки являются государственные и муниципальные библиотеки, библиотеки образовательных, научных и иных государственных и муниципальных организаций, а также организации, обеспечивающие хранение обязательного федерального экземпляра документов в электронной форме и (или) книжных памятников. 
Участники Национальной электронной библиотеки предоставляют доступ оператору Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки, содержащимся в их электронных фондах, бесплатно в соответствии с Положением о Национальной электронной библиотеке. Доступ участников Национальной электронной библиотеки к Национальной электронной библиотеке осуществляется без взимания платы.
6. Пользователями Национальной электронной библиотеки являются:
пользователи библиотек, осуществляющих доступ к объектам Национальной электронной библиотеки в помещении библиотеки, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
физические лица, не являющиеся пользователями библиотек и осуществляющие доступ к объектам Национальной электронной библиотеки  с использованием  информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Объекты Национальной электронной библиотеки, подлежащие свободному использованию в случаях, определенных законодательством Российской Федерации, а также объекты,  права  на  включение которых в Национальную электронную библиотеку и предоставление во временное пользование пользователям Национальной электронной библиотеки получены от авторов или иных правообладателей и которые включены в Национальную электронную библиотеку в соответствии с абзацем двенадцатым пункта 7 настоящей статьи, предоставляются пользователям Национальной электронной библиотеки бесплатно. 
Иные объекты Национальной электронной библиотеки, права  на  включение которых в Национальную электронную библиотеку и предоставление во временное пользование пользователям Национальной электронной библиотеки получены от авторов или иных правообладателей, могут предоставляться пользователям Национальной электронной библиотеки за плату в порядке, установленном  Положением о Национальной электронной библиотеке. 
Порядок и условия предоставления пользователям Национальной электронной библиотеки доступа к объектам Национальной электронной библиотеки устанавливаются Положением о Национальной электронной библиотеке.
7. Положение о Национальной электронной библиотеке утверждается Правительством Российской Федерации и определяет:
порядок создания и функционирования Национальной электронной библиотеки; 
порядок формирования единого российского электронного пространства знаний на основе Национальной электронной библиотеки;
права и обязанности участников и пользователей Национальной электронной библиотеки;
принципы формирования, полномочия и порядок организации работы Межведомственного совета по развитию Национальной электронной библиотеки (далее – Межведомственный совет);
порядок создания и функционирования экспертных советов по отбору объектов Национальной электронной библиотеки;
меры по защите информации, содержащейся в Национальной электронной библиотеке;
требования к техническим средствам и   программному обеспечению электронного взаимодействия между оператором, участниками и пользователями Национальной электронной библиотеки;
порядок деятельности участников Национальной электронной библиотеки по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по переводу в электронную форму документов, отобранных в соответствии с методикой отбора; 
порядок доступа библиотек к объектам Национальной электронной библиотеки;
 порядок доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры  ежегодно обеспечивает за счет средств федерального бюджета включение в Национальную электронную библиотеку не менее десяти процентов издаваемых в Российской Федерации наименований книг в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
Порядок ежегодного  включения в Национальную электронную библиотеку издаваемых в Российской Федерации наименований книг определяется положением о Национальной электронной библиотеке. Количество ежегодно включаемых в Национальную электронную библиотеку издаваемых в Российской Федерации наименований книг определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.  
Финансирование деятельности оператора Национальной электронной библиотеки осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования.
8. Межведомственный совет является коллегиальным органом, задачей которого является осуществление межведомственного взаимодействия в целях формирования и развития Национальной электронной библиотеки. 
Межведомственный совет формируется Правительством Российской Федерации из представителей органов государственной власти Российской Федерации, других государственных органов Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Российской академии наук, оператора Национальной электронной библиотеки, участников Национальной электронной библиотеки и общественных организаций авторов и издателей и осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением о Межведомственном совете, которое утверждается  Правительством Российской Федерации.
9. Единые требования к форматам объектов Национальной электронной библиотеки устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
5)  в статье 19 первое предложение изложить в следующей редакции: «Для более полного удовлетворения потребностей пользователей библиотек в информации, рационального использования фондов библиотек государство стимулирует взаимоиспользование их ресурсов, а также обеспечивает доступ пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки.».







Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

В.Путин

