Проект № 243975-7 
во втором чтении









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в часть первую 
Гражданского кодекса Российской Федерации



(«О внесении изменений в статью 302 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования защиты прав добросовестного приобретателя)»)






Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2005, № 1, ст. 43; 2012, № 53, ст. 7627) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 81 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«6. Приобретатель недвижимого имущества, полагавшийся при его приобретении на данные государственного реестра, признается добросовестным (статьи 234 и 302 настоящего Кодекса), пока в судебном порядке не доказано, что он знал или должен был знать об отсутствии, права на отчуждение этого имущества у лица, от которого ему перешли права на него.»;
2) статью 223 дополнить пунктом 3  следующего содержания:
«3. Добросовестный приобретатель жилого помещения, в удовлетворении иска к которому отказано на основании пункта 4 статьи 302 настоящего Кодекса, признается собственником этого жилого помещения с момента государственной регистрации его права собственности. В таком случае право собственности добросовестного приобретателя может быть оспорено в судебном порядке, и жилое помещение может быть истребовано у него в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 302 настоящего Кодекса лишь по требованию лица, не являющегося субъектом гражданского права, указанным в пункте 1 статьи 124 настоящего Кодекса.».
3) в статье 234:
а) в пункте 1 после слов «недвижимым имуществом» дополнить словами «, если иные срок и условия приобретения не предусмотрены настоящей статьей.»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Течение срока приобретательной давности в отношении вещей, находящихся у лица, из владения которого они могли быть истребованы в соответствии со статьями 301 и 305 настоящего Кодекса, начинается со дня поступления вещи в открытое владение добросовестного приобретателя, а в случае, если было зарегистрировано право собственности добросовестного приобретателя недвижимой вещи, которой он владеет открыто, – не позднее момента государственной регистрации права собственности такого приобретателя.»;
3) дополнить статью 302 пунктом 4 следующего содержания:
«4. Суд отказывает в удовлетворении требования субъекта гражданского права, указанного в пункте 1 статьи 124 настоящего Кодекса, об истребовании жилого помещения у добросовестного приобретателя, не являющегося таким субъектом гражданского права, во всех случаях, если  после выбытия этого жилого помещения из владения истца истекло три года со дня внесения в государственный реестр записи о праве собственности первого добросовестного приобретателя этого жилого помещения. При этом бремя доказывания обстоятельств свидетельствующих о недобросовестности приобретателя, или обстоятельств выбытия жилого помещения из владения истца несет субъект гражданского права, указанный в пункте 1 статьи 124 настоящего Кодекса.».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

Президент
Российской Федерации
