Проект № 491326-5
во втором чтении






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации
(О внесении изменений в статью 15 Федерального закона «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации»)




Статья 1
	Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 27, ст. 3425; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128) следующие изменения:
1) статью 7 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Под морской плавучей платформой в настоящем Кодексе понимается судно, предназначенное для разведки и разработки минеральных и других неживых ресурсов морского дна и его недр.»;
2) в статье 9:
а) в наименовании слова «порты. Портовые власти» заменить словом «порты»;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
	3) пункт 1 статьи 74 изложить в следующей редакции:
	«1. Капитан морского порта осуществляет возложенные на него настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации административно-властные полномочия в морском порту.»;
	4) статью 75 признать утратившей силу;
	5) в абзаце первом статьи 76 слова «по обеспечению в морских портах безопасности мореплавания и порядка» исключить;
	6) в статье 81:
	а) в наименовании слова «портовыми властями» заменить словами «капитаном морского порта»;
	б) в абзаце первом пункта 1 слова «Портовые власти» заменить словами «Капитан морского порта», слова «могут задержать» заменить словами «может задержать»;
	в) в пункте 2 слова «портовых властей» заменить словами «капитана морского порта»;
	7) в статье 111:
 	а) в наименовании слова «портовыми властями» заменить словами «администрацией морских портов»;
	б) в абзаце первом пункта 1 слова «Портовые власти имеют» заменить словами «Администрация морских портов имеет»;
	8) в статье 113:
	а) в наименовании слова «портовых властей» заменить словами «администрации морских портов»;
	б) в абзаце первом слова «портовые власти имеют право» заменить словами «администрация морских портов имеет право»;
	9) в статье 123:
	а) в пункте 1 слова «портовых властей» заменить словами «капитана морского порта»;
	б) в пункте 2 слова «портовые власти немедленно уведомляют» заменить словами «капитан морского порта немедленно уведомляет»;
	10) в пункте 1 статьи 237 слово «портовыми» заменить словами «капитаном морского порта»;
	11) абзац второй пункта 4 статьи 337 изложить в следующей редакции:
	«стационарные платформы  или морские плавучие платформы, если такие платформы осуществляют в местах их расположения разведку и разработку  минеральных и других неживых ресурсов морского дна и его недр;»;
	12) абзац третий пункта 2 статьи 366 изложить в следующей редакции:
	«морские плавучие платформы»;
	13) в пункте 3 статьи 386 слова «портовыми властями» заменить словами «администрацией морских портов»;
	14) в пункте 5 статьи 388 слова «право портовых властей» исключить.

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ          «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
    1) в статье 1:
а) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
	«61) оценка охраны морского судна и портового средства -  определение степени защищенности морского судна, акватории морского порта, морского терминала, проведенное в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации в области охраны судов и портовых средств;»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) транспортные средства - воздушные суда, суда, используемые в целях торгового мореплавания (морские суда) или в целях судоходства (речные суда), за исключением маломерных судов, прогулочных судов, спортивных парусных судов и несамоходных судов, железнодорожный подвижной состав, подвижной состав автомобильного транспорта и подвижной состав городского наземного электрического транспорта в значениях, установленных транспортными кодексами и уставами;»;
2) статью 5: 
а) дополнить частью 5 следующего содержания: 
«5. Оценка уязвимости морского судна включает в себя оценку охраны морского судна и проводится с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации по охране судов и портовых средств, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Оценка уязвимости морского терминала, акватории морского порта включает в себя оценку охраны соответствующего портового средства и проводится с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации по охране судов и портовых средств, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Особенности оценки уязвимости акватории морского порта устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.»;
3) в статье 9:
а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: «Реализация плана транспортной безопасности акватории морского порта осуществляется капитаном морского порта.»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания: 
«5. План обеспечения транспортной безопасности морского судна является планом охраны морского судна, предусмотренным международными договорами Российской Федерации в области охраны судов и портовых средств, и разрабатывается с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации по охране судов и портовых средств, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. План обеспечения транспортной безопасности морского терминала является планом охраны соответствующего портового средства, предусмотренным международными договорами Российской Федерации в области охраны судов и портовых средств, и разрабатывается с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации по охране судов и портовых средств, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. План обеспечения транспортной безопасности акватории морского порта является планом охраны соответствующего портового средства, предусмотренным международными договорами Российской Федерации в области охраны судов и портовых средств, и разрабатывается с учетом требований, установленных международными договорами Российской Федерации по охране судов и портовых средств, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2008,       № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4590, 4594; 2012, № 26,   ст. 3446) следующие изменения:
1) пункт 16 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«16) подходы к морскому порту – внешние рейды и участки морских путей установленной ширины, примыкающие к акватории морского порта, но не выходящие за пределы территориального моря Российской Федерации, где суда должны следовать с использованием системы управления движением судов, и (или) лоцманской проводки, и (или) соблюдать установленные обязательными постановлениями в морском порту меры обеспечения безопасности мореплавания для захода судов в морской порт, выхода судов из морского порта;»;
2) в статье 5:
а) наименование дополнить словами «и подходы к морскому порту»;
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Подходы к морскому порту устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.»;
3) пункт 3 части 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«3) транспортной безопасности;»;
4) в статье 81: 
а) в части 1 слово «администрациями» заменить словом «капитанами»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Государственный надзор в области безопасности гидротехнических сооружений в отношении гидротехнических сооружений морского порта осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственного транспортного надзора с учетом особенностей организации и проведения проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, установленных Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ «О безопасности гидротехнических сооружений».»;
5) в пункте 8 части 3 статьи 9 слова «морского порта» заменить словами «морских портов»;
6) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10. Капитан морского порта
1. Капитан морского порта осуществляет возложенные на него настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации административно-властные  полномочия в морском порту.
  2. Капитан морского порта является должностным лицом, возглавляет службу капитана морского порта, входящую в состав администрации морских портов, непосредственно подчиняется федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского транспорта, и действует на основании положения о капитане морского порта, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Функции капитана морского порта осуществляются капитаном морского порта или по его поручению должностными лицами службы капитана морского порта.
3. Обязательными требованиями к капитану морского порта являются наличие высшего образования в области морского судовождения и стажа плавания не менее чем двадцать четыре месяца в должности капитана морского судна валовой вместимостью три тысячи и более. Иные требования к капитану морского порта (его знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку его назначения на должность) устанавливаются положением о капитане морского порта, указанным в части 2 настоящей статьи.»;
7) в статье 11:
а) в наименовании слово «администрации» заменить словом «капитана»;
б) в абзаце первом слово «Администрация» заменить словом «Капитан»;
в) пункт 1  изложить в следующей редакции:
«1) обеспечивает безопасность плавания и стоянки судов в акватории морского порта и на подходах к нему;»;
г) пункт 2  изложить в следующей редакции:
«2) обеспечивает транспортную безопасность акватории морского порта, в том числе принимает меры по предотвращению, прекращению незаконных нахождения и передвижения морских и иных судов в акватории морского порта;»;
д) пункт 3  изложить в следующей редакции:
«3) информирует уполномоченные в области транспортной безопасности федеральные органы исполнительной власти об угрозе совершения или о совершении актов незаконного вмешательства в морском порту;»;
8) в статье 12:
а) в наименовании слово «администрации» заменить словом «капитана»;
б) в части 1 слова «администрация морского порта» заменить словами «капитан морского порта в порядке, установленном положением о капитане морского порта, указанным в части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона,»;
в) в части 2 слово «администрации» заменить словом «капитана»;
9) дополнить статьей 121 следующего содержания:


«Статья 121. Администрация морских портов
1. Администрация морских портов создается в отношении двух и более морских портов в Российской Федерации в форме федерального государственного бюджетного учреждения и действует в соответствии с положением об администрации морских портов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Перечень морских портов, входящих в соответствующую администрацию морских портов, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
2. Администрацию морских портов возглавляет руководитель администрации морских портов. Обязательным требованием к руководителю администрации морских портов является наличие стажа работы не менее чем три года в должности капитана морского порта либо при условии выполнения требований, предъявляемых к капитану морского порта, в должности заместителя капитана морского порта. Иные требования к руководителю администрации морских портов (его знаниям и навыкам, профессиональному обучению, дополнительному профессиональному образованию, порядку его назначения на должность) устанавливаются положением об администрации морских портов, указанным в части 1 настоящей статьи.
3. Администрация морских портов осуществляет организационное, материально-техническое и финансовое обеспечение исполнения капитанами морских портов функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также оказывает пользователям услуги в морском порту в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Перечень услуг в морских портах, оказываемых администрацией морских портов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
4. Руководитель администрации морских портов не вправе вмешиваться в деятельность капитана морского порта и должностных лиц службы капитана морского порта при осуществлении ими функций капитана морского порта.»;
10) пункты 9 - 11 статьи 13 признать утратившими силу;
11) в статье 14:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Обязательные постановления в морском порту утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и после их официального опубликования издаются администрацией морских портов на русском и английском языках.»;
б) дополнить частью 31  следующего содержания:
«31. В случае, если в границах акватории морского порта или на подходах к нему сформированы рыбопромысловые участки, обязательные постановления в морском порту согласовываются с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.»;
в) в части 4:
пункт 1 дополнить словами «, сведения о рыбопромысловых участках (при их наличии) в акватории морского порта и на подходах к нему»;
пункт 2 дополнить словами «, в том числе меры обеспечения безопасности мореплавания для захода судов в морской порт, выхода судов из морского порта»;
пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9) сведения о подходах к морскому порту;»;
12) в статье 15:
а) наименование дополнить словами «и на подходах к нему»;


б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В целях обеспечения безопасности деятельности, осуществляемой в морских портах и на подходах к ним, федеральным органом исполнительной власти в области транспорта устанавливаются требования к радиолокационным системам управления движением судов, объектам инфраструктуры морского порта, необходимым для функционирования Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности, объектам и средствам автоматической информационной системы, службе контроля судоходства и управления судоходством.»;
в) в части 2:
пункт 1  изложить в следующей редакции:
«1) незамедлительно информировать капитана морского порта о возникновении ситуаций, создающих угрозу безопасности мореплавания и (или) осуществлению деятельности в морском порту, а также об угрозе совершения и (или) о совершении актов незаконного вмешательства в морском порту и на подходах к нему в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности;»;
пункт 2  изложить в следующей редакции:
«2) выполнять требования безопасности мореплавания, транспортной безопасности морских терминалов, акваторий морских портов;»;
г) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«3. Капитан морского порта обязан:»;
д) часть 4 признать утратившей силу;
е) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Защита морских терминалов и акваторий морских портов от актов незаконного вмешательства осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности.»;
ж) часть 6 признать утратившей силу;
13) часть 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
«1. В морском порту осуществляется оказание услуг по обслуживанию судов, осуществлению операций с грузами, в том числе по перевалке грузов, обслуживанию пассажиров, обеспечению безопасности мореплавания в морском порту и на подходах к нему, обеспечению готовности к проведению аварийно-спасательных работ, обеспечению транспортной безопасности акватории морского порта и иных услуг.»;
14) в статье 19:
а) в части 2 слова «морского порта» заменить словами «морских портов»;
б) часть 3 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) транспортной безопасности акватории морского порта.»;
в) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Учет доходов и расходов портовых сборов администрацией морских портов, в том числе в целях обеспечения деятельности капитанов морских портов, хозяйствующим субъектом, осуществившим оказание соответствующих услуг в морском порту, осуществляется в соответствии с пунктом 4 статьи 8 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ «О естественных монополиях».»;
15) абзац четвертый пункта 2 и пункт 9 статьи 35 признать утратившими силу.

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
