Проект № 34601-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации
(О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»)





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года № 423-ФЗ «О  порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в  собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в наименовании слова « - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга» исключить;
2) в статье 1 слова « - города федерального значения Москвы 
или Санкт-Петербурга» исключить;
3) в статье 2:
а) в наименовании слова « - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» исключить;
б) в части 1: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«1. Безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат здания, строения, сооружения, жилые помещения, объекты, строительство которых не завершено (за исключением зданий, строений, сооружений, жилых помещений, объектов, строительство которых не завершено, которые необходимы для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства), сети инженерно-технического обеспечения, земельные участки (в том числе незастроенные земельные участки), находящиеся:»;
в пункте 2 слова «, предприятий, учреждений» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере управления и распоряжения имуществом Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, органов государственной охраны, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и подведомственных им организаций, в  собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность может быть передано иное неиспользуемое для осуществления полномочий в области обороны страны и безопасности государства военное недвижимое имущество (за исключением подлежащих государственной регистрации воздушных и морских судов, судов внутреннего плавания, космических объектов и другого имущества, отнесенного законом к недвижимым вещам).»;
в) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. Порядок определения объемов средств, передаваемых бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам на текущее содержание переданного военного недвижимого имущества и предусмотренных соответствующим федеральным органам исполнительной власти на эти цели в текущем году, устанавливаются нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
12. Являющиеся военным недвижимым имуществом здания, строения и сооружения, не предназначенные для проживания граждан и находящиеся в пригодном для эксплуатации состоянии, передаются федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность с передачей в 3-месячный срок со дня принятия решения о передаче имущества бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации или местным бюджетам средств, предусмотренных соответствующим федеральным органам исполнительной власти на содержание этих объектов в текущем году.
При передаче федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность жилых помещений многоквартирных жилых домов, жилых помещений, признанных в установленном порядке аварийными, граждане - правообладатели соответствующих жилых помещений, квартир в многоквартирных жилых домах подлежат расселению соответствующим федеральным органом исполнительной власти или органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления муниципальных образований, в собственность которых передаются объекты жилищного фонда, за счет средств, предусмотренных на эти цели федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период соответствующему федеральному органу исполнительной власти.
В случае расселения граждан - правообладателей органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления средства, предусмотренные на эти цели соответствующему федеральному органу исполнительной власти, передаются бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации или местным бюджетам.
Земельные участки, на которых расположены здания, строения и сооружения, не предназначенные для проживания граждан и находящиеся в  непригодном для эксплуатации состоянии (в аварийном состоянии, исключающем их дальнейшую эксплуатацию в качестве объектов капитального строительства), передаются федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность вместе с расположенными на них указанными зданиями, строениями и сооружениями.»;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Военное недвижимое имущество, которое в соответствии со статьей 2611 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об   общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» с учетом его функционального назначения может находиться в собственности субъекта Российской Федерации либо муниципальной собственности, безвозмездно передается в собственность субъекта Российской Федерации либо в собственность поселения, городского округа, муниципального района, на территориях которых расположено такое имущество.
Одновременно с передачей в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность указанного в части 1 статьи  2 настоящего Федерального закона имущества подлежит передаче земельный участок, занятый такой недвижимостью и необходимый для ее использования. Передача в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность военного недвижимого имущества без земельных участков, на которых оно расположено, не допускается.»;
д) часть 3 дополнить словами «и других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба»;
е) в части 5 слова « - города федерального значения Москвы 
или Санкт-Петербурга» исключить;
ж) в части 6 слова « - города федерального значения Москвы 
или Санкт-Петербурга либо муниципальную собственность поселений, городских округов» заменить словами «либо муниципальную собственность»;
4) в статье 3:
а) в части 1:
слова « - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга» исключить;
после слова «охраны» дополнить словами «, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба,»;
б) в части 2:
пункт 2 после слова «охраны» дополнить словами «, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба»;
в пункте 3 слова « - города федерального значения Москвы 
или Санкт-Петербурга либо территории поселения, территории городского округа» заменить словами «либо территории муниципального образования»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«В случае, если с заявлением о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества, указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обратились высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо глава муниципального образования, на территории которого расположено подлежащее безвозмездной передаче военное недвижимое имущество, предусмотренные частью 1 настоящей статьи органы обязаны принять в  течение двух месяцев со дня поступления этого заявления решение о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность или об отказе в такой передаче. Отказ в такой передаче допускается в случае, если все военное недвижимое имущество, расположенное в границах военного городка или указанного в пункте 2 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона земельного участка, необходимо для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства.»;
г) в части 5 слова «и необходима для их использования» заменить словами «либо площадь, необходимую для их использования»;
д) в части 6 слова « - города федерального значения Москвы 
или Санкт-Петербурга» исключить;
е) в части 7 слова « - город федерального значения Москву 
или Санкт-Петербург» исключить;
ж) в пункте 1 части 8 слова «на здания, сооружения, объекты» заменить словами «на здания, строения, сооружения, жилые помещения, объекты»; 
з) в части 12 слова «на балансе субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга либо муниципального образования, которым» заменить словами «в реестре государственного имущества субъекта Российской Федерации или реестре муниципального имущества муниципального образования, которому»;
5) в части 2 статьи 8 слова « - города федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга» исключить.

Статья 2
Абзац девятый пункта 1 статьи 16 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410; 2010, № 49, ст. 6424; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст.  7061; № 50, ст. 7347, 7365; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4083) изложить в следующей редакции:
«Государственная регистрация перехода прав на военное недвижимое имущество осуществляется без заявления о государственной регистрации прав в десятидневный срок со дня поступления решения о передаче военного недвижимого имущества в соответствии с Федеральным законом «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.».

Статья 3
Абзац тридцать девятый части 11 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 40, ст. 3985; 2006, № 1, ст. 10; № 44, ст. 4537; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6066; 2008, № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 7, ст. 900; № 50, ст. 7365; 2013, № 14, ст. 1654) изложить в следующей редакции:
«Порядок безвозмездной передачи в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность имущества, указанного в части 1 статьи 2 Федерального закона «О  порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливается федеральным законом.».

Статья 4

Часть 42 статьи 39 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ «О  государственном кадастре недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6410; 2011, № 50, ст. 7365; 2013, № 30, ст. 4083) изложить в следующей редакции:
«42. Границы земельных участков, образуемых при безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в  собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органом местного самоуправления, в собственность которых подлежит безвозмездной передаче указанное имущество. Границы земельных участков считаются согласованными при наличии письма органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления об их согласовании.».


	Президент
	Российской Федерации

