Проект № 88596-6
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации









Статья 1
Внести в пункт 21 части 3 статьи 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209) изменение, заменив слова «два срока» словами «более чем два срока».
Статья 2
1. Уставы национальных объединений саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства должны быть приведены в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) на ближайшем со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Всероссийском съезде саморегулируемых организаций соответствующего вида. Уставы указанных национальных объединений саморегулируемых организаций до их приведения в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют в части, не противоречащей Градостроительному кодексу Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
2. При определении срока пребывания одного лица в должности президента Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, учитывается только срок, на который такое лицо было избрано президентом Национального объединения саморегулируемых организаций  Всероссийским съездом саморегулируемых организаций соответствующего вида.



Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации





