    Проект № 916965-7
    во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 146 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации








Внести в статью 146 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2012, № 24, ст. 3068; 2013, № 14, ст. 1662) изменение, дополнив ее частью шестой следующего содержания:
"6. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных 
статьями 2281 и 2284 Уголовного кодекса Российской Федерации 
в части незаконного сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, не могут быть возбуждены 
при отсутствии данных об указанных средствах, веществах, растениях (о виде, массе, наименовании), а также достаточных данных, указывающих на их передачу другим лицам.".

Президент
Российской Федерации
