Проект № 231414-7
во втором чтении








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации в связи с реализацией международного автоматического обмена информацией и документацией по международным группам компаний
(О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации (в связи с реализацией международного автоматического обмена информацией о финансовых счетах и документацией по международным группам компаний)




Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; № 32, ст. 3341; 2001, № 53, ст. 5016, 5026; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 28, ст. 2873; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5731, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1169; № 31,  ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014, 7070; 2012, № 14, ст. 1545; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; 2013, № 9, ст. 872; № 19, ст. 2321, 2331; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5640, 5645, 5646; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2924; № 26, ст. 3372, 3404; № 30, ст. 4220; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393, 1419; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; № 29, ст. 4358; № 48, ст. 6691; 2016, № 1, ст. 6; № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063, 2064; № 18, ст. 2486, 2506, 2510; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4174, 4175, 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 1, ст. 16; № 30, ст. 4443, 4453) следующие изменения:
1) в статье 82:
а) пункт 4 после слов «Конституции Российской Федерации,» дополнить словами «международных договоров Российской Федерации,»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. В случае, если международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения предусмотрена возможность участия компетентного органа иностранного государства (территории) в осуществлении в соответствующей части налогового контроля в Российской Федерации, налоговая проверка, налоговый мониторинг могут проводиться с участием такого компетентного органа по его запросу в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Кодексом.
В случае принятия налоговым органом решения о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга с участием компетентного органа иностранного государства (территории) такому компетентному органу федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, сообщает в порядке, им определяемом, информацию о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга, включая информацию о налоговом органе, которым принято решение о проведении налоговой проверки, налогового мониторинга, времени и месте проведения налоговой проверки, налогового мониторинга, а также об установленных настоящим Кодексом порядке и условиях проведения налоговой проверки, налогового мониторинга.
Порядок организации работы по обеспечению участия и условия участия компетентного органа иностранного государства (территории) в налоговой проверке, налоговом мониторинге утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
2) подпункт 4 пункта 1 статьи 102 дополнить словами «, в том числе в рамках международного автоматического обмена информацией»;
3) наименование раздела V1 изложить в следующей редакции:
«РАЗДЕЛ V1. ВЗАИМОЗАВИСИМЫЕ ЛИЦА И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ГРУППЫ КОМПАНИЙ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ЦЕНАХ И НАЛОГООБЛОЖЕНИИ. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНИЕМ СДЕЛОК МЕЖДУ ВЗАИМОЗАВИСИМЫМИ ЛИЦАМИ. СОГЛАШЕНИЕ О ЦЕНООБРАЗОВАНИИ. ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ГРУППАМ КОМПАНИЙ»;

4) в статье 10515:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова «1. Налогоплательщик» заменить словами «1. Если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи, налогоплательщик»;
дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
«3) в случае совершения налогоплательщиком, являющимся участником международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой не удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса, контролируемой сделки (группы однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которой является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, следующие сведения в дополнение к сведениям, указанным в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта:
сведения о структуре органов управления налогоплательщика и идентификационные сведения о лицах, которым подлежит представлению управленческая отчетность, и государствах (территориях), в которых такие лица осуществляют свою основную деятельность;
сведения о деятельности налогоплательщика и его рыночной стратегии, информация о проведенной реструктуризации деятельности налогоплательщика в рамках международной группы компаний  (при ее проведении в налоговом периоде совершения сделки или предшествующем налоговом периоде) и  передаче (получении) нематериальных активов (в налоговом периоде совершения сделки или предшествующем налоговом периоде), а также пояснения о том, как такая сделка (сделки) повлияла на деятельность налогоплательщика;
сведения об основных конкурентах налогоплательщика;
описание причин, на основании которых сделан вывод о том, что цена, примененная в контролируемой сделке (группе однородных сделок) соответствует рыночной цене;
описание корректировок, производимых для обеспечения сопоставимости условий сделок (при наличии);
копии существенных соглашений между участниками международной группы компаний, оказывающих влияние на ценообразование в контролируемой сделке (группе однородных сделок);
копии соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов иностранных государств (территорий), применяемых в сделках между участниками международной группы компаний, которые имеют отношение к анализируемой контролируемой сделке (группе однородных сделок) и в подготовке которых не участвовал федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов;
аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика за последний отчетный период (если налогоплательщик подлежит обязательному аудиту или проводил добровольный аудит).»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Налогоплательщики, за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса, являющиеся участниками международной группы компаний, помимо документации, предусмотренной настоящей статьей, в случаях, порядке и сроки, которые установлены главой 144-1 настоящего Кодекса, обязаны представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, документацию, предусмотренную пунктом 4 статьи 10516-1 настоящего Кодекса.»;
5) дополнить главой 144-1 следующего содержания:
«Глава 144-1.	ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ГРУППАМ КОМПАНИЙ

Статья 10516-1.	Общие положения о документации по международным группам компаний 

1. В целях настоящего Кодекса международной группой компаний признается совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, связанных между собой посредством участия в капитале и (или) осуществления контроля, для которых соблюдаются все следующие условия:
1) в отношении совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, составляется консолидированная финансовая отчетность в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете либо требованиями фондовых бирж, в том числе иностранных фондовых бирж, при принятии решения о допуске к торгам ценных бумаг любой из указанных организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица;
2) в состав совокупности организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, указанной в абзаце первом настоящего пункта, входит хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая признается налоговым резидентом Российской Федерации, либо организация или иностранная структура без образования юридического лица, не признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации через постоянное представительство, и хотя бы одна организация (иностранная структура без образования юридического лица), которая не признается налоговым резидентом Российской Федерации, либо организация или иностранная структура без образования юридического лица, признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, которая подлежит налогообложению в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории иностранного государства (территории) через постоянное представительство. 
2. Участником международной группы компаний в целях настоящего Кодекса признается:
1) лицо, входящее в совокупность организаций и (или) иностранных структур без образования юридического лица, признаваемых международной группой компаний; 
2) лицо, относящееся на конец финансового года  к организациям и (или) иностранным структурам без образования юридического лица, указанным в пункте 1 настоящей статьи, финансовая отчетность по которому не учитывается при составлении консолидированной финансовой отчетности указанной группы исключительно в силу размера или несущественности данных о таком лице;
3) постоянные представительства лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта.
3. Для целей настоящего Кодекса не признаются участниками международной группы компаний Центральный банк Российской Федерации, а также органы государственной власти и органы местного самоуправления. 
4. Документация, представляемая налогоплательщиками - участниками международных групп компаний (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса) на основании пункта 7 статьи 10515 настоящего Кодекса, включает в себя следующие документы:
1) уведомление об участии в международной группе компаний;
2) страновые сведения по международной группе компаний, участником которой является налогоплательщик.
5. Страновыми сведениями по международной группе компаний (далее - страновые сведения) в целях настоящего Кодекса признаются сведения о доходах (расходах), прибыли (убытке), полученных (понесенных) в связи с деятельностью участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), об основных показателях, характеризующих деятельность участников международной группы компаний в Российской Федерации и (или) иностранном государстве (территории), а также о суммах налогов, исчисленных и (или) уплаченных в бюджетную систему Российской Федерации и (или) иностранного государства (территории), представляемые участниками международной группы компаний.
6. Страновые сведения  включают в себя следующие документы:
1) глобальная документация по международной группе компаний (далее - глобальная документация); 
2) национальная документация участника международной группы компаний (далее - национальная документация);
3) страновой отчет международной группы компаний по государствам (территориям), налоговыми резидентами которых являются участники международной группы компаний (далее - страновой отчет).
7. В целях настоящей главы используются следующие понятия и термины:
1) материнская компания международной группы компаний - участник международной группы компаний, который прямо и (или) косвенно участвует в остальных участниках этой международной группы или иным способом осуществляет контроль над ними и доля  участия (наличие контроля) которого является достаточной для того, чтобы финансовая отчетность других участников подлежала включению в консолидированную финансовую отчетность такого участника международной группы компаний либо подлежала бы включению в такую консолидированную финансовую отчетность, если бы ценные бумаги такого участника были бы допущены к торгам на фондовой бирже, в том числе на иностранной фондовой бирже (за исключением случаев, если финансовая отчетность такого участника подлежит включению в консолидированную финансовую отчетность другого участника этой международной группы);
2) уполномоченный участник международной группы компаний - участник международной группы компаний, на которого материнской компанией международной группы компаний возложена обязанность по представлению от имени такой международной группы компаний странового отчета в компетентные органы иностранного государства (территории), налоговым резидентом которого является этот участник либо в котором его деятельность приводит к образованию постоянного представительства; 
3) финансовый год - период, за который составляется или должна была бы составляться консолидированная финансовая отчетность международной группы компаний; 
4) отчетный период  – финансовый год, следующий за финансовым годом, в котором общая сумма дохода (выручки) международной группы компаний в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью превышает общую сумму дохода (выручки), указанную в подпункте 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
5) консолидированная финансовая отчетность - финансовая отчетность международной группы компаний, составляемая в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, принимаемыми фондовыми биржами, в том числе иностранными фондовыми биржами, для принятия решения о допуске ее ценных бумаг к торгам, в которой активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки материнской компании международной группы компаний и участников международной группы компаний представлены как активы, обязательства, капитал, доход, расходы и денежные потоки единого субъекта экономической деятельности.
Статья 10516-2.	Представление уведомлений об участии 
в международной группе компаний

1. Налогоплательщики (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), являющиеся участниками международной группы компаний, в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящей статьей, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомления об участии в международной группе компаний.
2. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, освобождаются от обязанности представления уведомления об участии в международной группе компаний в следующих случаях:
1) материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний является российской организацией либо иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, представили уведомление об участии в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой группы, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса);
2) уведомление об участии в международной группе компаний представлено участником международной группы компаний, являющимся российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации, на которого материнской компанией или уполномоченным участником такой международной группы компаний, не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации, возложена обязанность представить уведомление об участии в международной группе компаний с отражением информации обо всех участниках этой международной группы компаний, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса). 
3. Освобождение от обязанности, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, применяется в отношении налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, информация о которых представлена в соответствующем уведомлении об участии в международной группе компаний в установленный срок.
4. Уведомление об участии в международной группе компаний представляется по установленному формату только в электронной форме в срок не позднее восьми месяцев с даты окончания отчетного периода  для материнской компании такой международной группы компаний.
Формат уведомления об участии в международной группе компаний, порядок его заполнения и представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
5. Уведомление об участии в международной группе компаний должно содержать следующие сведения на дату окончания отчетного периода: 
1) наименование, основной государственный регистрационный номер, идентификационный номер каждого налогоплательщика, являющегося участником международной группы компаний, код причины постановки его на учет;
2) информация о том, является ли налогоплательщик, представляющий уведомление, материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний;
3) информация о включении (невключении) налогоплательщика, представляющего уведомление, в перечень стратегических предприятий  и стратегических акционерных обществ, либо о том, является ли налогоплательщик  дочерним  хозяйственным обществом предприятия или акционерного общества, включенного в такой перечень;
4) информация о федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном Правительством Российской Федерации на предоставление предварительного согласия, предусмотренного абзацем вторым пункта 5 статьи 10516-3 настоящего Кодекса;
5) наименование участника, являющегося материнской компанией международной группы компаний, государство (территория) ее налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенный материнской компании международной группы компаний в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации), код (коды) материнской компании международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) ее регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) материнской компании международной группы компаний (при наличии); 
6) наименование участника, являющегося уполномоченным участником международной группы компаний (при наличии), государство (территория) его налогового резидентства, регистрационный номер (номера), присвоенные уполномоченному участнику международной группы компаний, в государстве (на территории) его регистрации (инкорпорации), код (коды) уполномоченного участника международной группы компаний в качестве налогоплательщика в государстве (на территории) его регистрации (инкорпорации) (или их аналоги), адрес в государстве (на территории) регистрации (инкорпорации) уполномоченного участника международной группы компаний (при наличии);
7) основания, подтверждающие право участника международной группы компаний на представление странового отчета и (или) уведомления об участии в международной группе компаний в отношении всех участников этой группы, признаваемых налогоплательщиками в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса); 
8) дата, являющаяся последним днем отчетного периода. 
6. При обнаружении налогоплательщиком в уведомлении об участии в международной группе компаний неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении,  налогоплательщик вправе представить уточненное уведомление об участии в международной группе компаний.
В случае представления указанного уточненного уведомления до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, или территориальным налоговым органом, факта отражения в уведомлении недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 1299 настоящего Кодекса.
7. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
Статья 10516-3.	Общие положения о представлении 
страновых сведений   

1. Налогоплательщики (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), являющиеся участниками международной группы компаний, представляют страновые сведения в случаях, порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
2. Страновой отчет представляется материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний, если материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний являются российской организацией или иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), добровольно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации.
Страновой отчет представляется участником международной группы компаний, который является налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
Страновой отчет представляется материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний в срок не позднее двенадцати месяцев с даты окончания отчетного периода.
3. Глобальная документация и национальная документация представляются участником международной группы компаний, который является налогоплательщиком в  соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса).
Глобальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение трех месяцев со дня получения такого требования. Глобальная документация может быть истребована у участника международной группы компаний, который является налогоплательщиком в соответствии с настоящим Кодексом (за исключением иностранных организаций, получающих только доходы, указанные в статье 309 настоящего Кодекса), не ранее, чем по истечении двенадцати месяцев и не позднее, чем по истечении тридцати шести месяцев с даты окончания отчетного периода, указанного в требовании. В случае, если указанное требование направляется в связи с запросом компетентного органа иностранного государства (территории), поступившим в соответствии с настоящим Кодексом и положениями международных договоров Российской Федерации, к нему прилагается копия такого запроса.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе истребовать у налогоплательщика, являющегося участником международной группы компаний, глобальную документацию, ранее представленную по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, иным участником такой международной группы компаний за соответствующий отчетный период. Указанное ограничение не распространяется на случаи, если глобальная документация, представленная налогоплательщиком, была утрачена вследствие обстоятельств непреодолимой силы.
Национальная документация представляется по требованию федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке и сроки, которые установлены статьями 10515 и 10517 настоящего Кодекса.
4. Страновой отчет представляется по установленному формату только в электронной форме.
Формат странового отчета, порядок его заполнения и представления в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Страновые сведения представляются на русском языке с отражением показателей в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. При этом у налогоплательщика остается право одновременно представить страновые сведения на иностранном языке.
Страновой отчет в отношении финансового года, в котором материнская компания международной группы компаний, по которой представляются страновые сведения, не признавалась налоговым резидентом Российской Федерации, может быть представлен на иностранном языке.
Значения стоимостных показателей глобальной документации и странового отчета могут указываться в валюте, в которой материнская компания международной группы компаний составляет консолидированную финансовую отчетность.
Значения стоимостных показателей контролируемых сделок, в отношении которых составляется национальная документация, могут указываться в валюте, в которой выражены такие сделки. 
Для целей исчисления значений стоимостных показателей глобальной документации и странового отчета пересчет валюты отчетности участников международной группы компаний, отличной от валюты отчетности материнской компании международной группы компаний, может осуществляться по правилам составления консолидированной финансовой отчетности материнской компании такой международной группы компаний. Информация об используемом курсе валюты приводится в пояснениях к глобальной документации и страновому отчету.
5. Страновой отчет и глобальная документация, содержащие информацию, составляющую государственную тайну, и (или) информацию, прямо и (или) косвенно свидетельствующую о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, осуществляемом в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами», представляются в части, не содержащей информации, составляющей государственную тайну, и (или) информации, прямо и (или) косвенно свидетельствующей о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами.
В случае, если страновой отчет содержит сведения в отношении участников международной группы компаний, включенных в соответствии с законодательством Российской Федерации в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, а также в отношении их дочерних хозяйственных обществ, информация, касающаяся деятельности таких участников, подлежит передаче компетентным органам иностранных государств (территорий) в соответствии со статьей 1425 настоящего Кодекса только при условии представления налогоплательщиком, представляющим страновой отчет, в отношении таких участников соответствующего предварительного согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, на представление такой информации. 
6. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний и представивший (в отношении которого представлено) в соответствии с настоящим Кодексом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомление об участии в этой группе, вправе не представлять, страновой отчет в следующих случаях:
1) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний которой представляют страновой отчет в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
2) налогоплательщик является участником международной группы компаний, материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний которой признается налоговым резидентом иностранного государства (территории), в отношении которого соблюдаются все следующие условия:
законодательством такого государства (территории) установлена обязанность представлять в компетентные органы страновой отчет, содержащий информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 10516-6 настоящего Кодекса;
такое государство (территория) является участником международного договора Российской Федерации по международному автоматическому обмену страновыми отчетами на конец периода, указанного в абзаце третьем пункта 2 настоящей статьи для представления странового отчета за соответствующий отчетный период;
такое государство (территория) не включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
такое государство (территория) уведомлено соответствующим участником международной группы компаний об участнике международной группы компаний, на которого возложена обязанность по представлению странового отчета (при наличии в законодательстве такого государства (территории) требования о соответствующем уведомлении);
3) налогоплательщик является участником международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой в соответствии с консолидированной финансовой отчетностью за финансовый год, составляющий 12  последовательных календарных месяцев, непосредственно предшествующих отчетному периоду, составляет или может составлять (в случае, если бы составлялась консолидированная финансовая отчетность):
менее 50 миллиардов рублей в случае, если материнская компания международной группы компаний признается налоговым резидентом Российской Федерации;
		менее величины общей суммы дохода (выручки), установленной законодательством иностранного государства (территории) для возникновения обязанности представления в компетентный орган такого иностранного государства (территории) странового отчета, содержащего информацию, аналогичную информации, предусмотренной пунктом 1 статьи 10516-6 настоящего Кодекса, - в случае, если материнская компания такой международной группы компаний признается налоговым резидентом соответствующего иностранного государства (территории). В случае, если материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний составляет консолидированную финансовую отчетность в валюте, отличной от валюты Российской Федерации, соответствие условию величины общей суммы дохода (выручки), указанной в настоящем подпункте, определяется с применением среднего курса валюты при составлении консолидированной финансовой отчетности к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, за финансовый год, непосредственно предшествующий отчетному периоду.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляет налогоплательщику, являющемуся участником международной группы компаний, указанному в подпункте  2 пункта 6 настоящей статьи, требование о предоставлении странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, который не может составлять менее трех месяцев с даты получения налогоплательщиком указанного требования, в следующих случаях:
1) при наличии у федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации, полученной от компетентных органов иностранных государств (территорий), о неисполнении материнской компанией международной группы компаний или уполномоченным участником международной группы компаний обязанности по представлению в компетентный орган странового отчета, установленной законодательством иностранного государства (территории);
2) государство (территория), налоговым резидентом которого является материнская компания международной группы компаний или уполномоченный участник международной группы компаний, включено в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. 
8. Государство (территория) включается в перечень государств (территорий), допускающих систематическое неисполнение обязательств по автоматическому обмену страновыми отчетами, в случае неисполнения (приостановления исполнения) компетентным органом такого государства (территории) обязательств, предусмотренных международным договором Российской Федерацией по автоматическому обмену страновыми отчетами или по иным причинам необеспечения автоматического обмена страновыми отчетами с Российской Федерацией.
9. Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, у которого обязанность по представлению странового отчета возникла на основании требования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляемого в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 12910 настоящего Кодекса, за непредставление странового отчета в срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, в случае представления странового отчета в срок, установленный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

Статья 10516-4.	Глобальная документация 

1. Глобальная документация за отчетный период составляется в произвольной форме и должна содержать:
1) информацию о структуре участия в капитале и осуществлении контроля международной группы компаний, а также информацию о рынках товаров (работ, услуг), на которых участники международной группы компаний осуществляют свою основную деятельность (в виде схем); 
2) информацию о деятельности международной группы компаний: 
описание основных факторов, влияющих на финансовый результат международной группы компаний;
описание последовательности движения поставок в отношении крупнейших по показателю дохода (выручки) международной группы компаний пяти товаров (работ, услуг), а также последовательности движения поставок иных товаров (работ, услуг) и другой деятельности, которые формируют более 5 процентов дохода (выручки) международной группы компаний за отчетный период, и основных географических мест расположения рынков товаров (работ, услуг), на которых реализуются (выполняются, оказываются) указанные товары (работы, услуги); 
перечень и краткое описание существенных договоров оказания услуг, заключенных между участниками международной группы компаний (за исключением договоров на осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ), включая описание функциональных возможностей основных участников международной группы компаний, вовлеченных в оказание данных услуг, и подходов к ценообразованию в рамках оказываемых услуг внутри международной группы компаний; 
краткий функциональный анализ участников международной группы компаний, оказывающих влияние на финансовый результат этой группы, в том числе описание основных выполняемых функций, используемых активов, принимаемых экономических (коммерческих) рисков;
информация о существенных сделках, связанных с реструктуризацией деятельности в рамках международной группы компаний, о приобретении и отчуждении активов в отчетном периоде;
3) информацию о нематериальных активах международной группы компаний:
описание стратегии развития международной группы компаний 
в отношении разработки, владения и использования нематериальных активов, в том числе размещения основных научно-исследовательских центров и расположения органов управления ими;
описание нематериальных активов (групп нематериальных активов), оказывающих существенное влияние на методику ценообразования в сделках (операциях) между участниками международной группы компаний, и перечень участников международной группы компаний, владеющих такими активами;
перечень существенных договоров, связанных с нематериальными активами, заключенных между участниками международной группы компаний;
общее описание методик ценообразования по сделкам между участниками международной группы компаний, связанным с разработкой, владением и использованием нематериальных активов;
общее описание сделок (операций) по передаче прав на нематериальные активы между участниками международной группы компаний в отчетном периоде с указанием таких участников и уровня вознаграждения, связанного с  такой передачей;
4) информацию о финансовой деятельности в международной группе компаний: 
краткая информация о системе финансирования международной группы компаний (включая информацию о финансировании, привлеченном от лиц, не являющихся участниками международной группы компаний);  
указание участников международной группы компаний, которые выполняют основные функции финансирования  в международной группе компаний, в том числе государств (территорий), являющихся местом регистрации таких участников и (или) местом их управления;
общее описание методик ценообразования между участниками международной группы компаний, по сделкам, связанным с финансированием участников международной группы компаний;
5) иную информацию:
консолидированная финансовая отчетность за последний отчетный период или при ее отсутствии иная консолидированная отчетность за последний отчетный период, подготовленная для управленческих, налоговых и иных целей; 
перечень и краткое описание соглашений о ценообразовании, налоговых разъяснений компетентных органов иностранных государств (территорий), в подготовке которых не участвовал федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, применяемых в сделках между участниками международной группы компаний и связанных с распределением доходов между государствами (территориями).
2. При обнаружении налогоплательщиком в представленной глобальной документации неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении налогоплательщик вправе представить уточненную глобальную документацию.
3. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.

Статья 10516-5.	Национальная документация 


1. Национальной документацией признается документация, составленная в произвольной форме участником международной группы компаний в отношении контролируемой сделки (группы однородных сделок), одной из сторон и (или) выгодоприобретателем которой является другой участник такой международной группы компаний, местом регистрации, либо местом жительства, либо местом налогового резидентства которого не является Российская Федерация, и содержащая информацию, предусмотренную пунктом 1 статьи 10515 настоящего Кодекса.
2. В случае, если национальная документация предполагает раскрытие информации, представленной в отношении этого же отчетного периода в соответствии со статьей 10516-4 настоящего Кодекса в составе глобальной документации повторное представление информации не требуется при условии наличия в национальной документации указания на пункты глобальной документации, содержащие необходимую информацию.
3. Налогоплательщик вправе представить иную информацию, подтверждающую, что коммерческие и (или) финансовые условия контролируемых сделок соответствуют тем, которые имели место 
в сопоставимых сделках, с учетом произведенных корректировок для обеспечения сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок, сторонами которых являются лица, не признаваемые взаимозависимыми, с условиями контролируемой сделки.
4. При обнаружении налогоплательщиком в представленной национальной документации неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении налогоплательщик вправе представить уточненную национальную документацию.
5. Положения настоящей статьи не распространяются на налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, общая сумма дохода (выручки) которой удовлетворяет условию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 6 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.

Статья 10516-6.	Страновой отчет 

1. Страновой отчет должен содержать информацию:
1) об общей сумме доходов (выручки) по сделкам за отчетный период, в том числе с разбивкой на сумму доходов (выручки) по сделкам с участниками этой международной группы компаний и сумму доходов (выручки) по сделкам с другими лицами, в том числе ассоциированными организациями;
2) о сумме прибыли (убытка) до налогообложения за отчетный период;
3) о сумме исчисленного налога на прибыль организаций (налога с дохода (прибыли) или его аналога) за отчетный период; 
4) о сумме уплаченного налога на прибыль организаций (налога 
с дохода (прибыли) или его аналога) в  отчетном периоде; 
5) о размере капитала на дату окончания отчетного периода;
6) о сумме накопленной прибыли на дату окончания отчетного периода; 
7) о численности работников за отчетный период;
8) о величине материальных активов на дату окончания отчетного периода; 
9) идентификационные сведения о каждом участнике международной группы, в том числе с указанием государства (территории), в соответствии с правом которого такой участник учрежден, государства (территории) налогового резидентства и основных видов деятельности каждого участника международной группы компаний.
2. Требования к составу информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке заполнения странового отчета, предусмотренном  пунктом 4 статьи 10516-3 настоящего Кодекса.
3. Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается в обобщенном виде в отношении деятельности участников международной группы компаний, являющихся налоговыми резидентами и (или) постоянными представительствами в одном государстве (территории), без разделения информации по отдельным участникам международной группы компаний. 
Информация, предусмотренная подпунктами 1 - 8 пункта 1 настоящей статьи, отражается на основании данных консолидированной финансовой отчетности, составляемой материнской компанией международной группы компаний в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности или иными международно признанными стандартами составления финансовой отчетности, либо на основании данных бухгалтерского и (или) налогового учета, формируемых исходя из правил, принятых в государстве (территории) налогового резидентства соответствующего участника международной группы компаний, либо на основании иной информации, обеспечивающей полноту и достоверность сведений странового отчета. При этом налогоплательщик также обеспечивает ежегодное последовательное использование одних и тех же источников информации для заполнения соответствующих показателей, а при их изменении раскрытие причин такого изменения.
Налогоплательщик, являющийся участником международной группы компаний, вправе раскрыть методологию и принципы составления странового отчета, а также представить иную дополнительную информацию, которая содержит детальные сведения в отношении информации, представленной в обязательном порядке в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. 
4. При обнаружении налогоплательщиком в страновом отчете неполноты сведений, неточностей либо ошибок в заполнении налогоплательщик вправе представить уточненный страновой отчет.
В случае представления уточненного странового отчета до момента, когда налогоплательщик узнал об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, или территориальным налоговым органом факта отражения в страновом отчете недостоверных сведений, такой налогоплательщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 12910 настоящего Кодекса.»;
6) пункт 6 статьи 10517 дополнить словами «, если иное не предусмотрено главой 144-1 настоящего Кодекса»; 
7) в абзаце первом пункта 1 статьи 126 слова «предусмотренных статьями 119, 1294 и 1296 настоящего Кодекса» заменить словами 
«предусмотренных статьями 119, 1294, 1296, 1299 - 12911 настоящего Кодекса»; 
8) главу 16 дополнить статьями 1297 - 12911 следующего содержания:




«Статья 1297.	Ненаправление (невключение) организацией финансового рынка финансовой информации о клиентах, выгодоприобретателях и (или) лицах, их контролирующих 

    1. Ненаправление в установленный срок организацией финансового рынка финансовой информации в соответствии с главой 201 настоящего Кодекса
влечет взыскание штрафа в размере 500 000 рублей.
2.  Невключение организацией финансового рынка финансовой информации о клиенте организации финансового рынка, выгодоприобретателе и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих в соответствии с главой 201 настоящего Кодекса 
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей за каждый факт такого нарушения.
Статья 1298.	Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиентов организаций финансового рынка, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих 

Нарушение организацией финансового рынка порядка установления налогового резидентства клиента организации финансового рынка, выгодоприобретателя и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих, путем непринятия мер, установленных статьей  1424 настоящего Кодекса, 
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 рублей за каждого клиента, выгодоприобретателя и (или) лица, прямо или косвенно их контролирующих, в отношении которого не приняты соответствующие меры.
Статья 1299.	Непредставление уведомления об участии в международной группе компаний, представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения

Неправомерное непредставление в установленный срок уведомления об участии в международной группе компаний или представление уведомления об участии в международной группе компаний, содержащего недостоверные сведения,
влечет взыскание штрафа в размере 50 000 тысяч рублей. 
Статья 12910.	Непредставление странового отчета, предоставление странового отчета, 
содержащего недостоверные сведения

Неправомерное непредставление в установленный срок странового отчета или представление странового отчета, содержащего недостоверные сведения, 
влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей.
Статья 12911.	Непредставление документации по международной группе компаний

1. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком национальной документации 
влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей.
2. Непредставление в установленный срок налогоплательщиком  глобальной документации
влечет взыскание штрафа в размере 100 000 рублей.»;
9) дополнить разделом VII1 следующего содержания:
«РАЗДЕЛ VII1. ВЫПОЛНЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ И ВЗАИМНОЙ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ПОМОЩИ ПО НАЛОГОВЫМ ДЕЛАМ

Глава 201.	АВТОМАТИЧЕСКИЙ ОБМЕН ФИНАНСОВОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ С ИНОСТРАННЫМИ ГОСУДАРСТВАМИ (ТЕРРИТОРИЯМИ) 

Статья 1421.	Понятия и термины, используемые 
при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) 

Для целей настоящего Кодекса при осуществлении автоматического обмена финансовой информацией с иностранными государствами (территориями) используются следующие понятия и термины:
1) международный автоматический обмен финансовой информацией с компетентными органами иностранных государств (территорий) (далее - автоматический обмен финансовой информацией) - предоставление федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, компетентным органам иностранных государств (территорий) и получение федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, от компетентных органов иностранных государств (территорий) информации, предусмотренной настоящей главой, на автоматической основе в соответствии с  международными договорами Российской Федерации по вопросам налогообложения;
2) организация финансового рынка - кредитная организация, страховщик, осуществляющий деятельность по добровольному страхованию жизни, профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий брокерскую деятельность, и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, и (или) депозитарную деятельность, управляющий по договору доверительного управления имуществом, негосударственный пенсионный фонд, акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда или негосударственного пенсионного фонда, центральный контрагент, управляющий товарищ инвестиционного товарищества, иная организация или структура без образования юридического лица, которая в рамках своей деятельности принимает 
от клиентов денежные средства или иные финансовые активы для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
3) клиент организации финансового рынка (далее - клиент) - лицо, заключающее (заключившее) с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг;
4) финансовые услуги - услуги, связанные с привлечением 
от клиентов и размещением организациями финансового рынка денежных средств или иных финансовых активов для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
5) финансовая информация - информация об операциях, счетах 
и вкладах клиентов, сумме обязательств страховщика, заключившего договор добровольного страхования жизни, перед клиентами или выгодоприобретателями, сумме денежных средств и стоимости имущества указанных лиц, находящегося в распоряжении организации финансового рынка в соответствии с договором о брокерском обслуживании или договором о доверительном управлении организации финансового рынка, стоимости имущества указанных лиц, учитываемого организацией финансового рынка, осуществляющей депозитарную деятельность, пенсионных счетах указанных лиц, обязательствах центральных контрагентов перед указанными лицами, а также о выплатах и операциях, совершенных в связи с указанными в настоящем абзаце счетами и вкладами, договором добровольного страхования жизни, договором доверительного управления имуществом (в том числе удостоверенным выдачей инвестиционного пая), договором о брокерском обслуживании, депозитарным договором, пенсионным договором, договором с центральным контрагентом и иными договорами, в рамках которых организация финансового рынка принимает от клиентов денежные средства или иные финансовые активы для хранения, управления, инвестирования и (или) осуществления иных сделок в интересах клиента либо прямо или косвенно за счет клиента;
6) выгодоприобретатель - лицо (структура без образования юридического лица), к выгоде которого действует клиент, в том числе 
на основании агентского договора, договора поручения, договора комиссии и договора доверительного управления;
7) лицо, прямо или косвенно контролирующее клиента - физическое лицо, которое в конечном счете прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет (имеет преобладающее участие более 25 процентов в капитале) клиентом либо имеет возможность контролировать действия клиента. Лицом, прямо или косвенно контролирующим клиента - физическое лицо, считается само это лицо, за исключением случаев, если имеются основания полагать, что существуют иные физические лица, прямо или косвенно контролирующие клиента - физическое лицо;
8) финансовые активы - денежные средства, а также ценные бумаги, производные финансовые инструменты, доли участия в уставном (складочном) капитале юридического лица или доли участия в иностранной структуре без образования юридического лица, права требования из договора страхования, а также любой иной финансовый инструмент, связанный с указанными видами финансовых активов. Для целей настоящей главы недвижимое имущество, а также драгоценные металлы (кроме обезличенных металлических счетов) не признаются финансовыми активами.
Статья 1422.	Обязанности организации финансового рынка 
по представлению информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с автоматическим обменом финансовой информацией

1. Организации финансового рынка обязаны представлять 
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, финансовую информацию о клиентах, выгодоприобретателях и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих, в отношении которых на основании мероприятий, установленных пунктом 1 статьи 1424 настоящего Кодекса, или имеющейся у организации финансового рынка информации, выявлено, что они являются налоговыми резидентами иностранных государств (территорий), финансовую информацию об указанных лицах, а также иную информацию, относящуюся к заключенному между клиентом и организацией финансового рынка договору, предусматривающему оказание финансовых услуг. Указанная информация предоставляется организацией финансового рынка по установленным форматам только в электронной форме. Условия, порядок и сроки представления указанной информации организацией финансового рынка, ее состав устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
2. Представление организацией финансового рынка федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации в соответствии с настоящей главой не является нарушением банковской тайны и не требует получения согласия клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих. 
3. Правительство Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации вправе установить перечень организаций финансового рынка и (или) видов договоров, предусматривающих оказание финансовых услуг, в отношении которых не применяются положения настоящей главы в силу низкого риска совершения с использованием таких организаций финансового рынка и (или) таких договоров, предусматривающих оказание финансовых услуг, действий (бездействия), направленных на уклонение от уплаты налогов (сборов).
Статья 1423.	Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, в связи 
с автоматическим обменом финансовой информацией

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с осуществлением автоматического обмена финансовой информацией получает от организации финансового рынка информацию о клиентах, выгодоприобретателях и (или) лицах, прямо или косвенно их контролирующих, а также иную информацию представляемую в соответствии с настоящей главой. 
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, передает такую информацию компетентным органам иностранных государств (территорий), включенных в перечень государств (территорий), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией и налоговыми резидентами которых являются клиенты, выгодоприобретатели и (или) лица, прямо или косвенно их контролирующие.
Перечень государств (территорий), с которыми осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Порядок передачи финансовой информации компетентным органам иностранных государств (территорий), указанным в пункте 1 настоящей статьи, получения финансовой информации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, от таких компетентных органов, а также требования к защите передаваемой финансовой информации определяются Правительством Российской Федерации.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
по контролю и надзору в области налогов и сборов, и  территориальные налоговые органы вправе использовать финансовую информацию организаций финансового рынка и компетентных органов иностранных государств (территорий), полученную в соответствии с настоящей главой, при осуществлении своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
4. Финансовая информация в электронной форме от организаций финансового рынка и от компетентных органов иностранных государств (территорий), поступившая в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, приравнивается к информации, полученной на бумажном носителе.
Статья 1424.	Обязанности и права организаций финансового рынка и их клиентов в связи с автоматическим обменом финансовой информацией

1. В целях исполнения обязанностей, установленных настоящей главой, организация финансового рынка в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, запрашивает, обрабатывает, в том числе документально фиксирует, и анализирует полученную информацию, а также принимает, в том числе документально фиксирует, обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по установлению налогового резидентства клиентов, выгодоприобретателей и лиц, прямо или косвенно их контролирующих, включая проверку достоверности и полноты предоставленной клиентом информации.
2. Клиенты обязаны представлять в организацию финансового рынка информацию в отношении самих себя, выгодоприобретателей и (или) лиц, прямо или косвенно их контролирующих, запрашиваемую организацией финансового рынка в соответствии с настоящей главой.
3. При исполнении обязанностей, предусмотренных настоящей главой, организация финансового рынка вправе использовать имеющуюся у такой организации информацию, полученную в связи с исполнением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
4. В случае непредставления лицом, заключающим с организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, информации, запрашиваемой в соответствии с настоящей главой организация финансового рынка вправе отказать в заключении такого договора с этим лицом. 
5. В случае непредставления клиентом запрашиваемой в соответствии с настоящей главой информации, организация финансового рынка вправе отказать в совершении операций, осуществляемых в пользу или по поручению клиента по договору, предусматривающему оказание финансовых услуг (далее в настоящей главе - отказ в совершении операций), и (или) в случаях, предусмотренных настоящей главой, расторгнуть в одностороннем порядке договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, уведомив об этом клиента не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения.
6. Отказ в совершении операций означает прекращение организацией финансового рынка операций по договору, предусматривающему оказание финансовых услуг, за исключением операций, осуществляемых в целях, предусмотренных абзацами вторым - пятым части 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также операций по переводу денежных средств на банковский счет клиента, открытый в другой кредитной организации, или по выдаче денежных средств клиенту.
7. В случае непредставления клиентом в течение пятнадцати дней со дня отказа в совершении операций информации, запрашиваемой организацией финансового рынка в соответствии с настоящей главой, организация финансового рынка вправе в одностороннем порядке расторгнуть заключенный с ним договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, с учетом положений Гражданского кодекса Российской Федерации. 
В случае представления клиентом информации, запрашиваемой организацией финансового рынка, после  отказа в совершении операций до момента когда договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, считается расторгнутым, организация финансового рынка вправе отменить принятое ранее решение о расторжении договора. 
8. Если в результате проведения мер, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, организация финансового рынка выявит недостоверность или неполноту представленной клиентом информации либо придет к выводу о противоречии представленной клиентом информации сведениям, имеющимся в распоряжении организации финансового рынка, в том числе полученным из иных общедоступных источников информации, организация финансового рынка вправе отказать в заключении договора, предусматривающего оказание финансовых услуг, либо в одностороннем порядке расторгнуть заключенный договор, предусматривающий оказание финансовых услуг. 
9. Договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, считается расторгнутым по истечении месяца со дня направления организацией финансового рынка клиенту уведомления о расторжении договора, предусматривающего оказание финансовых услуг, если иной срок не установлен договором, предусматривающим оказание финансовых услуг.
Глава 202.	Международный автоматический обмен страновыми отчетами в соответствии с международными договорами
Российской Федерации

Статья 1425.	Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору 
в области налогов, при осуществлении автоматического обмена страновыми отчетами

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе передавать страновые отчеты, полученные согласно положениям главы 144-1 настоящего Кодекса, компетентным органам иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена страновыми отчетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Перечень иностранных государств (территорий), компетентным органам которых осуществляется автоматический обмен страновыми отчетами, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, принимает, обрабатывает, хранит и использует при осуществлении своих полномочий по контролю и надзору страновые отчеты, полученные от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена страновыми отчетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
3. Порядок передачи страновых отчетов компетентным органам иностранных государств (территорий), получения  страновых отчетов федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, от компетентных органов таких государств (территорий), а также требования к защите передаваемой информации, содержащейся в страновых отчетах, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 1426.	Ограничения использования информации, содержащейся в страновых отчетах

1. Информация из страновых отчетов, представляемая в соответствии с требованиями главы 144-1 настоящего Кодекса и (или) полученная от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках автоматического обмена страновыми отчетами, может быть использована федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, и его территориальными налоговыми органами при осуществлении своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Информация из страновых отчетов, представляемая в соответствии с требованиями главы 144-1 настоящего Кодекса и (или) полученная от компетентных органов иностранных государств (территорий) в рамках международного автоматического обмена страновыми отчетами, не является самостоятельным доказательством неуплаты или неполной уплаты сумм налога (сбора) без исследования иных доказательств.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования и применяется с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Положения статьи 10515 и главы 144-1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении финансовых годов, начинающихся в 2017 году, если иное не предусмотрено частью 3 настоящей статьи.
3. Положения статей 10515 и 10516-5 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в отношении контролируемых сделок, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации с 1 января 2018 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
4.  В отношении контролируемых сделок, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации в 2018 – 2019 годах, национальная документация, предусмотренная   статьями 10515 и 10516-5 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), может быть истребована у налогоплательщиков, являющихся участниками международной группы компаний, не ранее 31 декабря года, следующего за календарным годом, в котором доходы и (или) расходы  по таким контролируемым сделкам признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации.
5. Налогоплательщики, являющиеся участниками международной группы компаний, вправе добровольно представить уведомление об участии в международной группе и страновой отчет в порядке, предусмотренном статьей 10515 и главой 144-1 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в отношении финансовых годов, начинающихся в 2016 году. При этом уведомление об участии в международной группе компаний в отношении таких периодов может предоставляться одновременно с представлением странового отчета.
6. За налоговые правонарушения, предусмотренные статьями 1297 и 1298 Налогового кодекса Российской Федерации, выявленные в 2017, 2018 и 2019 годах, налоговые санкции, предусмотренные указанными статьями, не применяются. 
7.  За налоговые правонарушения, предусмотренные статьями 1299, 12910 и пунктом 2 статьи 12911 Налогового кодекса Российской Федерации, выявленные в отношении отчетных периодов, начинающихся в 2017, 2018 и 2019 годах, налоговые санкции, предусмотренные указанными статьями, не применяются. 
8. Положения главы 201 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на клиентов   организации   финансового   рынка,     которые      заключили    с 


организацией финансового рынка договор, предусматривающий оказание финансовых услуг, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

