Проект № 100894-7
во втором чтении





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии»


(О внесении изменения в статью 23 Федерального закона «Об оружии»)






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 2, ст. 167; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3880; № 30, ст.4596; № 50, ст. 7351, 2012, № 29, ст. 3993; 2013, 
№ 27, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1)  часть вторую статьи 9 изложить в следующей редакции: «Лицензии на приобретение, экспонирование и коллекционирование оружия и патронов к нему выдаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальными органами на основании заявлений граждан Российской Федерации. Срок действия лицензии на приобретение оружия и патронов к нему – шесть месяцев со дня выдачи лицензии. Лицензии на экспонирование и коллекционирование оружия и патронов к нему действуют бессрочно.»;
2) в части второй статьи 131:
а) в пункте 2 слово «пять» заменить словом «десять»;
б)  пункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6) принадлежащее гражданам Российской Федерации, - один раз в десять лет;»;
в) пункт 8 признать утратившим силу;
3) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.	Государственная пошлина, взимаемая за юридически значимые действия в сфере оборота оружия

Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, за совершение юридически значимых действий в сфере оборота оружия взимается государственная пошлина в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.».

Статья 2
Абзац двенадцатый пункта 12 статьи 14 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 227-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4160) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
